AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ
NOUVELLE ÉDITION, REVUE ET CORRIGÉE
ANATOLE BORDOT
DE LITHOGRAPHIES PAR 11 A I> A 1l,\nl>

PARIS
J. VERMOT, LIBRAIRE-ÉDITEUR
i- in «anoni IIIÏKRT t M'SF.SSKIlTS
r>, onii ne* «nnnsTiNs, PASSAGE DES PANORAMAS, ss
ROBINSON CRUSOË
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Je suis né en 1632, à York, d'une bonne i'amille. Mon
père, natif de Brome, fit son premier établissement à Hull,
où il acquit une grande fortune; ensuite il alla à York, et
y épousa ma mère, dont les parents s'appelaient ROBIKSON.
Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est d'elle
que je tiens les noms de ROBINSON KIIEUTZKAEU; mais, par
une corruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous si-
gnons CRUSOÉ : mes compagnons ne m'ont jamais donné
d'autre nom.
J'a\ais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieu-
tenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglaise, com-
mandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut tué à la
1
>2
bataille de Dunkerque contre les Espagnols. Pour le second,
je n'ai jamais su ce qu'il était devenu; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère ne
l'ont été de h mienne.
J'étais le troisième garçon de la famille; n'ayant appris
aucun métier, je commençai bientôt à rouler force projets
dans ma tête. Mon père, homme âgé, m'avait donné une
bonne éducation, soit en me dictant lui-même des leçons,
soit en m'envoyant aux écoles publiques. Il me destinait à
l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement. Cette inclination me raidissait si fort contre
la volonté et les ordres de mon père, et me rendait tel-
lement sourd aux remontrances et aux sollicitations pres-
santes de ma mère et de tous mes proches, qu'on eût
pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fatalité m'en-
traînait irrésistiblement vers un état de souffrance et de
misères. Mon père, sage et grave personnage, me donnait
d'excellents avis pour me faire renoncer à mes desseins.
Un matin il me fit venir dans sa chambre, où il était retenu
parla goutte, il me demanda pour quels projets, pour quelle
idée folle je voulais quitter la maison paternelle et ma pa •
trie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance
d'arriver à la fortune par mon application et mon indus-
trie, en menant une vie agréable et commode. Il me dit
qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressources, les autres, d'un rang supé-
rieur, auxquels il convînt de former de grandes entreprises
et d'aller par le monde chercher des aventures, pour se
rendre fameux par une route peu frayée. Ce parti, selon
lui, était beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de
moi; ma place se trouvait marquée dans la classe moyenne,
au premier étage de la vie bourgeoise. Sa longue expérience
lui avait appris à regarder cette situation comme la meik
Icure de toutes, comme celle dans laquelle il était plus
Facile d'être heureux, à l'abri de la misère, des souffrances
et des travaux trop pénibles des artisans, loin de l'orgueil,
du luxe, de l'ambition et de l'envie dont les grands sont
tourmentés. Les rois eux-mêmes n'avaient-ils pas désiré
cette modeste condition de la vie? n'avaient-ils pas gémi
sur les suites de leur haute naissance et souhaité de se
voir placés au milieu des deux extrémités sociales, entre
les grands et les petits? Là aussi le sage fixa le point de la
M'aie félicité en priant le ciel de le préserver de la pauvreté
et de ne point lui envoyer de richesses.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; et
je résolus de ne plus penser à mes voyages et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas! cette
bonne disposition passa comme l'éclair; et, pour prévenir
désormais les remontrances de mon père, je formai le
projet de m'éloigner sans prendre congé de lui; néan-
moins je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et modérai un
peu l'excès de mes premiers mouvements.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part : je lui dis que ma passion de
voir le monde était insurmontable, qu'elle me mettait dans
l'impossibilité d'entreprendre quoi que ce fût avec assez
de résolution pour y réussir, et que mon père ferait mieux
de me donner son consentement au lieu de m'exposer à
partir malgré lui. Je la priai de se souvenir que j'avais
déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez
un marchand ou chez un procureur; que, si je l'entrepre-
nais , j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'en-
fuir avant le terme, et de m'embarquer; mais que, si elle
voulait bien parler pour moi et obtenir de mon père la per-
mission de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en
cas que je revinsse dégoûté de cette vie errante, d'y renon-
cer, et 'le réparer la perte de temps pur un redoublement
de travail.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consen-
tement à une résolution funeste; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que
j'avais en avec lui et malgré les expressions tendres et en-
gageantes dont il avait usé pour me ramener; en un mot,
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle ne prêterait jamais la main
pour contribuer à ma ruine et favoriser des projets con-
damnés par mon père.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, j'appris dans la suite
qu'elle avait rapporté le tout à mon père, qui, pénétré de
douleur, avait dit en soupirant : « Cet enfant pourrait être
heureux s'il voulait demeurer à la maison, mais il sera la
plus misérable des créatures s'il va dans les pays étran-
gers : je ne puis y consentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échapppai. Cependant
le m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositions
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai-
gnais souvent à mon père et a ma mère de leur persévé-
rance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais comme porté par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard
et sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un
de mes camarades prêt à se rendre par mer à Londres, sur
le navire de son père. 11 me proposa de partir avec lui, et,
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire
des nwins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour
mon passage. Là-dessus, ne consultant plus ni père ni
mère, et fort peu en peine de leur faire avoir de mes nou-
velles, j'abandonne la chose au destin : sans demander
la bénédiction de mes parents ni implorer l'assistance du
ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux suitcs,
me voici à bord du navire chargé pour Londres. Ce jour, le
plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier
dont les infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
longtemps que les miennes.
A peine le navire était-il sorti de l'IIumber, que, le vent
commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière ef-
frayante. Comme je naviguais pour la première fois, le ma-
laise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de
mon âme, me plongèrent dans une angoisse inexprimable.
Je commençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que
j'avais fait, et sur la justice divine qui châtiait en moi un
enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de
mes parents, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma con-
science, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été
depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salu-
taires et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et
envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête augmentait, la mer s'agi-
tait de plus en plus; et, quoique ce ne fût rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis, notamment de ce
que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler
un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément. A chaque minute je m'attendais à être en-
glouti dans les flots, et, chaque fois que le navire s'abais-
sait, je le croyais abîmé au ford de la mrr pour n'en plus
revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois
voeu que, si Dieu me mivait de ce vo\age et irepei mettait
de reprendre trrre, je ne remettrais jamais le pied sur un
navire et m'en irais tout droit chez mon père, décidé à
suivre ses conseils et à ne plus m'exposer à de semblables
dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfant pro-
digue, je résolus enfin de revenir à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer apaisée;
je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'c-
claircit, le vent cessa tout à fait : une charmante soirée
s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain
il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore
incommodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admi-
ration cet océan qui, le jour précédent, avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et si
agréable. Pour détruire mes bonnes résolutions, mon ca-
marade, qui m'avait ent rainé à fuir de la maison paternelle,
s'en vint à moi en me donnant un coup sur l'épaule : « Eh
bien, dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit précédente,
n'est-il pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée. —
Comment, m'écriai-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
c'était une terrible tempête! — Une tempête! répliqua-t-il;
une tempête ! ce n'était rien du tout: nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon navire et lorsque nous
sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice, met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
nous fas ent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune : voyez quel beau temps il fait aujourd'hui! »
Enfin, pour abréger ce triste endroit d3 mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer: on fit du
punch, je m'enivrai, et, dans une nuit de débauche, je
noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur mn
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir.
7
L'agitation de mes pensées calmée, ma crainte dissipée,
mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux formés dans la détresse.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans
la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire ou
calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin depuis
la tempête; il nous fallut mouiller en cet endroit, et nous
y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire et de
souffler sud-ouest, sept ou huit jours de suite, pendant les-
quels plusieurs bâtiments de Newcastle entrèrent dans la
même rade, rendez-vous commun de ceux qui attendent
un temps convenable pour gagner la Tamise.
Nous aurions pu néanmoins atteindre plus tôt l'embou-
chure de ce fleuve à la faveur de la marée, si le vent n'eût
été trop fort, et si, au quatrième ou cinquième jour, il
n'était devenu très-violent. La rade passait pour être aussi
sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond où
nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en
peine de rien, et ils avaient si peu le sentiment de quelque
danger, qu'ils passaient le temps dans le repos et dans la
joie, comme on fait sur mer. Mais, dans la matinée du
huitième jour, le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir les voiles serrées. Vers midi, la mer s'enfla prodigieu-
sement; notre gaitlard d'avant plongeait à tout moment,
et les flots inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le maître
d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
La tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique
le capitaine fût un homme infatigable dans son emploi, qui
st de veiller à la conservation du navire, je l'entendais
souvent, quand il passait près de moi, à l'entrée et au
sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand
Dieu, avez pitié de nous ! nous sommes tous perdus 1 c'est
fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais
étendu, immobile, près du gouvernail, et je ne saurais bien
exprimer la situation de mon esprit. Les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant
pas que ce second orage approcherait du premier, se réveil-
lèrent lorsque j'entendis dire au capitaine que nous étions
tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait
frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes,
et venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque
côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consternation.
Vers le soir, le contre-maître demanda au capitaine la
permission de couper le mât de devant ; sur quoi ce dernier
témoigna beaucoup de répugnance. Le contre-maître lui
ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le navire péri-
rait infailliblement, il y consentit; mais, quand le mât de
devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et donnait
de telles secousses, qu'il fallut l'abattre pareillement et
rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture, moi qui n'avais point encore navigué, et que peu
de chose avait déjà épouvanté! Nous ne devions pas en
être quittes à si bon marché : la tempête continua avec
furie, et les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais essuyé une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que
les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler
bas. La tempête était si épouvantable, que je voyais, ce
qu'on voit rarement, le capitaine, le contre-maître et quel-
ques marins faire leur prière, s'attendant à tout moment
que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers
le milieu de la nuit, un homme, envoyé pour,visiter la cale,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que
nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une grande
consternation : j'en tombai à la renverse. Mais les matelots
vinrent me tirer de mon évanouissement et me dire que, si
je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais, à cette heure,
capable de pomper comme un autre. Je me levai et m'en
allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cepen-
dant le capitaine, apercevant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, trop faibles contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large et voulaient venir vers nous, fit
tirer un coup de canon pour signaler l'extrême danger où
nous nous trouvions. Moi, qui ne savais ce que cela signi-
fiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je
m'évanouis de nouveau. Comme nous étions dans un mo-
ment où chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas
garde à moi; seulement un matelot me remplaça à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond
de cale, selon toute apparence le vaisseau coulerait bas.
Quoique la tempête commençât à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans
un port: aussi le capitaine persistait à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce bateau n'approcha qu'avec beaucoup de
risque, et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât
ni que nous y entrassions, quand enfin, les rameurs faisant
- 10 —
les derniers efforts et exposant leur vie pour sauver In
nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec
une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande longueur;
ils s'en saisirent : après les avoir tirés jusque sous la poupe,
nous descendîmes dans teur bateau. En vain nous aurions
prétendu les uns et les autres entrer dans leur vaisseau;
tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tour-
ner la pointe tant que nous pourrions vers la terre; notre
capitaine promit que, fi le bateau était endommagé en
touchant le sable, il en tiendrait compte au propriétaire.
Ainsi, partie en ramant, partie en suivant le gré du vent,
nous déclinâmes au nord jusqu'à \Vinterton-Ness.
Nous avions quitté notre navire depuis un quart d'heure
à peine lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue fran-
chement que j'avais la vue un peu troublée, et que je ne
pus discerner les objets, quand les matelots me dirent que
le bâtiment coulait; car, dès le moment que je m'étais
mis ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais
comme un homme pétrifié par la peur qui m'avait saisi
et par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance toute
l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre le plus possible. Quand le bateau
était au-dessus des vagues, on découvrait au loin un grand
nombre de personnes courant le long du rivage pour nous
assister dès que nous serions proche. Mais nous n'avan-
cions guère vers la terre, et même nous ne pouvions abor-
der avant d'avoir passé le fanal de Winterton; car, au delà,
la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait
un peu la violence du vent. En cet endroit, nous descen-
dîmes à terre, non sans de grandes difficultés. De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une
manière capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire
avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat, qui nous
assigna de bons logements, soit par des marchands et des
armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à
Londres ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à
propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull pour m'en retourner à la maison. C'était
pour moi la route du bonheur, et mon père, qui était comme
le Père dont il est parlé dans l'Évangile, aurait tué le veau
gras pour fêter mon arrivée.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force
irrésistible; vainement la raison et le jugement me criaient
qu'il fallait retourner à la maison paternelle; je ne pouvais
m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obsti-
nation, et qui était le fils du capitaine, se trouvait main-
tenant bien plus découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, car nous étions logés en différents quartiers
de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me
demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tète,
comment je me portais; il apprit à son père qui j'étais et
comment je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans
le dessein d'en faire d'autres. Le père, se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : « Jeune homme, dit-il, cet
événement vous instruit assez; vous devez renoncer à la
mer. — Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce
que vous y renoncez vous-même? — Mon motif, répliqua-
t-il, est bien différent : je suis marin de profession, c'est
ma vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant-goût la Providence
vous a donné des maux an\qiiels vous devez vous atten-
dre en cas que vous persistiez. Enfin , ajouta-t-il, qui
êtes-vous, je vous prie? Pour quel sujet vous étiez-vous
embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais
il m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : « Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un
tel malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais pas,
pour tous les biens du monde, monter de nouveau sur un
bâtiment où vous seriez! » C'était là, comme j'ai déjà dit,
un véritable emportement, mais où le chagrin de la perte
qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part, et dans le-
quel il dépassait les limites de son autorité. Quoi qu'il en
soit, il me parla ensuite avec gravité, m'exhortant à re-
tourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes
bientôt après; je ne l'ai jamais revu depuis, et j'ignore
quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais quelque
argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres.
Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec
moi-même sur le genre de vie que je devais embrasser :je
ne savais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si
je retournerais sur mer.
Pour retourner au logis, la mauvaise honte rejetait
bien loin les plus saines pensées qui se présentaient à mon
esprit : je m'imaginais d'abord que je serais montré au
doigt dans tout le voisinage, et que je rougirais de paraître,
non devant mon père et ma mère seulement, mais devant
toutes les autres personnes.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution, ne sachant ni quel parti prendre ni quel genre
de vie choisir. Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de mes derniers malheurs
s'effaçait de mon imagination, et, s'il me venait quelques
légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout à fait la pensée, et je résolus de
faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement en-
traîné hors de la maison de mon père, qui m'avait in-
spiré le dessein bizarre et téméraire de chercher fortune,
et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd
aux avis, aux remontrances, aux ordres et même aux larmes
de mon père; cette influence, de quelque nature qu'elle
put être, me fit concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un navire qui allait aux
côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordinaire des mate-
lots, partait pour un voyage de Guinée.
Arrivé à Londres, je me trouvai heureusement en bonne
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vais-
seau, qui, ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, devait y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout à fait dés-
agréable alors, et, connaissant mon envie de voirie monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que
je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense; que
je mangerais avec lui et serais son compagnon; que, si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les
bénéfices que peut procurer le commerce, et que peut-être
le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espé-
rances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec
le capitaine, homme franc et honnête, j'entrepris de faire
le voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à la vé-
rité, mais qui augmenta considérablement par la probité
et le désintéressement de mon protecteur : elle montait en
tout à quarante livres sterling, que j employai en quin-
caillerie, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent
par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient en-
gagé mon père et ma mère à m'aider dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le
seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne-
foi et à la générosité de mon ami le capitaine. Entre
iiutres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore ce-
lui d'apprendre passablement les mathématiques, les rè-
gles de la navigation et la manière de calculer la marche
d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances ab-
solument nécessaires à un marin ; s'il se plaisait à m'en-
seigner, je ne me plaisais pas moins à apprendre. Ce
voyage me rendit à la fois marin et marchand :je rapportai
cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui valut à
Londres environ trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui causèrent par la suite ma
ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce
voyage : d'abord je fus toujours malade, etj'eus une fièvre
ardente causée par les chaleurs excessives du climat. Notre
principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend de-
puis le 15° degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à re-
commencer le même voyage, et je me rembarquai sur le
même navire avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui maintenant en avait le
commandement. Jamais navigation i:c fut plus malheu-
— 15 ->•
reuse que celle-ci :j'emportai seulement, il est vrai, le
tiers de mon argent, laissant le reste entre les mains de
la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. D'abord, en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par
un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; voyant qu'il gagnait sur nous
et qu'au bout de quelques heures il ne manquerait pas de
nous atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque ; mais il fit une méprise; car, au lieu
de nous prendre en arrière comme c'était son dessein, il
lâcha sa bordée sur un de nos côtés; alors nous pointâ-
mes huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâ-
mes à notre tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il
nous l'eut rendue et en faisant jouer sa mousqueterie, qui
était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renouveler le combat, et nous à le sou-
tenir. Mais, étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont et com-
mencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant mâts
et cordages. Nous les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin,
pour ne pas insister sur cette époque fatale de ma vie,
notre navire étant désemparé, trois des nôtres tués et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous rendre, et
emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux Bar-
baresques.
CHAPITRE II
Les traitements qu'on me iit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne lus point
emmené avec le reste de nos gens dans l'intérieur du
pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence ; le capitaine
du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa
part de prise.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais qu'il m'emmè-
nerait aussi lorsqu'il irait en mer; que sa destinée étant, tôt
ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol
ou portugais, je recouvrerais ainsi ma liberté. Cette espé-
rance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison ; et, quand il
fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabane
pour garder le navire.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échap-
per; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun
expédient capable de satisfaire un esprit raisonnable, ni
qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui
me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une oc-
casion qui réveilla en moi la pensée de recouvrer ma
liberté. Comme mon patron restait à terre plus que de
coutume et qu'il n'équipait point son navire faute d'ar-
gent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine,
de sortir avec la grande chaloupe pour pécher dans la
rade : alors il m'emmenait avec lui, ainsi qu'un jeune
Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Quelquefois aussi il m'envoyait avec un de ses
parents et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de
poisson.
Or, un jour il convint avec deux ou trois personnes
de distinction d'aller sur ce bateau faire une partie de pê-
che. Dans cette intention, des provisions extraordinaires
avaient été embarquées la veille, et il me dit de tenir prêts
trois fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se
proposait de prendre en même temps le plaisir de la
chasse.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lende-
main matin je l'attendais dans le bateau, lavé, balayé avec
soin et pavoisé de banderoles; je le vis venir seul; il
me dit que ses convives avaient remis la partie à une
autre fois, à cause de quelques affaires. 11 m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme
de coutume, de son parent et du jeune Maure, pour lui
prendre du poisson, parce que ses amis devaient souper
chez lui. Il fallait donc me hâter; je me disposai tout de
suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage. Je considérai que j'étais sur le point
d'avoir un petit bateau sous mon commandement; et, dès
que mon maître se fut retiré, je me préparai, non pas à
une pêche, mais à un voyage, sans savoir cependant
quelle route prendre. En effet, celle qui devait m'éloigner
de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au parent
de mon patron, sous le spécieux prétexte de pourvoir à
notre subsistance pour le temps que nous serions à bord.
Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en consé-
quence il alla chercher un panier de biscuits à notre
usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit où
était placée la cave, dont le contenu me montrait assez
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
des bouteilles et les portai au bateau, pendant que le Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été
mises là auparavant pour. l'usage de notre maître. J'y
transportai en outre un grand morceau de cire, pesant
plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent dans la suite d'un
grand usage, surtout la cire. Je lui tendis encore un autre
piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière:
son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en ce paysMuley
ou Moley. « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de no-
tre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer
pour nous autres desalcamies (oiseaux de mer, de l'espèce
de nos courlis)? et je sais qu'on a laissé des munitions à
bord du navire. — Je vais en chercher, » répliqua-t-il. Et,
en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande, où il y avait plus d'une livre et demie de poudre,
l'autre pleine de plomb avec quelques balles; celle-ci pe-
sait bien cinq ou six livres : tout fut placé dans la cha-
loupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine, j'en remplis une des grandes bou-
teilles que j'avais tirées de la cave, après avoir versé dans
une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mimes à la voile, et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort qui
est à l'entrée du port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine fûmes-nous à un
mille en mer, que nous amenâmes notre voile, et nous as-
sîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par
conséquent, il était contraire à mes désirs; car, s'il eût été
sud, j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne,
et de me rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quel-
que côté que vînt le vent, ma résolution était bien prise
de quitter cette triste demeure et d'abandonner le reste
au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car, lors-
que je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde
de le retirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît.
« Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je, notre maître ne
plaisante pas; il veut être bien servi; il faut avancer plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina de même;
et, étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Me trouvant
au gouvernai], je conduisis le bateau près d'une lieue
plus loin; ensuite je fis amener comme pour vouloir pê-
cher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de ramasser quelque chose derrière lui, je
le saisis par surprise, et, lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai hors du bord dans la mer. D'à
bord il revint sur l'eau, car il nageait fort bien, il
m'appela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre, si je le voulais.
Déjà il allait atteindre le bateau ; je cours à ma cabane,
j'en retire un des fusils, je le couche en joue en lui di-
sant : « Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de
mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point
à remonter dans cette barque : vous savez assez nager
pour gagner le rivage; la mer est calme, hâtez-vous
d'en profiter, nous nous quitterons bons amis; mais, si
vous approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je
suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna et se dirigea
vers la côte. Sans aucun doute il y sera arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais
il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en
fus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fi-
dèle, je vous ferai du bien ; il faut me le promettre et me
le jurer par Mahomet et par la barbe de votre père, ou
sinon, je vous jette à la mer. » Cet enfant sourit gracieu-
sement, et me parla avec tant de candeur, qu'il m'ôta
tout sujet de défiance; ensuite il s'engagea à m'être fidèle
et à me suivre partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à
la portée de ma vue, je ne changeai point de route, ai-
mant mieux bouliner contre le vent pour faire croire que
j'allais vers le détroit.
A l'approche de la nuit, je ralentis ma course, et mis
le cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
afin de ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent fa-
vorable, la surface de la mer était riante et paisible, et
je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les trois
heures après midi, je pouvais être à cent cinquante milles
de Salé, vers le sud, et bien au delà des domaines de l'em-
pereur de Maroc ou de quelqu'un des rois ses voisins, car
nous ne rencontrâmes personne. J'aperçus le premier la
terre. Nous suivîmes les côtes pendant deux jours, et nous
nous arrêtâmes près d'un cap assez escarpé pour aller à
terre prendre de l'eau.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette
région située entre les terres de l'empereur Je Maroc d'un
côté, et la Nigritie de l'autre, et entièrement déserte, on
habitée seulement par des bêtes féroces. Dans l'étendue de
près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes solitudes
pendant le jour et nous n'entendîmes que hurler et rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois découvrir de jour le pic de
l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir de
mettre au large pour essayer de l'atteindre. Deux fois je vou-
lus l'entreprendre; mais toujours les vents contraires et la
mer trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à re-
brousser chemin. Je me décidai enfin à suivre mon premier
dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes
souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres, de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une pointe élevée ; et. comme la marée montait, nous
attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant.
Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous
éloigner du rivage : « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas
le monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce
monticule?» Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du
doigt, et effectivement je vis un monstre épouvantable : un
lion d'une énorme grosseur, coucbé sur le penchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à
l'ombre. «Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tue-
rez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais,
et me répondit : « Moi tuer luil hélas! lui croquer moi
d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, lui or-
donnant seulement de ne point faire de bruit. Nous avions
trois fusils ; je commençai par prendre le plus grand, pres-
ne du calibre d'un mousquet ; j'y mis une bonne charge
de poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de moi;
j'en pris un autre que je chargeai de deux balles, et enfin le
troisième dans lequel je fis couler cinq chevrotines; en-
suite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je le
mire avec précision, et je vise à la tète de l'animal. Comme
il était couché de manière qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent autour du ge-
nou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en
grondant; mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis
il se redressa sur trois jambes, et se mit à rugir d'une force
épouvantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point
blessé à la tête, je me saisis sur-le-champ du second fusil,
et, quoique le lion commençât à se remuer et à fuir, je lui
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tête; et j'eus
le plaisir de le voir tomber mort. A la vérité, cette expé-
dition nous donnait du divertissement, mais non de quoi
manger, et je regrettais de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Songeant néanmoins que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile, je résolus de
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous
nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait mieux que
moi, car je savais à peine comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée; nous enlevâmes le
cuir; et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil le sécha
en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Après avoir quitté ce lieu, no'us fimes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions, qui commençaient à diminuer, et ne pre-
nant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dis-
penser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de
parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, ou le Sé-
négal, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen : mais, si j'étais trompé
dans cette espérance, je ne savais pius quelle route pren-
dre, à moins de me mettre à la recherche des îles, ou de
me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous
les navires qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil
ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles;
en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Dans cette perplexité, je devins triste ; j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'as
sis. Mais tout à coup je l'entendis s'écrier : « Maître, mai
tre! moi voir un vaisseau à la voile! » 11 paraissait si effrayé,
qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous
laissait rien à craindre de ce. côté-là. Je sortis avec précipi-
tation de la cabane, et non-seulement je vis le navire, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'abord
pour un de ceux qui font la traite des nègres à la côte de
Guinée; mais, quand j'eus remarqué la route qu'il tenait,
je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence, je
fis force de voile et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler si c'était possible.
Malgré tous mes efforts, je reconnus que je ne pouvais
aller à sa rencontre, et qu'il me laisserait derrière, avant
que je pusse lui donner aucun signal. Mais, dans le moment
même où j'avais épuisé les ressources de mon art pour
bâter ma course, et je commençais à perdre toute espé-
rance, on nous avait aperçus avec les lunettes d'approche,
et, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau euro-
péen qui avait péri, on mettait moins de voiles qu'aupara-
2l
vaut pour nous donner le temps de rejoindre. Cette vue
me rendit le courage, et, comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron, je le suspendis en écharpcà nos cordages,
pour faire entendre par ce signal que nous étions en dé-
tresse; de plus, je tirai un coup de fusil. Les gens de l'é-
quipage remarquèrent fort bien mes mouvements, car ils
me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoi-
qu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux ils
carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi : de sorte qu'en trois heures je me rendis près
d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espa-
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces
langues. A la fm, un matelot écossais, qui était à bord,
m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de
nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé; alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
Jugez de ma joiel D'abord j'offris au capitaine du navire!
tout ce que j'avais pour lui témoigner ma reconnaissance;
mais il déclara avec générosité qu'il ne voulait rien recevoir
de moi ; qu'au contraire, tout ce que je possédais me serait
exactement rendu au Brésil; « Car, dit-il, lorsque je vous
ai sauvé la vie, j'ai fait simplement ce que je voudrais qu'on
me fit à moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené dans
un pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil, si je venais
à exiger tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'in -
digence : ce serait donc vous ôter la vie après vous l'avoir
conservée. Non, monsieur, je veux vous conduire dans ce
pays uniquement par l'intérêt que je vous porte; et ces cho-
ses-là vous serviront à vous procurer votre subsistance et à
payer voire retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me
fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à
les remplir, car il défendit à tous les matelots de toucher à
ce qui m'appartenait; ensuite il prit tout'en dépôt et m'en
donna un inventaire fidèle pour que je pusse le recouvrer,
sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était tres-bonne, et il le savait
bien; aussi me proposa-t-il de l'acheter pour la faire servir
à son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui
répondis que sa générosité à mon égard m'empêchait d'y
mettre de prix, et que je m'en rapportais à son estimation:
il me proposa de me donner une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, lesquelles il me payerait au Brésil,
ajoutant que si, à notre arrivée, quelqu'un en donnait da-
vantage , il m'en tiendrait compte. De plus, il m'offrit
soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'a-
vais de la peine à les accepter, tout en étant bien aise de le
lui laisser; mais je ne pouvais me résoudre à vendre la li-
berté de ce pauvre enfant, dont l'aide m'avait été si utile
pour recouvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au
capitaine; il le trouva raisonnable, et me proposa de s'en-
gager de la manière la plus formelle, par écrit, à l'affran-
chir dans dix ans s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis
d'autant mieux que le jeune homme accédait lui-même à
cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et, au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à
la baie de Todos los Santos '.
Je ne saurais trop vanter la générosité avec laquelle le
capitaine me traita. D'abord, il ne voulut rien prendre
pour mon passage, puis il me donna vingt ducats pour la
peau d'un léopard et quarante pour celle du lion; il me fit
1 Ou baie de Tous-tez-Saints.
rendre exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta
tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisses de
bouteilles, deux de mes fusils et le reste du morceau de
cire dont j'avais fabriqué des chandelles; en un mot, j'eus
de ma cargaison environ deux cent vingt pièces de huit.
Avec ce fonds je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bouté de me re-
commander à un fort honnète homme comme lui, posses-
seur d'une plantation et d'une raffinerie. Je vécus quelque
temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément
et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si
je pouvais obtenir une permission, de m'établir dans ce
pays et de devenir planteur comme les autres, me propo-
sant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En conséquence, je
me pourvus de lettres de naturalisation, en vertu des-
quelles j'achetai une terre encore vacante, et dont je me-
surai l'étendue sur celle de mon argent; ensuite je for-
mai un plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comptais
recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais né à Lisbonne de parents an-
glais : son nom était Weils, et ses affaires se trouvaient à
peu près dans la même situation que les miennes. Je l'ap-
pelle mon voisin parce que sa plantation touchait à la
mienne et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous
ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsis-
tance durant près de deux années. Au bout de ce terme,
nous commençâmes à faire des progrès, et notre terre pre-
nait déjà un bon aspect; aussi, la troisième année, nous
plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'année
suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vi-
vement que jamais combien j'avais eu tort de me défaire
de Xuri.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma planta tion avant le départ
du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer,
et qui s'était montré mon ami le plus affectionné. Il de-
meura trois mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais
de l'argent que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur, me dit-il, si vous voulez
me remettre une lettre pour celui qui a cet argent à Lon-
dres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes que je vous indiquerai et en marchandises con-
venables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce
de Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour;
mais je vous conseille de tirer seulement cent livres ster-
ling, que vous dites être la moitié de votre fonds, et de les
aventurer dans une première tentative; si elles arrivent à
bon port, vous pourrez faire venir le reste par la même
voie; si, au contraire, par malheur, vous les perdez, vous
aurez encore l'autre moitié pour y recourir en cas de
besoin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre pour la dame à qui j'avais laissé
mon argent, et une procuration pour le capitaine portu-
gais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte de mes aventures, de mon esclavage, de ma
fuite, de ma rencontre en pleine mer avrc le capitaine por-
Ingais, de sa conduite généreuse ù mon égard, enfin de
l'état où je me trouvais actuellement, avec toutes les in-
structions nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise de quelque marchand anglais de-
meurant dans cette ville, d'envoyer non-seulement ma lettre
de change, mais encore mon histoire tout entière à un né-
gociant de Londres, qui en fit un rapport fidèle à la veuve.
Celle-ci, non contente de lui délivrer mon argent, envoya,
du sien propre, un présent de vingt-cinq Uvres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité et de
la charité exercées par lui envers moi.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne comme elles lui avaient été demandées par le capi-
taine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avait entre autres toutes .sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation; ce qui me fut
d'un grand secours; il les avait compris, de son chef, parmi
les autres.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva,
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, désireux d'être
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement les
fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, pré-
sent de la dame, à me louer un serviteur pour six ans; il me
l'amena; jamais il ne voulut rien accepter de moi, en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac de ma
récolte.
Remarquez que, toutes mes marchandises étant des
manufactures d'Angleterre, comme draps, étoffes et autres
objets peu communs, estimés et recherchés dans le pays
que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très-élevé; je portai ainsi au quadruple la valeur de mu
première cargaison, et je me vis alors infiniment plus
avancé que mon pauvre voisin, quant à ma plantation; car
d'abord j'achetai un esclave nègre et je louai un serviteur
européen, c'est-à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands malheurs:
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante, j'eus
toutes sortes de succès dans ma plantation : je tirai de
ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce que
j'avais échangé avec mes voisins pour mon nécessaire; et
ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour de
la flotte de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et mes ri-
chesses s'accroître également, je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée; en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins
qui causent souvent la ruine des personnes les plus versées
dans le commerce.
Si j'eusse continué à soigner ma plantation, je pouvait)
encore aspirer à tous les grands avantages de la vie retirée
tant recommandée par mon père. Mais j'étais né pour
tout autre chose; je devais de nouveau travailler, de des-
sein prémédité, à me plonger dans l'infortune; j'allais sur-
tout augmenter le nombre de mes fautes, et, par consé-
quent, fournir une ample matière aux reproches que j'ai>-
rais le loisir de me faire un jour au milieu des pensées les
plus accablantes. Tous ces désastres ne provenaient uni-
quement que de ma passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pou-
vais avoir de repos sans tomber dans une seconde faute
toute semblable : j'étais tenté de m'en aller, sacrifiant les
espérances raisonnables de devenir un homme riche et
d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation.
Et qu'alléguer pour excuse? Un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait
la nature des choses. Ainsi je me précipitai, pour la troi-
sième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber, sans qu'il en coûte la vie ou la
santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation,
non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation et avec les marchands de San-Salva-
dor, notre port de mer. Dans nos entretiens, je leur par-
lais souvent de mes deux voyages à la côte de Guinée, de
la manière île faire la traite et de la facilité avec laquelle
on y pouvait changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses,
et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie, des couteaux,
des ciseaux, des haches, des morceaux de glace et autres
menues marchandises.
On ne manquait jamais de m'écouter attentivement par-
ler sur ce chapitre, et en particulier sur l'achat des nè-
gres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par une société formée par les rois d'Espagne et
de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouverne-
ment. On nous amenait peu de nègres, et encore ils se
vendaient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagme de marchands et
de planteurs de ma connaissance, et ajant abordé fort
sérieusement ce sujet, trois d'entre eux se rendirent chez
moi le lendemain matin; ils me dirent qu'ils avaient
beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur
promis de le garder. Après ce préliminaire, ils me décla-
rèrent leur intention d'équiper un vaisseau pour la Gui-
née; ils avaient tous des plantations aussi bien que moi,
rien ne leur faisait plus tort que le besoin extrême où
ils étaient d'esclaves; or, comme c'était un commerce qu'on
ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis de ven-
dre publiquement les nègres, leur dessein était de ne faire
qu'un seul voyage, de débarquer secrètement les nègres,
pour les distribuer ensuite dans leurs propres plantations;
en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord
du vaisseau en qualité de subrécargue, pour prendre soin
de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée;
dans le partage des nègres je devrais avoir une portion
égale à celle des autres, et je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds à lever pour cette entreprise.
Il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants
devant lesquels échouèrent tous les bons conseils de mon
père. Je leur dis donc que je partirais volontiers s'ils
se chargeaient du soin de ma plantation pendant mon
absence et promettaient d'en disposer selon que je l'au-
rais ordonné si je venais à périr : tous s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par lequel, en cas
de mort, j'instituais pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie; j'y insérai cette
clause qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisi-
tions, et ferait embarquer l'autre moitié pour l'Angle-
terreé
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour
mettre mes biens en sûreté et pourvoirà l'entretien du ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de
cette prudence à étudier mes véritables intérêts et à peser
ce que je devais et ce que je ne devais pas faire, certaine-
ment je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières dema raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée et tontes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as-
sociés et moi, j'allai à bord le 1er septembre i(>59, le
même jour que je m'étais embarqué à Hull, huit ans au-
paravant, malgré la volonté de mes parents.
Notre navire, d'environ cent vingt tonneaux, portait
six canons et quatorze bommes, en y comprenant le ca-
pitaine, son garçon et moi. Nous l'avions seulement
chargé de quincaillerie, de pièces de glace, de coquilles,
surtout de petits miroirs, de couteaux, de haches, et de
quelques matelas.
Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côtc.
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous
serions parvenus au 10e ou 11e degré de latitude sep-
tentrionale. Nous eûmes un fort bon temps, mais excessi-
vement chaud. Arrives à la hauteur du cap Saint-Augustin,
nous nous éloignâmes en mer, mettant le cap comme si
nous eussions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha;
mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacen-
tes, continuant notre route vers le nord-est-quart-nord,
et nous passâmes la ligne après une navigation d'envi-
ron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernier calcul, sous le -7e do-
- 55-
gré et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement.
11 commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest,
puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible, que nous ne fimes autre chose, pendant douze
jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépa-
rable, nous coûta trois hommes :l'un mourut de fièvre ar-
dente; l'autre, avec le mousse, tomba dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le capitaine calcula le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11e degré de latitude septen-
trionale, mais qu'il y avait une différence de 22 degrés
de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin; ainsi nous
étions jetés sur la côte de la Guyane, partie septentrionale
du Brésil, au delà de -la rivière des Amazones, non loin
de l'Orénoque. Le vaisseau, fort tourmenté, faisait beau-
coup d'eau. Le capitaine nous consulta pour savoir quelle
route nous prendrions, et il opina pour regagner la partie
orientale.
J'étais d'un avis tout contraire ; et, après avoir examiné
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions avoir
du secours et qui fût plus proche de nous que l'archipel
des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile
sur la Barbade, avec l'espérance qu'en prenant le large,
pour éviter le golfe du Mexique, nous arriverions aisément
en quinze jours; tandis qu'il nous était impossible de con-
tinuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance et pour le navire et pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mimes le cap au nord-quart-à-1'ouest, afin d'atteindre
quelqu'une des iles habitées par des Anglais, où je croyais
recevoir du secours. Arrivés à la latitude du 12e degré et
18 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde tempête
qui'nous emportaavec la même impétuosité que la première
vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dan*
les flots ou d'être dévorés par les sauvages.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence, et le jour commençait à paraître lorsqu'un de
nos gens s'écria: « Terre! »
A peine fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce
que c'était et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions, que le navire donna contre un banc de sable: son
mouvement cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que nous nous attendîmes à
périr sur l'heure; nous nous serrions contre les bords du
bâtiment pour nous abriter contreJa violence des vagues.
Le temps parut enfin devenir moins mauvais, et nous re-
prîmes courage; mais le navire était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable,,
car il ne nous restait plus qu'à tâcher de descendre à terre,
ou risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés. Un peu
avant la tempête, nous avions un bateau à notre arrière,
mais d'abord il s'était fracassé à force de heurter contre
notre gouvernail; ensuite il avait coulé bas ou dérivé ça
et là par la mer, en sorte qu'il n'y avait plus d'espérance
de ce côté. Comment mettre à l'eau notre chaloupe du
bord? Cependant il ne fallait pas perdre de temps; car, à
tout moment, le navire menaçait de se briser.
Les matelots parvinrent à descendre la chaloupe à
côté du navire; nous nous mimes tous dedans, au nom-
bre de onze personnes, recommandant nos âmes à la
miséricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable:
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait
résister à la fureur des eaux et que nous serions infailli-
blement submergés. Nous n'avions point de voile, et, du
reste, il eût été impossible de nous en servir. Nous nous
mimes à ramer de toutes nos forces pour gagner la terre,
mais avec un visage consterné comme des malheureux
allant au supplice; aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la côte elle y
essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt en mille
pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant vers la
terre, nous travaillions à tour de bras pour le seconder et
pour hâter nofre perte.
Nous ne savions nullement si le rivage était du roc ou
du sable, ni s'il était bas ou élevé. La seule chose qui
aurait pu raisonnablement nous donner un peu d'espé-
rance était de tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par
un coup de hasard et de nous mettre à l'abri du vent, ou
peut-être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y
avait aucune apparence de rien de semblable; bien loin
de là, la terre, à mesure que nous approchions, nous pa-
raissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne,
roula à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet, la mer fondit sur nous avec tant de fu-
rie, qu'elle renversa la chaloupe et nous sépara les uns
des autres et du bateau : dans le moment nous fûmes tous
engloutis.
11 n'est pas d'expressions qui puissent retracer la cou*
fusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant me dé-
gager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague, m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort. Voyant
la terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus
assez de présence d'esprit et de force pour me lever sur
mes jambes et tâcher d'avancer du côte du rivage avant
qu'une autre vague revînt et me saisît. Mais je reconnus
bientôt qu'il m'était impossible d'y réussir, car je vis la
mer haute et furieuse s'élançant sur moi comme un en-
nemi redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon baleine et
de m'élevcr autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de cette manière je pouvais nager, conserver la liberté de
ma respiration et voguer vers le rivage. Ce que je crai-
gnais le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé vers
la terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
La trombe qui fondit sur moi me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur : je me
sentais entraîné bien loin du côté de la terre avec une force
et une rapidité extrêmes; en même temps je retenais ma
respiration, et je m'aidais en nageant avec vigueur. Mais
j'étais près d'étouffer à force de me contraindre, quand
je me sentis remonter, et, tout à coup, je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau. Quoique cet intervalle n'eût
duré que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, en me donnant le temps de respirer et de
reprendre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais
non pas si longtemps que je ne pusse tenir bon; alors,
m'apercevant que la vague s'était brisée et qu'elle com-
mençait à se retirer, je courus en avant pour ne me point

k.Hadamard inv. etdel.
Xmp.Godard à Paris.
Je résolus de m'attacher aune pointe de rocher.
laisser entraîner; je sentis enfin que j'avais pied. Je de-
meurai sans remuer pendant quelques moments, tant pour
reprendre haleine que pour attendre l'éloigncment des
eaux; puis je courus vers le rivage avec (ouïe la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant pour me
délivrer de la fureur des ondes qui venaient encore fondre
sur moi; elles m'enlevèrent deux autres fois, et me portè-
rent en avant, comme elles l'avaient déjà fait.
. Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car la mer me jeta si rudement contre un rocher,
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir pour ma
délivrance; le coup, ayant porté sur mon ftanc et sur ma
poitrine, m'ôta tout à fait la respiration pour un instant,
et, si la mer fût revenue encore à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot et je résolus de m'attacher
à une pointe de rocher, et, là, de retenir mon haleine jus-
qu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'é-
taient plus si hautes qu'au commencement, parce que la
terre était proche, et je ne lâchai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi; puis je fis
un nouvel effort et m'approchai si près de terre, que lu
vague qui vint ensuite me couvrit, il est vrai, mais ne
m'enleva pas, de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une
seule fois mes jambes pour prendre terre définitivement.
Je montai sur le haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à
l'abri de l'insulte et de la fureur des flots.
CHAPITRE III
Je crois impossible de peindre les transports et l'espèce
de ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé de
cette manière et arraché pour ainsi dire du fond du tom-
beau.
Je me promenai au bord de la mer, levant les mains vers
le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance, témoignant ma joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons, tous
noyés sans doute, et songeant que j'étais, selon toute ap-
parence, le seul qui eût échappé au naufrage; en effet, je
ne revis d'eux que trois chapeaux et deux souliers dépa-.
reillés.
Je tournai les jeux du côté du navire échoué; mais la
mer était si écumante et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer;
à cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment suis-je
venu à terre? »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de conso-
lant dans ma situation, je commençai à regarder autour de
moi, afin de voir en quel lieu j'étais. Hélas! je sentis bien-
tôt diminuer mon allégresse, et je trouvai que, loin d'avoir
à me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse, car
j'étais mouillé et je n'avais point d'habits pour me sécher;
j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour
me fortitier; ma seule perspective était de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais
aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal
pour ma subsistance, ni me défendre contre quelque créa-
ture que ce fût venant pour m'ôterla vie; en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boite.
L'unique remède, pour le moment présent, était de mon-
ter sur un certain arbre, dontle branchage était fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait près de
là et on je résolus de passer la nuit, en attendant le genre
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'a-
lors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'en-
viron un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne
trouverais point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en ren-
contrer. Après avoir bu et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur le-
quel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber,
et je m'endormis.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était
clair, la tempête dissipée, et la mer aussi tranquille qu'elle
avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise en
voyant que le navire, enlevé par la marée de dessus le
banc de sable où il s'était engravé, avait dérivé tout près
du rocher où je m'étais si cruellement meurtri ! Comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille, je sou-
haitai vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon
usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et
la première chose que je découvris fut la chaloupe, que le
vent avait jetée sur la côte, à environ deux milles de moi,
à main droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe;
il me fallut retourner sur mes pas, laissant la chose pour
cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien plus du
côté du navire, où j'espérais trouver de quoi fournir à ma
subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer fort calme et la marée
si basse, que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille
du navire; ce fut un renouvellement de douleur, car je
comprenais clairement que, si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre, et je n'au-
rais pas eu le chagrin de me trouver, comme j'étais alors,
dénué de toute consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes; mais, comme elles
n'apportaient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au navire, si pourtant je le pouvais. Il fai-
sait une chaleur excessive; m'étant dépouillé de mes ha-
bits, je me jetai à l'eau. Arrivé au pied du bâtiment, je trou-
vai plus de difficulté à monter sur le tillac que je ne l'avais
cru : il reposait sur terre, mais il était hors de l'eau d'une
grande-hauteur, et il n'y avait rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde
fois, j'aperçus un bout de corde attache à l'avant; je m'é-
tonnai de ne l'avoir pas vu d'abord: je m'en saisis avec
beaucoup de peine, et, par ce moyen, je grimpai sur le
gaillard. Je découvris alors que le navire était entr'ou-
vert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais,
posé sur le flanc d'un banc de sable ferme, il portait sa
poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau : de cette manière, le pont se
trouvait tout à fait hors de l'eau, et ce qu'il renfermait
était sec. On le pense bien, la première chose que je fis
fut de chercher partout et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du navire n'avaient
nullement souffert de l'eau; comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuits, et je
me mis à manger, tout en m'occupant d'autres choses,
car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup; j'avais
grand besoin de ce cordial pour m'encourager à supporter
les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés
et de perdre du temps à souhaiter ce que je ne pouvais en
aucune manière obtenir. Ln nécessité me rendit prévoyant
et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues, un
ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes bar-
res de bois; je pris la résolution de les mettre en œuvre,
et je les lançai bors du bord, après les avoir séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela
fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par les deux
bouts, le mieux qu'il me fut possible, en donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il était trop léger pour porter
une grande charge. Je retournai au travail, et, à l'aide de
la scie du charpentier, je partageai une des vergues en trois
pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup
de peine. L'espérance de me procurer des choses si néces-
saires me servit d'aiguillon pour faire bien au delà de ce
dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était de force pour porter un poids
assez lourd; il ne s'agissait plus que de voir de quels objets
je le chargerais et comment je préserverais sa charge de
l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beau-
coup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien consi-
déré ce dont j'avais le plus besoin, je commençai par
prendre trois coffres de matelots dont j'avais forcé les
serrures pour les vider, et je les descendis avec une corde
sur mon radeau. Dans le premier, je mis des provisions:
du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe laissé à part
pour nourrir quelques volailles que nous avions embar-
quées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge et de
froment mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je
vis que ces.grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine et parmi lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre d'entre
elles contenaient du rack; je les arrangeai séparément,
parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant cette occupation, je m'a-
perçus que la marée commençait à monter, quoique pai-
siblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste
et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au gré de l'eau : cet accident me lit aller à la
quête des bardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans
voir que je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne pouvais
absolument me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer, à savoir : des outils pour travailler quand je se-
rais à terre. Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier ; ce fut un trésor pour moi,
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vais-
seau chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon
radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient
des munitions et des armes. Il y avait dans la chambre
du capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets; je
m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnierles avait
placés. A la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité
coins et recoins; un de ces barils était mouillé: les deux
autres étaient secs et en bon état : je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions; il ne me restait plus de souci que pour les
conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute
ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille, la marée montait et portait à terre, et le vent,
quoique faible, ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai
encore deux ou trois rames à moitié rompues, dépen-
dantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, un mar-
teau, sans compter ce qui était dans le coffre du charpen-
tier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un
mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver
une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour
débarquer ma cargaison.
Enfin j'aperçus à main droite un petit golfe, vers lequel
je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de difficulté; je m'approchai au point que je touchais au
fond de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément atteindre
le rivage; mais, en le faisant, je courais une seconde fois
le risque de submerger tout mon magasin; car, le bord
offrant une pente assez roide, il me fallait débarquer dans
une place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher,
serait si fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que
je me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le parti
d'attendre la marée haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre pour arrêter mon radeau et en tenir le liane appli-
qué contre le bord, près d'un terrain plat et uni que l'eau
ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen réussit : mon
rndcnu tirait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues. Je
demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée,
tout à fait basse, laissât mon radeau et ce qu'il portait à
sec, en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débar-
quement fut d'aller reconnaître le pays et de chercher un
lieu convenable pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets et les garantir contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Un mille séparait
cet endroit d'une montagne très-haute et très-escarpée,
dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes situées au nord. Je pris un de mes fusils et un
de mes pistolets avec un cornet de poudre et un petit sac
de plomb ; armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au
haut de cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup de
fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée était dé-
plorable : je reconnus que j'étais dans une île, entouré
partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux petites
îles beaucoup moindres que celle où je me trouvais, situées
à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé
était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait
point d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes féroces; je
n'en voyais cependant aucune, mais bien des quantités
d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que
j'en pourrais faire après les avoir tués. A mon retour, je
tirai un oiseau fort gros, posé sur un arbre au bord d'un
grand bois; c'était sans doute le premier coup de fusil qui
eut retenti dans ce lieu-là depuis la création du monde : il
• s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque
infini d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit confus
causé par les cris et les piaulements différents qu'ils fai-
saient entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en
avait la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni les
serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument
rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau et me
mis à le décharger; ce travail m'occupa le reste du jour,
et, lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je
n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces ne
vinssent me dévorer : je me suis convaincu depuis qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre dans l'île.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là.
Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je
ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir : néan-
moins j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tuai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du na-
vire bien des choses utiles, particulièrement des cordages,
des voiles et autres objets pouvant être transportés à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord, si je
le pouvais; et, comme je savais que la première tour-
mente ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si
je retournerais avec le même radeau; mais la chose ne me
parut pas praticable. Je pris le parti d'aller, comme la pre-
inière ibis, quand la marée serait basse; ce que je fis,
avec cette différence seulement, que je me déshabillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment et j'y préparai un second ra-
deau. L'expérience acquise par moi dans la fabrication
du premier m'ayant rendu plus habile, je construisis ce-
lui-ci moins lourd et me gardai bien de le surcharger. Je
ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui
me furent très-utiles : premièrement, je trouvai dans le
magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous
et de pointes, une grande tarière, au moins une douzaine
de haches et une pierre à aiguiser. Je mis le tout à part,
avec plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier,
telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de bal-
les, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre, un gros sac de dragées et un grand
rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord ilu navire.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trouver,
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un
branle1, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai
tout ce que je viens de détailler sur mon second radeau, et
je le conduisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages
dévorassent mes provisions; mais, à mon retour, je ne
trouvai aucune marque d'irruption de leur part; seulement
un animal, semblable à un chat sauvage, était assis sur un
1 Un
de mes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne paraissait
ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi.
Je lui présentai le bout de mon fusil; mais, comme il ne
savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et
ne se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il
prit même si bien la chose, qu'il me lit connaître, par sou
air content, qu'il était disposé à en accepter une autre dose;
mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'en alla.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-
vant trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les dé-
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur
mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé
mon opération. Me voyant à terre avec toute ma cargai-
son, je commençai à me faire une petite tente au moyen
de la voile et des piquets que je coupai dans cette inten-
tion. J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pou-
voir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux, en les plaçant
les uns sur les autres autour de ma tente pour la fortifier
contre tout assaillant.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches
en dedans, et un coffre vide dressé sur un bout en dehors,
et, après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon
fusil à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et
je dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit précé'
dente, et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Mon magasin d'effets de toute espèce étaitalors, je pense,
le plus gros qui eût jamais été amassé par une seule per-
sonne; mais je n'étais pas encore content, et je m'ima-
Binais que, tant que le navire resterait sur sa quille, je de-
vrais en aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je
me rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rappor-
tais tantôt une chose, tantôt une autre. A mon troisième
voyage, j'enlevai tout ce que je pus des agrès.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'an moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
le bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou-
vai encore un grand tonneau de biscuit, trois bons barils
de rhum ou d'eau-dc-vie, une boîte de cassonade et un
muid de fleur de farine très-belle.
Le lendemain, je ils un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé le navire de tout ce qui était aisément transpor-
tant, je commençai à me mettre après les câbles. Je dé-
butai par les plus gros, je les coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une bansière1 et toute
la ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je me mis sur cette charge pesante et je vo-
guai vers mon île, où j'arrivai heureusement.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout
ce qu'une personne seule était capable d'emporter; je crois
ne pas exagérer en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever,
ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée
basse; et, quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par
1 On nomme hansière tes trois cordes dont un câble d'ancre, est
composé.
toute la chambre du capitaine avec tant u"exactitude, que
je croyais qu'il n'y avait plus rien a trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un des-
quels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de
ciseaux et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchet-
tes; dans une autre, il y avait environ trente-six livres ster-
ling en pièces, les unes monnaie d'Europe, les autres du
Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres quel-
ques pièces de huit.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvrait, et que le vent commençait à fraî-
chir. Au bout d'un quart d'heure, il souffla de la côte, et
sur-le-champ je pensai que ce serait un projet chimérique
de vouloir faire un radeau avec un vent qui venait de terre;
le plus court parti était de m'en retourner avant que le
flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence, je me mis à nager, et je tra-
versai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les sa-
bles; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à
cause du poids que je portais qu'en raison de l'agitation de
la mer; car le vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une
tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu che/ moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il fît un
gros temps toute la nuit, et le matin , quand je regardai
en mer, la carcasse du navire avait disparu.
CHAPITRE IV
Dès lors je ne pensai plus ni au navire ni à ce qu'il
contenait. La mer en jeta dans la suite plusieurs morceaux
sur le rivage.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en
sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait
dans l'ilc. Je ne savais si je me creuserais une cave ou si
je me dresserais une tente; enfin je résolus d'avoir l'une
et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place que j'occupais n'était
pas propre à un établissement : premièrement, parce que
le terrain, bas et marécageux, devait être peu salubre;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là:
je pris le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans mon choix:
le premier était de jouir d'une bonne santé, et, par consé-
quent, il me fallait de l'eau potable; le second, d'être à
l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, 'de me garantir
contre les attaques des animaux dévorants, hommes ou
bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que,
.s'il venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse
rien de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était roide et sans talus,
comme la façade d'une maison, tellement que rien ne pou-
vait venir à moi du haut en bas. Sur le devant de ce rocher
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune
caverne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Je résolus de m'établir sur cette esplanade et devant cet
enfoncement. La plaine n'avait pas plus de cent verges de
largeur; elle s'étendait environ une fois plus en longueur
et formait devant mon habitation une espèce de tapis vert,
(jui se terminait en descendant régulièrement de tous
côtés vers la mer. Cette situation était au nord-nord-ouest
de la colline; ainsi elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest,
ou environ, à peu près à l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant de l'enfon-
cement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt- de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de ibrtes
palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fus-
sent fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu
et s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi; il
n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble coupées à bord du
navire, et les rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-
deux du double rang, jusqu'au haut des palissades -, puis
j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui eu
dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était très-fort : ni
homme ni bête n'aurait pu passer par-dessus; il me coûta
beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications;
quand j'étais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle
après moi. De cette manière, je me croyais parfaitement
défendu contre tout agresseur, et je dormais en toute sé-
curité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un
mot toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente
que je fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant un certain temps de
l'année. Je fis d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit
que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un
branle1.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou-
vaient se gâter à la pluie, et, ayant ainsi renfermé mes
biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'en-
trée et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc,
et, portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers
ma tente, je les jetai ensuite contre la palissade, de sorte
qu'il en résulta une espèce de terrasse élevant le sol d'en-
viron un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne
qui était comme le cellier de la maison, justement derrière
ma tente.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan
de ma tente et de ma cave, un nuage sombre et épais s'é-
tant formé, il en sortit un orage; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus pas tant
frappé de l'éclair que d'une pensée qui traversa mon esprit
avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-
même, que deviendra ma poudre? sans elle, comment me
défendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourriture? »
J'étais plus mort que vif lorsque je fis réflexion que toute
ma poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée m'impressionna tellement, que, quand l'orage
fut passé, je suspendis mes fortifications et mes travaux
et me mis à faire des sacs et des boîtes pour resserrer
ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets disper-
1 Ou hamac.
sés çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse la perdre tout à la fois. Il me fallut quinze jours
pour finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont
la quantité montait à environ cent quarante livres, ne fut
pas partagée en moins de cent paquets. Quant au baril
mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi je le plaçai
dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cui-
sine; et, pour le reste, je le cachai dans des trous de ro-
chers exempts d'humidité.
Durant ce temps, je ne laissai passer aucun jour sans
aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit
pour chercher quelque chose de bon à manger, ou même
pour découvrir, autant que je le pourrais, quelles étaient
les productions de l'île. A ma première sortie, je recon-
nus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par une circon-
stance désagréable : ces animaux étaient si sauvages, si
rusés, et si légers à la course, qu'il n'y avait rien de plus
difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, car je ne
doutais nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après. Ayantremarqué leurs
allées et leurs venues, voici comme je m'y pris : lorsque j«
descendais dans les vallées et que je les voyais sur les ro-
chers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais, s'ils étaient à paître dans les
vallées et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient
point, et ne faisaient pas seulement attention à moi. De
là je conclus que, par la position de leurs yeux, ils avaient
la vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisé-
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi, dans
la suite, je pris le parti de commencer ma chasse par mon-
ter toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut
qu'eux, et alors j'en tuai souvent à plaisir. De mon premier
roup j'abattis une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes
épaules, et, tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut
pas manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le
manger moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit
longtemps, car je ménageais le plus possible mes provi-
sions, surtout mon pain.
Ayant fixé mon habitation, il fallait absolument me choi-
sir un endroit et amasser des matériaux pour allumer du
feu. Je dirai plus tard ce que je fis à cette intention ; j'étais
bien plus touché de ce qui me regardait personnellement.
Ma condition se présentait à moi sous un aspect terrible;
car, comme je n'avais fait naufrage contre cette ile qu'a-
près avoir dérivé par une violente tempête et après avoir
été jeté à quelques centaines de lieues de la route ordinaire
du commerce des hommes, j'avais raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice divine, qui
me condamnait à terminer ma vie dans ce triste séjour.
Tandis que je me livrais à ces réflexions, un torrent de lar-
mes ruisselait le long de mes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par
d'autres qui leur succédaient, et qui me faisaient voir que
j'avais tort. Un jour entre autres, me promenant sur le
bord de la mer, mon fusil sous le bras, j'étais fort rêveur,
quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés : « Eh bien, di-
*ais-jetoiit bas, je me trouve dans une misérable condition,
il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'étions-nous
pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où
vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi perdu? Pourquoi
ai-je été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là (eu même temps je montrais la mer avec le doigt)?
« Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mau-
vais côté? et les avantages dont nous jouissons ne doivent-
ils pas nous consoler des maux qui nous affligent? »
A présent que je dois retracer le tableau d'une vie soli-
taire, d'une vie telle qu'on n'a peut-ctre jamais ouï parler
de rien de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la
première fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'au-
tomne, où le soleil dardait presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête, et je comptais, suivant mon éva-
luation, être vers la latitude de 9 degrés 22 minutes, au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne pourrais
plus distinguer les dimanches des jours de travail, si je ne
m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où
j'avais pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette in-
scription:
.l'ABORDAl ICI LE 50 SEPTEMBRE 1059.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un
cran : tous les sept jours j'en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpas-
sait encore du double celui du septième jour; de cette ma-
uière, je me fis un calendrier, calculant avec soin les se-
maines, les mois et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre de choses
que je tirai du navire, dans les différents voyages que j'y
fis, il s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vé-
rité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant m'étaient
très-utiles; comme, par exemple, des plumes, de l'encre
et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les ca-
bines du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou
quatre compas, des instruments de mathématiques, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et des livres
de navigation. J'avais pris tout cela pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et mises avec mes effets, à
mon départ du Brésil; puis quelques livres portugais, et
entre autres deux ou trois livres de prières, et plusieurs
ouvrages que j'eus grand soin de serrer. Nous avions aussi
dans le navire deux chats et un chien. J'emportai les deux
chats avec moi; le chien sauta du navire dans la mer, et
vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi
les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; ja-
mais il ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'al-
ler chercher : il employait son instinct à me faire bonne
compagnie. Ayant des plumes, de l'encre et du papier, je
tins un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais, quand elle fut finie,
cela me devint impossible, n'ayant imaginé aucun moyen
d'en faire de nouvelle, ni rien pour y suppléer.
Ceci me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais
amassé, il me manquait encore quantité de choses : une
bêche, une pioche et une pelle pour remuer et pour trans-
porter la terre; des aiguilles, des épingles et du fil; pour
ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en pas-
ser sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que j'allais lentement dans
tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an avant
que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les pieux dont
il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que je
pouvais faire de les soulever; il me fallait si longtemps
pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire à ma demeure! un seul me coûtait quel-
quefois deux jours, tant pour le couper que pour le trans-
porter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce
dernier travail, je me servais., au commencement, d'une
grosse pièce de bois; par la suite, j'imaginai qu'il serait
plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me
fut facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais,
malgré ce secours, mes palissades me donnaient bien de
la peine.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sais point à quoi j'aurais pu l'employer
si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller visiter
l'île pour avoir de la nourriture; et c'est aussi ce que je
faisais chaque jour.
J'ai déjà décrit mon habitation, placée au pied d'un
rocher, et qui était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades garnies de câbles; mais je pourrais bien
maintenant donner à ma cloison le nom de muraille, car je
l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou
environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de
la palissade, appuyaient contre le rocher, et que j'entrela-
çai de branches d'arbres et d'autres matériaux pour me
garantir îles pluies si violentes en eertnins temps «le l'année
dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi;
ce qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus
de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre : le rocher cédait assez
facilement à tous mes efforts; me voyant en sûreté du côté
des bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite ; ensuite, tournant encore une seconde fois à droite,
je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de
porte de derrière à ma tente et à mon magasin, mais en-
core il me donnait de l'espace pour ranger mes meubles.
C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient
les plus nécessaires, et je commençai par une cbaise et une
table; sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir du
peu de douceurs qui me restaient encore dans la vie : par
exemple, je ne pouvais écrire à mon aise ni manger avec
plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des
mathématiques. Je n'avais de ma vie manié aucun outil,
et cependant, par mon travail, par mon application, par
mon industrie, je trouvai, à la fin, que toutes les choses
qui me manquaient, j'eusse pu les faire, si j'avais eu les
outils nécessaires. Sans outils même je fis plusieurs ou-
vrages, et, avec le secours d'une hache et d'un rabot
seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était
peut être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans
un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une plan-
che, je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre,
de le tailler des deux côtés jusqu'à la rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec un rabot. Par cette mé-
thode je ne pouvais faire, il est vrai, qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela point d'autre remède que la pa-
tience.
C'est par la chaise et la table que je commençai, et,
pour y réussir, je me servis de morceaux de planches ame-
nées sur mon radeau. Ensuite je fabriquai des tablettes de
la largeur d'un pied et demi, et les plaçai l'une au-dessus
de l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot
pour arranger séparément toutes ces choses et les pouvoir
trouver sans peine. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour fixer mes fusils et suspendre divers
ustensiles. Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise
pour un magasin général de toutes les choses nécessaires.
C'est alors que je tins un journal de toutes mes actions.
dans les premières semaines, j'étais trop accablé, non pas
du travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire
un supportable, et qui ne fût pas rempli de choses in-
sipides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table, le tout aussi bien conditionné que pos-
sible, je commençai à écrire le journal suivant; je l'ai con-
tinué autant que dura mon encre.
Le 50 septembre de l'année 1659, après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs
jours, emportait le bâtiment hors de sa route, moi, mal-
heureux ROBIKSON CIIUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage,
que je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que vif,
j'e pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à juste ti-
tre, appeler l'île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état af-
freux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de recevoir
du secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages ou de la faim, ne voyant, en un
mot, devant moi que l'image de la mort. A l'approche de
la nuit, je montai sur un arbre, de peur des animaux, dn
quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la
nuit d'un profond sommeil.
Le i" octobre, je fus surpris en apercevant, le matin,
que le navire avait ftotté avec la marée et qu'il s'était sen-
siblement rapproché du rivage. C'était un sujet de conso-
lation pour moi de le voir dressé sur sa quille, et tout en-
tier ; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je pour-
rais aller à bord y chercher de quoi manger, et en tirer
plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa
à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin, voyant
que le navire était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, je fis chaque jour
un voyage pour tirer du bâtiment tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des radeaux
avec la mares montante. Il plut beaucoup pendant ces
trois semaines, mais avec plusieurs intervalles de beau
temps.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à lu
marée basse.
Le 25, il plut toute la nuit et tout le jour; des tour-
billons de vent s'élevèrent avec violence et mirent le na-
vire en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les
débris, encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'oc-
cupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de
crainte qu'its ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je cherchai une place propre à fixer mon
habitation, ayant fort à cœur de me mettre en sûreté con-
tre les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes fé-
roces. Vers la nuit je plantai un piquet dans un endroit
convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que je ré-
solus de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de
palissades, dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le
dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il
plût excessivement durant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne
voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai et auxquels je suspendis mon hamac.
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé
mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un
peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teresse.
Le 5, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards; ils me fournirent un très-bon
manger. L'après-dinée, je me mis à travailler pour faire
une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que j'ob-
servai, depuis, chaque jour : c'était de diviser mon temps
pour travailler, pour m'aller promener, pour dormir et
pour me reposer. Le matin je sortais avec mon fusil pen-
dant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, puis
je mangeais ce que la Providence et mon industrie m'a-
vaient préparé. A midi, je me couchais pour dormir jus-
qu'à deux heures, parce qu'il faisait alors extrêmement
chaud; enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien,
et je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais
la chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux
que je tuais, et j'en conservais la peau; en revenant le
long de la côte,-je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'é-
taient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à travail-
ler à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne
la trouvais pas faite à mon goût; mais aussi je ne fus
pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença, le 7, à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant les
7, 8, 9, 10, et une partie du 12. Je ne parle pas du 11,
parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier.
Le 15 novembre, il y eut un affreux orage. Dès que
le fracas de la tempête fut passé, je pris la résolution de
partager ma provision de poudre en autant de petits pa-
quets que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16 furent employés à faire de petites
boites carrées qui pouvaient tenir une ou deux livres de
poudre tout au plus; après les avoir remplies, je les plaçai
dans plusieurs endroits différents, les éloignant les unes
des autres autant que possible. Je tuai, l'un de ces trois
jours-là, un oiseau dont la chair était bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était der-
rière ma tente, afin de me mettre plus au large et à mon
aise. Il me manquait trois choses fort nécessaires pour
cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et une brouette
ou un panier. Je discontinuai donc mon travail, en son-
geant aux moyens de suppléer à ces outils. Quant à la
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de fer
assez propres à cela, quoique un peu pesants ; mais pour
la pelle, elle m'était d'un besoin si absolu, que, sans elle,
je ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par quelle
invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
extrêmement à en couper une pièce, travail qui endomma-
gea une hache, et ce ne fut pas avec moins de peine que
je la portai jusqu'à mon domicile, car cette pièce était très-
pesante.
Li dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'ctais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. Enfin peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait le manche exactement fait comme celui de nos pelles
anglaises; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout
autour, elle ne pouvait avoir autant de durée; cependant
elle suffit aux usages auxquels je la destinais.
11 me manquait encore un panier et une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas,
ou du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule,
ni osier, ni autres arbres de cette espèce, dont les bran-
dies fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant
à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout; excepté pourtant de la roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais
pas le moindre talent; d'ailleurs, où prendre de quoi forger
l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu ? Je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour transporter hors
de ma caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me
servis d'un instrument assez semblable à l'auge à mortier
qu'emploient les manœuvres.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, ainsi
que l'essai inutile que je fis pour la confection d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin; je manquai rare-
ment de la faire avec mon fusil, et d'en revenir au logis
sans rapporter quelque chose de bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre ouvrage ayant été mter-
rompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant
chaque jour suivant que me le permettaient mes forces ct
les règles que je m'étais prescrites pour la distribution de
mon temps. Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser
ma caverne, de manière à pouvoir y serrer commodément
tous mes effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup et avec un tel
fracas une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, que j'en fus extrêmement effrayé, et non sans rai-
son, car, si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait
de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre : il
fallut d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, chose encore plus importante, il fallut étançonner
la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le H, je dressai deux étais soutenant le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent ma voûte, et qui, formant un rang de piliers,
semblaient diviser ma maison en deux parties.
Le 17, dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'occupai
à placer des tablettes et à ficher des clous dans les étan-
çons pour suspendre tout ce qui en était susceptible; à
partir de ce moment, je pus me vanter de l'ordre et de
l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes; à cet effet, je me
servis de planches; mais elles commençaient à devenir
rares.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et
il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
5
Lu 26, il ne tomba point de pluie; l'air et la terre,
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la nature une
.sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un autre,
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis:
dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la
lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint
bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé quelque temps, il s'apprivoisa avec moi,
et il paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans prendre la fuite. C'est alors que me vint la pensée
d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés.
Le 28, le 29 et le 50 décembre, il fit de grandes chaleurs
qu'aucun vent ne modérait : il n'était possible de sortir
que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis
de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois,
m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu près au
centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité
de boucs; ils étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès; je résolus d'amener mon chien et de voir s'il ne
pourrait pas les chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, sui-
vant mon projet de la veille; et je le lançai contre les
boucs; mais je m'étais trompé dans mon catcul, car ils se
rassemblèrent de tous côtés, faisant tête contre lui : il fut
assez prudent pour connaître le péril et se retirer.
Le 5, je commençai mes fortifications ou mon mur,
et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être atta-
qué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais
et bien solide. Ayant déjà fait la description de cette mu-
raille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal.
On observera seulement que j'employai du 5 janvier au
14 avril pour la construire et la rendre complète, quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du
roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit
verges dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle, et j'eus à
souffrir la pluie pendant des semaines entières et des mois.
11 est vrai que je ne me trouvai point en sûreté que cette
muraille ne fût finie; et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter
les palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille achevée, j'en fis une autre en dehors
avec du gazon; je me persuadai alors que personne ne
s'apercevrait qu'il y eût là une habitation, et je m'ap-
plaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât ; et, dans ces promenades réitérées, il m'arrivait sou-
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre,
qui, pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres comme font les ra-
miers, mais bien dans les trous de rochers, à la manière
de ceux de colombier : je pris quelques-uns de leurs pe-
tits, dans le dessein de les nourrir et de les apprivoiser.
J'y réussis; mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous ct
ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut de nour-
riture, car je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot.
Cependant je trouvais aisément leurs nids, et je prenais
leurs petits, qui étaient pour moi des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de
mon ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus,
au commencement, qu'il me serait impossible de réussir à
les fabriquer; cela était vrai pour quelques-unes : par exem-
ple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits ba-
rils, mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire
sur ces modèles; malgré tous mes efforts pendant plu-
sieurs semaines, il me fut impossible d'y mettre les fonds
ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir de
l'eau.
J'abandonnai enfin ce projet.
Je n'avais pas non plus de chandelles, et il m'était bien
incommode de m'en passer, car je me voyais forcé de me
coucher à la tombée de la nuit, c'est-à-dire ordinairement
à sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fabriquai des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais plus un seul petit mor-
ceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour parer à
cet inconvénient fut de conserver la graisse des boucs tués
par moi; je fis ensuite sécher au soleil un petit plat de
terre que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen d'avoir ainsi
une sorte de chandelle dont la flamme n'était pas si lumi-
neuse que celle de la chandelle ordinaire et répandait une
lueur sombre.
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver,
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grain, destiné à la volaille, non pour ce voyage,
mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et
je n'y voyais plus que de la balle et de la poussière; or,
comme j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vi-
der et en secouer les balles et les restes au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention quand
je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ
il ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'a-
perçus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre : je
les pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix
ou douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge
verte, parfaitement bonne, de la même espèce que celle
d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après avoir vu croître de l'orge dans un climat que
je croyais n'être nullement propre à la production du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'éton-
nement, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait
croître ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour
me fournir des subsistances dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles pousser près des premières, tout le long du ro-
cher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait
ce présent; mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'é-
tendît encore plus lom, je visitai tout le voisinage et tous
les coins des rochers qui m'étaient pourtant déjà bien con-
nus, pour chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres.
Enfin, je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un
sac où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle
disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était la fin du mois de juin, et,
en serrant jusqu'au moindre, je résolus de semer tout ce
que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en re-
cueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je sobrement.
Le blé que je semai pour la première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant dans
la saison sèche, ce qui le fit périr, ou du moins il n'en
vint que très-peu.
Outre l'orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz, que je conservai avec le même soin et pour un sem-
blable usage, avec cette différence pourtant que le dernier
me servit tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le moyen de l'apprêter sans le mettre en pâte.
Reprenons noire journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi à bâtir ma muraille, et je la fermai le
14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen de
mon écbelle, qui me servait à passer par-dessus : une
porte aurait fait remarquer de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je mon-
tais sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à
terre en dedans de l'enclos, lequel était comme il me fal-
lait, car il avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé,
je faillis voir renverser subitement tous mes travaux, et
perdre moi-même la vie. Je travaillais derrière ma tente,
lorsque tout à coup la terre s'éboula du haut de ma
voûte et de la cime du rocher qui pendait sur ma tête.
Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne cra-
quèrent horriblement, et, n'en sachant point encore la
véritable cause, je crus que c'était la chute d'une quantité
de matériaux, comme cela était arrivé déjà une fois. De
peur d être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai
par-dessus la muraille pour m'éloigner et me dérober à des
morceaux entiers du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de la
palissade, que je vis clairement qu'il y avait un épouvan-
table tremblement de terre. Trois fois le sol frémit sous
mes pieds; entre chaque secousse, il y eut un intervalle
d'environ huit minutes, etles trois secousses furent si vio-
lentes, que les édifices les plus solides et les plus forts
en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé
à environ un demi-mille de moi, tomba avec un bruit
semblable à celui du tonnerre. L'Océan même me parut
ému de ce prodige, et je crois que les secousses étaient
encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête,
si j'avais été en mer : je n'avais ni vu ni entendu dire
rien de pareil; 1 étonnement dont j'étais saisi, glaçait le
sang dans mes veines et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon ame. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles et m'ar-
racher à l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir
que des objets terribles, entre autres une montagne sur le
point de s'écrouler en ensevelissant sous ses ruines ma
tente et toutes mes richesses. Cette pensée me jeta dans
ma première épouvante.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre cou-
rage, sans oser néanmoins passer par-dessus ma [muraille
de peur d'être enterré vivant : je demeurais immobile,
assis à teiTC.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt après le vent
s'éleva peu à peu et devint si violent, qu'en moins d'une
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Je vis la mer blan-
chie de son écume, le rivage inondé par les flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de la
plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, puis
diminua; le calme se rétablit enfin, et il commença à pleu-
voir nbondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout à coup je fis réflexion que, ces vents et cette pluie
étant une suite naturelle du tremblement deterre, il fallait
que ce dernier eût cessé complètement, et que je pouvais
me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées
me ranimèrent, et, la pluie aidant encore à me persua-
der, j'allai m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine
que j'appréhendai de la voir renversée par la violence de
la pluie, et je me retirai dans ma caverne, quoique je
craignisse un nouvel écroulement.
Ce déluge m'obligea de faire, au travers de mes for-
tifications, une espèce de canal pour les eaux; sinon elles
eussent inondé ma caverne. Après être resté à l'abri pen-
dant quelque temps, je vis que le tremblement de terre
était passé. Je commençai à recouvrer ma tranquillité; et,
pour soutenir mon courage, qui en avait réellement grand
besoin, étant allé à l'endroit où se trouvait ma petite
provision, je bus un peu de rhum; j'usai très-sobrement
de cette liqueur, sachant très-bien que, quand mes bou-
teilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
II continua de pleuvoirtoute la nuit et une partie du len-
demain, et je ne pus mettre le pied dehors ; mais, comme
je me possédais beaucoup mieux, je commençai à réflé-
chir sur le meilleur parti que j'avais à prendre : je conclus
que, l'île étant sujette à des tremblements de terre, il ne
fallait absolument pas faire ma demeure dans une ca-
verne, mais qu'au contraire je devais songer à me bâtir
une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me
fortifierais d'une muraille semblable à la première, per-
suadé que, si je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que
de l'emplacement à choisir pour transférer ma demeure.
La peur d'être enterré tout vif m'empêchait de dormir
tranquillement; celle de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu ouvert et sans défense, était presque aussi
grande; et, quand je regardais autour de moi, quand je
considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, com-
bien j'étais sûrement caché et combien j'avais peu à crain-
dre les attaques, je sentais beaucoup de répugnance à
déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à
faire de nouveaux ouvrages et qu'il me fallait, malgré
les risques, rester où j'étais jusqu'à ce que j'eusse formé
une espèce de campement, suffisamment fortifié pour y
prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière, je
me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je résolus
de travailler incessamment à la construction d'une muraille
avec des palissades et des câbles, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit
cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de
le mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière
du côté de mes outils : j'avais trois besaigués et une mul-
titude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et, quoi-
que je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais pas ce-
pendant le secret de la tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin pourtant
j'inventai une roue attachée à un cordon, par le moyen du-
quel je pus donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'avais les deux mains libres. Je n'avais
jamais vu une telle invention en Angleterre; ou du moins
je n'avais point remarqué comment elle était pratiquée,
quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir de-
puis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette ma-
chine me coûta une semaine entière de travail pour la ren-
dre parfaite.
Les 28 et 29 avril furent employés à aiguiser mes outils;
la machine que j'avais inventée pour tourner la pierre jouait
à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis longtemps que mon pain di-
minuait considérablement, j'en fis la revue, et je me ré-
duisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un vé-
ritable crève-cœur.
Le 1" mai, en regardant le matin vers la mer, pendant
la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros sur le
rivage, qui ressemblait à un tonneau; m'étant approché
de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois
morceaux des débris du navire avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du na-
vire, et le vis moins enfoncé dans l'eau. J'examinai le baril
échoué sur le rivage, et je le trouvai rempli de poudre,
mais il avait pris l'eau, et la poudre était collée et dure
comme une pierre ; néanmoins je le roulai plus avant par
précaution, afin de ['éloigner de l'eau, et j'allai ensuite
aussi près du navire que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement
changé de situation : le château d'avant, qui auparavant
était enterré dans le sahlc, paraissait alors élevé de plus de
six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du reste
par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y touiller la der-
nière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait eu
tièrc sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme au-
paravant, que d'un demi-mille à la nage, il m'était aisé
présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le re-
flux se retirait. D'abord je fus surpris d'une telle situation;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le trem-
blement de terre.
Par les secousses, le vaisseau s'était brisé ou entr'ou-
vert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il \enait
tous les jours à terre quantité de choses que la mer déta-
chait, et que les vents et les flots faisaient rouler peu à peu
jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon proje.1 de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce jour-là,
fut d'essayer à pénétrer dans le navire; mais c'était une
chose impossible, car l'intérieur du bâtiment était entiè-
rement rempli de sable. Néanmoins je résolus de mettre
en pièces les débris du bâtiment, me persuadant que tout
ce que j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-
pont; après cela, j'écartai et j'ôtai le sable du côté le plus
élevé. La marée survint et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord
de ce passe-temps : et j'étais sur te point d'y renoncer lors-
que je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite
de fil de corde, mais sans hameçons; néanmoins ma pêche
était abondante : tout l'apprêt que je faisais subir au pois-
son consistait à le mettre sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai une .min
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin
que je liai ensemble, et que je fis flotter avec la marée
jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs
morceaux de fer; cela me coûta un long et pénible travail.
J'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque envie de re-
noncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris, sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élargie
et affaissée sous le poids de sa charge depuis que j'avais
coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment
étaient détachés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans; elle regorgeait de sable et
d'eau.
Le-8, j'allai aux débris et je portai avec moi un levier
de fer dans l'intention de démanteler le pont, où il n'y
avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux planches que je
conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la
place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais sans pouvoir les défoncer. Je
sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je
le soulevai; il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11, 12 et 14 mai, j'allai aux débris, et j'en
tirai plusieurs charpentes, beaucoup de planches et deux
ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour couper
un morceau du plomb roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demeurai si longtemps dans les bois à chercher
des nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai pré-
venir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris jetés à
terre à une distance de près de deux milles. Je voulus aller
voir ce dont il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce
de la poupe, trop pesante pour être emportée.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement, et, à force de jouer du levier pendant tout cet
intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la première
marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée etle
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, ce que je faisais pendant que la marée était
haute, et j'étais toujours au travail à la marée basse. J'avais
ainsi amarré du merrain, des planches et du fer en assez
grande quantité pour construire un bateau, si j'eusse su
comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce par
pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue; la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été
si longtemps sans découvrir aucun deces animaux, c'était
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de
leur espèce, car je pus m'assurer depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des mil
Jiers chaque jour : peut-être aussi cette découverte m'au-
rait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin,j'emplo\ai tout ce jour à apprêter ma tortue;
je trouvai dedans soixante œufs; et, comme depuis mon
arrivée dans ce triste séjour je n'avais goûté que des viandes
d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus savoureuse
et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me seml)lnit froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus dormir de toute la nuit, et je ressentis
une vive chaleur accompagnée de grandes douleurs de tète.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mor-
telle de me voir malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me sentis mieux; mais les craintes terribles
que me donnait ma maladie portaient le trouble dans
mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des
tremblements et un violent mal de tète.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'accès
dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me
sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai: j'aurais désire en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit
garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais
de soif; mais j'étais si faible, que je n'avais pas la force
de me lever pour aller prendre de l'eau. Je priai Dieu de
nouveau; mais j'étais en délire; et, en me quittant, ce
délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tournez votre face vers moi! Seigneur, prenez pitié de
moi! »
La fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Je me sentis fort
soulagé, quoique bien faible et altéré. 11 n'y avait point
d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin. Alors je me rendormis.
CHAPITRE VI
Le 28 juin, l'accès de la fièvre étant passé, je me levai,
et résolus de profiter de cet intervalle pour reprendre des
forces et préparer des rafraîchissements auxquels je pour-
rais avoir recours lorsque le mal reviendrait.
J'essayai de me promener, mais je me trouvai si
faible, qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel
je ne marchais jamais : aussi je n'allai pas loin; je
m'assis à terre et me mis à contempler la mer, calme
et tranquille; il me vint alors dans l'esprit de pieuses
pensées de religion et de foi. Je regagnai ensuite ma de-
meure.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquié-
tudes, lorsque je me souvins que les Brésiliens ne pren-
nent presque aucune autre médecine que du tabac contre
toutes les maladies possibles. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
M'étant levé, j'allai droit au coffre renfermant la gué-
rison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai
le tabac; et, comme le peu de livres que j'avais conservés
y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a été
parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'avais
pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma ma-
tadie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'ex-
périence de plusieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne
méthode, et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille dans ma bouche;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour en
prendre une dose une heure ou deux après, en me cou-
chant ; enfin j'en grillai sur des charbons ardents, et je me
tins le nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps que
la crainte de me brûler ou de suffoquer pouvait le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la IJiblc ct
je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lec-
ture; néanmoins, ayant jeté les jeux à l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent furent
celles-ci : « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec re-
cueillement. Il se faisait tard; le tabac, comme j'ai déjà
dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie de
dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne,
de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la
nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me
mis à genoux, j'invoquai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite, que si je l'invoquais au jour
de mon affliction, il me délivrerait.
Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le
tabac, et dont la décoction était si forte, que j'eus beau-
coup de peine à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta
brusquement à la tête, et je m'endormis d'un si profond
sommeil, que je ne me réveillai pas avant trois heures
après midi ; je dirai plus : je crois avoir dormi tout le len-
demain de ma médecine, toute la nuit d'après et une partie
du jour suivant; car autrement comment aurais-je pu me
trouver en défaut d'un jour dans mon calcul des semaines,
comme quelques années après j'y étais effectivement?
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai, à
mon réveil, extrêmement soulagé, plein de courage et de
joie; quand je me levai, j'avais plus de forces que le jour
précédent; mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était
revenu; en un«iot, le lendemain l'accès ne reparut pas, et
j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était le 25.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme; je sortis avec mon fusil, mais je ne me sou-
6
riai point de m'éloigner trop. Je tuai deux oiseaux de mer
assez semblables à des oies sauvages; je les apportai au
logis, sans avoir l'intention de les manger. Je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je réitérai la médecine que je supposais m'avoir
fait du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum:
j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose
fut plus petite que la première, je ne mâchai point de
tabac, ct je ne tins point le nez sur la fumée comme au-
paravant. Le lendemain, 1er juillet, je ne fus pas aussi
bien que je m'y étais attendu; j'eus quelques légers
frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières; elle
me porta à la tête, comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à fait
mes forces.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale
fut de me promener le fusil à la main : je réitérais souvent
la promenade, mais je la faisais courte, comme un homme
qui relève de maladie, et qui tâche peu à peu de se réta-
blir, car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le
remède dont je me servis était tout à fait nouveau, et n'a-
vait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant : aussi
l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour que j'ose le recommander à qui que ce soit, parce que,
si, d'un côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua
extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quel-
que temps un ébranlement de nerfs et de fortes convul-
sions par tout le corps.
Depuis près de dix mois j'étais dans l'île; toute possibi-
lité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je
croyais fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait,
selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir
de faire une reconnaissance plus complète de l'ile, et de
voir si je ne pourrais point découvrir les productions qui
m'auraient été inconnues jusqu'alors.
Le 15 juillet je commençai à parcourir mon île plus
attentivement que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord
à la petitc baie où j'avais abordé avec mes radeaux. Je
marchai le long de la rivière, et, quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée ne mon-
tait pas plus loin et qu'il n'y avait plus là qu'un petit
1 ruisseau dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme
c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait presque point
d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prai-
ries agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensiblement : dans
les endroils où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fus-
sent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai une quantité de tabac vert, et dont la
tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais
entendu parler, et qui pouvaient posséder des propriétés
que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut im-
possible d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'aloès, dont
je ne connaissais pas encore l'usage : je vis aussi plusieurs
cannes à sucre, sauvages et imparfaites, faute de cul-
ture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens
par lesquels je m'instruirais de la vertu des plantes et des
fruits que je découvrirais à l'avenir; mais, après m'en être
bien occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en conve-
nir, j'avais été si peu soigneux de faire des observations
pendant mon séjour au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, ou du moins mes connaissan-
ces à ce sujet ne pouvaient m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 1C du mois, je repris le même chemin,
et, m'étant avancé un peu plus que la veille, je trouvai que
le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et
que la campagne commençait à être plus couverte de bois.
Là je vis plusieurs sortes de fruits, et particulièrement
des melons, qui couvraient la terre, des raisins qui pen-
daient sur les arbres, et dont la grappe vermeille et pleine
était prête pour la vendange. Cette découverte me causa
autant de surprise que de joie.
Je passai là toute la journée; sur le soir, je ne jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis, et je me déter-
minai,pour la première fois de ma vie solitaire, à découcher.
La nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable
à celui qui m'avait donné retraite lors demon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me plaçai com-
modément et m'endormis d'un profond sommeil. Le len-
demain matin, je procédai à la continuation de ma décou-
verte en marchant près de quatre milles, et, jugeant de la
longueur du chemin par celle de là vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite
une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, dirigeait
son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette
contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé
de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et je fis ensuite une station pour la contempler à
loisir. D'abord l'admiration s'empara de moi et suspendit
quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire sa-
vourer le plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien, que j'étais seigneur et roi absolu de
cette région, que j'y avais un droit de possession, et que,
si j'avais des héritiers, je pourrais le leur transmettre. Je
remarquai une grande quantité d'orangers, de limoniers
et de citronniers, tous sauvages, et dont un très-petit
nombre portaient du fruit, du moins dans la saison pré-
sente. Les limons verts que je cueillis étaient non-seule-
ment agréables à manger, mais encore très-sains; et, dans
la suite, j'en mêlai le jus avec de l'eau, la rendant ainsi
plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage; il s'agissait
de cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon
habitation; ma résolution était d'amasser une provision de
raisins et de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux de raisins
et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai
de chacun une petite portion pour l'emporter, et je pris le
chemin de la maison, décidé à revenir au plus tôt et à me
munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pour-
rais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma
caverne. Mais, avant d'y arriver, mes raisins s'étaient
froissés et écrases, à cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvaient très-bons, mais il n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs
que j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je
fus surpris de trouver mes raisins, la veille si appétissants
et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés çà et là : une partie en avait été rongée et dé-
vorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage des
animaux sauvages qui avaient fait ce dégât.
Comme il n'y avait pas moyen de les laisser en monceau
ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un côté, ils
se seraient pressés et exprimés sous leur propre poids, et
que, de l'autre, c'eût été les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit ' je cueillis
une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout
des branches des arbres pour les sécher et les cuire au
soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au
logis autaut qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
J'étais devenu tellement passionné pour un si bel en-
droit, que j'y passai presque tout le reste de juillet; et
quoique, après réflexion faite, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire
en partie mon envie en y construisant une petite métairie
au milieu d'une enceinte spacieuse, composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre,
et toute remplie en dedans de petit bois. Je couchais quel-
quefois deux on trois nuits consécutives dans cette seconde
forteresse, passant et repassant par-dessus la haie à l'aide
d'une échelle, comme dans la première. Dès lors je me re-
gardai comme un homme ayant deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des vais-
seaux, l'autre à la campagne, pour faire la moisson et la
vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette
dernière me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais determiner mes fortifications, et je commen-
çais à jouir de mes travaux, quand les pluies survinrent et
m'obligèrent à rentrer dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle
je me fusse fait une tente avec une pièce de voile et que je
l'eusse très-bien tendue, comme dans l'ancienne, je n'étais
pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente, qui
me servît de rempart contre le gros temps, et je n'avais
pas derrière moi une caverne pour me retirer en cas de
pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie dans les premiers jours
d'août, et, dès ce moment, je commençai à en connaître
les avantages. Au troisième jour du même mois, je trouvai
Jes raisins que j'avais suspendus parfaitement secs, bien
cuits au soleil, en un mot excellents; je les ôtai donc de
dessus les arbres; et je fis très-bien de prendre prompte-
ment cette précaution, car les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés et m'eussent fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les
transporter chez moi et les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt terminé cette opération que les
pluies arrivèrent pour durer depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles di-
minuaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps à
autre si violentes, que, pendant plusieurs jours, je ne pou-
vais sortir de ma caverne.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ina
famille me causa bien de la surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement,
sur la fm du mois d'août, il revint à mon logis, escorté
de trois petits. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'ammal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me
paraissait .différent de ceux que nous avons en Europe, et
mes petits chats étaient tout à fait semblables aux autres
chats domestiques, et en particulier aux miens.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans
relâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là ; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Durant cette longue retraite, je commençai à me trouver
un peu à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sor-
tir, je tuai un bouc et trouvai une tortue fort grasse, qui
fut pour moi un grand régal.
CHAPITRE YII
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste
debarquement. Je calculai les crans marqués sur mon
poteau, et trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq
jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un
jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux. Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je
mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et, termi-
nant cette journée par la prière, comme je l'avais com-
mencée, j'allai me coucher.
Quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de
crans, comme je viens de le dire, je divisai ce temps en
semaines, et je pris le septième jour de chacune pour mon
dimanche; à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
manquerait bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-mé-
nager, me contentant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne
me laissais plus surprendre ni par la pluie ni par la sé-
cheresse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'antre.
Mais. avant d'acquérir une telle expérience, il avait fallu
en faire les frais. J'ai dit plus haut qu'il me restait un peu
de l'orge et du riz qui étaient venus d'une manière inat-
tendue et où je m'imaginais trouver un miracle. Il pouvait
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
que c'était le temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil atteignait le midi de la
ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois; et, l'ayant
partagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opé-
ration, il me vint en pensée que je ferais tiien de ne pas
tout employer cette première fois, parce que je ne savais
quelle saison était plus propre pour les semailles : je ris-
quai donc environ les deux tiers de mon grain, réservant
à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, pas un seul
grain ne vint à maturité, parce que, les mois suivants, qui
composaient la saison sèche, la terre, n'ayant reçu aucune
pluie après avoir été ensemencée, manqua de l'humidité
nécessaire pour faire germer le grain, et ne produisit rien
du tout jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il poussa
de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et
devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
cause que la sécheresse, je préparai un autre champ pour
faire un nouvel essai. Je bêchai donc une pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette sen ence, humectée durant les deux mois de mars
et d'avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre : mais, comme cette
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et que, n'osant encore la risquer tout entière, j'en avais
épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une pe-
tite moisson d'environ deux picotins, l'un de riz, l'autre
d'orge.
Aussitôt les pluies passées et le temps devenu beau,
•ce qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un.
tour à ma maison de campagne. Après une absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée
était non-seulement entière, mais encore les pieux, que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées dans le
voisinage, avaient poussé et produit de longues branches,
comme les saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après avoir été étagués depuis le tronc jusqu'à
la cime.
J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je
les tailLii et les cultivai de façon qu'ils atteignissent au
même niveau, s'il était possible. On ne saurait se figurer
combien ils prospérèrent, et quel bel aspect ils eurent au
bout de trois ans : bien que mon enceinte fût d'environ
vingt-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt
tout entière.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser les
saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on •
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé de sortir
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas croire que
je fusse oisif dans ma retraite ; j'y trouvais assez d'occupa-
tions et je manquais encore d'une infinité de choses dont
il fallait me pourvoir par un rude travail et par une appli-
cation continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un
panier, et je m'y pris de plusieurs manières : les verges
que j'employai d'abord à cet effet étaient trop fragiles. J'eus
lieu, dans cette conjoncture, de m'applaudir de ce que,
dans mon jeune âge, je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier de la ville où mon père avait son
domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier : sem-
blable à la plupart des enfants, je lui rendais de petits
services, je remarquais soigneusement la manière dont il
travaillait; je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin
j'avais acquis une pleine connaissance des procédés de son
art. Il ne me manquait plus que des matériaux, lorsqu'il
me vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur
lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé pourraient
bien être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier,
et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma maison
de campagne, et, ayant coupé quelques baguettes de l'ar-
bre dont je viens de parler, je les trouvai aussi convenables
que je le pouvais souhaiter. Je retournai donc bientôt après
avec une hache pour couper une grande quantité de ces
petites branches, ce que je n'eus point de peine à faire,
t'arbre qui les produit étant fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour les sécher;
puis je les plaçai dans ma caverne, où je m'occupai, pen-
dant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages;
quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais. J'eus
soin dès lors de ne m'en laisser jamais manquer; à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je
m'attachai surtout à fabriquer quelques paniers forts et
profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu de le met-
tre dans des sacs pour le temps espéré d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il
ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord, je manquais de
vases propres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore beau-
coup de rhum, et quelques bouteilles de verre médiocre-
ment grandes, les unes carrées-, les autres rondes, qui con-
tenaient de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais
pas seulement un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du navire,
mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire
du bouillon ou à étuver quelquefois un morceau de viande
seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque
temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez
grossière, qui me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de pa-
lissades, tantôt à dresser des ouvrages d'osier, et j'allais
ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint
me prendre une partie de mon temps, si précieux pour
moi. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; or je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'a-
vais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et
d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île
et au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je
pris donc mon fusil, avec plus de plomb et de poudre qu'à
l'ordinaire, une hache, deux ou trois grappes de raisin que
je mis dans mon sac, et, suivi de mon chien, je partis.
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'ouest; et, comme il faisait un temps
fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais dire
si c'était une île ou un continent; cette terre, très-élevée,
s'étendait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être
éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de sa situation,
c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs
que j'avais pu faire, elle devait confiner avec les pays es-
pagnols; il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans
doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. Je
me rendis aisément aux dispositions de la Providence, qui
réglait tout pour le mieux. Cette découverte ne porta au-
cune atteinte à mon repos, et je ne voulus point me tour-
menter l'esprit par des souhaits impuissants.
En outre, ayant mûrement considéré la chose, je trouvai
que si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je
verrais infailliblement passer et repasser de temps à autre
quelques navires; que si, au contraire, je n'en voyais ja-
mais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sau-
vages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont anthropo-
phages et qu'ils ne manquent pas de massacrer et de dé-
vorer ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'île me parut tout différent du mien : les paysages en
étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et je désirai vivement en attraper un pour l'appri-
voiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien de la
peine pour y parvenir; enfin j'en abattis un jeune d'un
coup de bâton; l'ayant relevé, je l'emportai chez moi.
Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire
parler: mais, à la longue, je lui appris à m'appeler par
mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et, quoique j'en eusse tué plusieurs, je
ne succombai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de m'exposer à quelque
danger par rapport aux aliments, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs, des pi-
geons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie
tous les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une
table que je ne pouvais le faire.
Durant ce voyage, je ne parcourais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à vol d'oiseau; mais je le fai-
sais avec tant de tours et de détours, pour voir si je ne
rencontrerais pas quelque chose d'avantageux, que jétais
assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je vou-
lais choisir mon gîte pour toute la nuit ; et alors je montais
sur un arbre, ou bien je me logeais entre deux, plantant
un rang de pieux à chacun de mes côtés pour me servir
de barricades, ou du moins pour empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller aupa-
ravant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration
augmenta pour ce côté de l'ile; tout ce qui se présentait
à ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà que le
plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que
j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait
en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient
connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger.
J'en aurais pu tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais
économe de ma poudre et de mon plomb, et je souhaitais
plutôt de tuer une chèvre s'il était possible, parce qu'il y
avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle où j'habitais, il était néanmoins bien puis difficile de
les approcher : ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur tes ro-
chers et sur les collines.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me servir de
marque, et je pris le parti de m'en retourner au logis, en
décidant pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je me dirigerais à
l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément em-
brasser l'aspect de toute l'île, et que je ne manquerais pas,
en jetant la vue çà et là, de trouver mon ancienne demeure.
Je me trompais dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait au-
cun moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût
au cours du soleil; encore m'cût-il fallu savoir la position
de cet astre ou l'heure du jour.
Pour surcroît d'infortune, il fit un temps sombre durant
les trois ou quatre jours que je restai dans cette vallée:
comme je ne pouvais voirie soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, d'être obligé de
gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et
de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le poids
d'une chaleur excessive, et celui de mon fusil, de mon
fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le saisit; j'ac-
courus promptcment et arrivai assez tôt pour sauver ce
petit animal de sa gueule et le prendre en vie. Je souhai-
tais beaucoup de le transporter au logis s'il était possible;
souvent je m'étais occupé, dans mes réftexions, de l'idée
d'avoir un couple de ces jeunes animaux et de les nourrir,
pour former un troupeau de boucs privés, lequel, quand
me manqueraient la poudre et le plomb, pourrait un jour
subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai
autour du cou, et au moyen d'une corde je le menai à
ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour et
de me retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi
de revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fa-
tigués dans mon lit suspendu.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter
les douceurs du repos et me refaire de mon long voyage. Ce-
pendant une affaire de grande importance m'occupait sé-
rieusement : c'était une cage pour mon perroquet. Il com-
mençait à être de la famille, et nous nous connaissions
déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma mé-
tairie, et je m'empressai de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois et l'emmenai. La faim l'avait rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache.
CHAPITRE YIII
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septemhre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île, où j'étais depuis deux ans et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir maintenant qu'alors, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait hien
accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans les-
quels elle m'eût été insupportable.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines au su-
jet de ma condition, et à éprouver subitement de la dou-
leur, lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les
déserts où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
7
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pen-
sées me surprenaient souvent au milieu du plus grand
calme, comme un orage; elles me jetaient dans le troulile
et le désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une
dans l'autre et pleurer comme un enfant; quelquefois c'é-
tait au milieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupi-
rant amèrement, les yeux attachés à la terre pendant deux
ou trois heures de suite; tout cela empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se remplissait d'autres pen-
sées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient toutes
les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était pos-
sible que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude
que dans le commerce du monde et dans n'importe quelle
autre profession; il me fallait donc rendre grâce à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu m'ame-
ner dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je
commençai ma troisième année. En général, il m'arriva
rarement d'être oisif; je partageais mon temps en autant
de parties que de fonctions différentes, auxquelles je m'é-
tais obligé à vaquer.
Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte
d'orge et de ri/,. Le terrain cultivé par moi pour recevoir
ces grains n'était pas grand : la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus à un demi-picotin, parce
que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais, pour le moment, je me pro-
mettais une bonne récolte, lorsque je m'aperçus que je se-
rais en danger de perdre le tout et de me le voir enlever
par des ennemis de plusieurs sortes dont il était presque
impossible de défendre mon champ. Les premières hosti-
lités furent commises par les boucs, et d'autres animaux
auxquels je donnai le nom de hèvres, qui tous, ajant une
fois goûté le blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait et si près du
pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer com-
plètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de
peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était très-pressée. Cependant, comme la terre la-
bourée était de petite étendue, je l'eus close et mise hors
d'insulte dans une semaine environ. Pour mieux donner
la chasse aux maraudeurs, je tirai sur quelques-uns pen-
dant le jour, et leur opposai, pendant la nuit, mon chien,
en le laissant attaché à un poteau justement à l'entrée de
mon enclos; de là il s'élançait en aboyant contre eux de
toutes ses forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt j'eus la satisfaction
de voir mon blé croître et mûrir.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson
en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une complète des-
truction au moment où elle parut couronnée d'épis. Un
jour , me promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je trouvai la place entourée d'une multi-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient
aux aguets et n'attendaient pour faire la picorée que le
moment de mon départ. Je tirai sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil; alors s'éleva dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués et qui s'é-
taient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, puisqu'il
me présageait l'anéantissement de mes espérances, la
perte totale de ma récolte; et, ce qu'il y avait de pis, je n<;
savais pas comment prévenir ce malheur. Je résolus pour-
tant Je ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait.
Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater le
dommage. Ces oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais pas autant que je m'y étais attendu; si je pouvais
sauver les restes, ils me promettaient encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon
fusil; puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de
voir mes voleurs postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour revenir, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet.
Je m'éloignai de quelques pas, faisant semblant de m'en
aller. A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nou-
veau, l'un après l'autre, dans le champ_ de blé. Plein de
colère, je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus
grand nombre; il me semblait qu'on me rongeait les en-
trailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la
valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur
eux un second ccup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur. Je les ramassai d'abord,
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je les traitai
comme on fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on
condamne à rester attachés au gibet après leur exécution,
afin d'inspirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vinrent
plus diins mon blé, mais abandonnèrent même tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage,
grâce à mon épouvantail. Ma joie était extrême. Je fis ma
récolte sur la fin de décembre, époque convenable, dans
ce climat, pour la seconde moisson.
Pour commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument bien nécessaire pour
couper le blé; je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une, du mieux que je pus, avec un des sabres
ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres armes
restées sur le navire. Ma récolte ayant été peu de chose,
celle-ci me coûta moins de peine à recueillir. Le demi-pico-
tin que j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux
boisseaux et demi d'orge, du moins autant que je pus l'es-
timer, car je n'avais aucune mesure.
C'en était assez pour me faire connaître que la divine
providence voudrait bien un jour ne me pas laisser man-
quer de pain. Je me voyais encore dans un grand embarras:
comment moudre ce grain pour en faire du pain? comment
cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir?
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'a-
masser une bonne quantité de provisions et d'avoir par
devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir,
je résolus de ne point user de cette récolte, mais de la
conserver et de l'employer tout entière en semence à la
saison prochaine. Je voulus, en attendant, consacrer
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand dessein
que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien
que celui de goûter avec agrément les fruits de mon labou-
rage. Je pouvais bien dire alors avec vérité que je travaillais
pour ma vie. Mais une chose étonnante, et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer, les
formes différentes qu'il faut donner à l'ouvrage, avant de
pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on appelle un
morceau de pain.
(Test ce que je reconnus,' par expérience, moi qui étais
réduit à un état pour ainsi dire de pure nature, et chaque
jour aidait à m'en convaincre de plus en plus, même après
que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la
terre, point de boche pour la fouir. Il est vrai que j'y sup-
pléai en faisant une pelle de bois; mais aussi, dans cet ou-
vrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.
Quoique cette pelle m'eût coûté plusieurs jours à faire,
comme elle n'était point garnie de fer autour, non-seule-
ment elle s'usa plus vite, mais encore je m'en servis avec
plus de peine et moins de succès. Cependant je me résignais
à tout et je supportais avec une patience inaltérable et la
difficulté du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Mon blé semé, il me fallait une herse; n'en ayant point,
je me vis obtigé de passer par-dessus la terre une grosse
branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et avec la-
quelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Mon blé en herbe, en épi, puis parvenu à maturité, de
combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer
d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les oiseaux;
pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le serrer! Et le moulin pour moudre, le tamis pour
passer la farine, le levain et le sel pour faire fermenter,
le four pour cuire mon pain? Vous verrez comment je
suppléai à tons ces instruments.
Pendant que j'étais retenu dans ma maison par les pluies
je ne laissais pas, tout en travaillant, de m'amuser à parler
à mon perroquet. Il apprit à dire son nom et son surnom,
qui étaient perroquet mignon; et ces paroles furent les
premières que j'entendis prononcer dans mon île par une
autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de
* •
compagnon dans mon travail; les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes occupations, qui
étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si
je ne pourrais point me fabriquer quelque vase de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais comment m'y
prendre? Néanmoins, quand je considérais la chaleur du
climat, je ne doutais pas que si je réussissais seulement
à trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former
un pot, qui,séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour conserver à l'abri de l'humidité
mes provisions de grain et autres matières.
Vous ririez de moi, si je vous disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma matière;
combien étrange et singulière fut la forme donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans,
les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez
ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fêlèrent
à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés
précipitamment; combien enfin se brisèrent en les chan-
geant de place, soit avant qu'ils fussent secs, soit après
qu'ils le furent : ainsi, quand je me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je
ne pus faire plus de deux grands et vilains pots de terre,
que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent pour-
tant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil, je les soulevai adroitement, et les mis
dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès
pour les empêcher de se casser; et je remplis avec de la
paille le vide qui se trouvait entre le pot et te panier; j'es-
pérais que ces vases, restant secs, pourraient me servir à
serrer mon blé, et plus tard ma farine.
•
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases, je parvins à en faire un grand nombre de petits,
comme des pots ronds, des assiettes, des cruches, des ter-
rines : l'argile se façonnait sous ma main et recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à mon but : je voulais
avoir un pot de terre capable de renfermer des choses li-
quides et d'aller sur le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Un jour il arriva
que, ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je dé-
couvris, en remuant mon foyer, un morceau de ma vais-
selle de terre, morceau parfaitement cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile, je lus agréablement
surpiis, et je me dis que, sans aucun doute, mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisque des mor-
ceaux séparés avaient cuit.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer
comment je disposerais mon feu pour y faire cuire des
pots. Je n'avais aucune idée du genre de fourneaux dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaissetle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes
cruches sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour
un feu de bois qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases devenir rouges sans
se fêler. Les ayant laissés dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures, j'en aperçus un qui n'était pas fendu,
mais qui commençait à fondre et à couler : le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon bra-
sier par degrés, jusqu'à ce que les vases commençassent à
perdre un peu de leur couleur rouge, et je fus debout toute
la nuit pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'a-
battît trop soudainement. A la pointe du jour, j'avais trois
cruches qui étaient non pas très-belles, mais très-bonnes,
et un autre pot de terre aussi bien cuit que je le pouvais
souhaiter et qui avait reçu un parfait vernis par la fonte du
gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais leur forme
était très-étrange, et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours ni aucune méthode fixe
pour mon travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie : avoir fait un pot
capable d'aller au feu! A peine attendis-je que mes vases
fussent refroidis : vite j'en posai un sur le brasier, avec de
l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réus-
sit parfaitement; car un morceau de bouc que j'avais mis
dans ce pot me fit un bon bouillon, quoiqueje manquasse
des autres ingrédients nécessaires pour le rendre aussi dé-
licieux que je l'aurais souhaité.
Ce que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était
de me pourvoir d'un morceau de pierre pour écraser mon
blé ; car, quant à un moulin, c'est une machine qui exige
tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre. J étais bien embarrassé pour trouver
comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable. En effet, le métier de tailleur de pierres est, de
tous, celui pour lequel je me sentais le moins de talent, et
du reste je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je
cherchai pendant plusieurs jours une grosse pierre, qui
eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans l'île, excepté
ce que renfermait le corps des rochers, où, faute d'in-
struments, je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où, par
conséquent, je ne pouvais rien tirer. D'ailleurs les rochers
de l'île étaient formés d'une pierre molle, dans laquelle le
blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de
gravier. Après avoir perdu bien du temps pour trouver
cette pierre, je pris le parti de chercher dans les forets
quelque gros billot d'un bois très-dur. J'en trouvai bientôt
un, que j'arrondis et façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire; je le creusai, non sans peine, en y appliquant
le feu, moyen dont se servent les sauvage? pour former
leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon avec du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés,
en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me pro-
posai de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait
était de me fabriquer un tamis pour séparer ma farine du
son, sinon je ne voyais pas comment cTvoir du pain. La
chose était tellement difficile en elle-même, que je n'avais
presque pas le courage d'y penser. En effet, où prendre de
la toile ou une autre étoffe pour faire ce tamis? J'avais, à
la vérité, du poil de bouc; mais je ne savais ni comment
le filer ni comment le travailler au métier, et, quand même
je 1 aurais su, les instruments nécessaires me manquaient.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de
remédier à cet inconvénient, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtements retirés du navire des
cravates de toile de coton; j'y eus recours, et, avec quel-
ques morceaux de ces cravates, je me fis trois petits tamis
assez propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie; or je n'avais point de le-
vain, et je n'entrevoyais aucune possibilité de m'en pro-
curer. Je résolus donc de laisser cette idée de côté. Pour
le four, mon embarras n'était pas moindre. A la fin je
trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fabriquai quelques vases de terre fort larges, peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de dia-
mètre, sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les fis
cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis en-
suite à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer, pavé de
briques carrées, formées et placées à ma façon; j'avoue
qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de la géo-
métrie. J'attendais ensuite que l'àtre fût extrêmement
chaud; alors j'écartais les charbons et les cendres en les
balayant proprement, puis je posais ma pâte, que je cou-
vrais d'abord du vase de terre dont on a lu la description,
et autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres, pour y concentrer la-chaleur.
Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde, et, non content de faire le
boulanger, je tranchais encore du pâtissier, car je me fis
plusieurs gâteaux de riz. A la vérité je n'allai pas jusqu'à
faire des pâtés; mais, quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de
la chair de bouc ou d'oiseaux du pays.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la
troisième année demon séjour dans l'île, si l'on remarque
que j'employais une portion de mon temps à la culture et
aux moissons. Je coupai mon blé dans la même saison, je
le transportai au logis du mieux que je pus, et j'en conservai
les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais, à présent que la quantité de mes grains augmen-
tait, il me fallait élargir ma grange pour les loger. Mes se-
mences avaient été d'un si grand rapport, que ma dernière
récolte montait à vingt boisseaux d'orge et tout.au moins
à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état
de vivre sans privation, moi qui faisais abstinence de pain
depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus
de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blême
suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me con-
tenter de faire une seule semence.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi je
résolus de semer chaque année la même quantité que la
dernière fois, espérant qu'elle me fournirait suffisamment
de pain.
CHAPITRE IX
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre
située vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir sans éprouver
quelque secret désir d'y aborder. Je considérais que le pays
où je me trouvais était inhabité, que celui auquel j'aspi-
rais faisait partie du continent, et que, de là, je pourrais
passer plus loin, et trouver le moyen de sortir de la mi-
sère.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des san-
\ages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique; ce
serait un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitants
des côtes des Caraïbes étaient anthropophages; et je sa-
vais, par îa latitude, que je ne devais pas être très-éloigné
de ce pays-là. Si même ces peuples n'eussent point été an-
thropophages, je n'en courais pas moins le danger d'être
tué si je tombais entre leurs mains; tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au
nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison avais-je à craindre pour moi, allant seul,
et incapable, par conséquent, de faire une longue défense.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais, comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il
me \int à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été jetée par la
tempête bien avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près
dans la même situation; elle était tournée sens dessus des-
sous, appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à
la lancer en mer, elle aurait pu me servir pour aller au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impos-
sible de la retourner et de la poser sur sa quille que d'é-
branler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois,
où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à
l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes forces à cet
égard, et me persuadant que, si je la dégageais une fois de
là, il ne me serait pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
courrais les hasards de la mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je
pense que je n'y employai pas moins de trois ou quatre
semaines. Voyant mes forces insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, en même temps que je plaçais plu-
sieurs pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle tombât sur son fond. Mais ce fiît en vain,
je ne parvins ni à la redresser, ni même à me glisser
dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Il fallut
me désister de ce projet; et cependant, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de
m'exposer sur mer pour gagner le continent m'excitait de
plus en plus, à mesure que la chose paraissait plus diffi-
cile.
Je me mis à examiner s'il n'y aurait pas moyen, sans
instrument et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les habi-
tants originaires de ce pays; ce qui me parut très-prati-
cable; l'idée seule d'un tel projet me réjouissait.
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jus-
qu'à la terre ferme qui paraissait de l'autre côté me cap-
tivait tellement, que je n'eus pas d'abord le loisir de songer
aux moyens de remuer et de déplacer le bateau que j'al-
lais construire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui
faire franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer.
(]iie celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait
du lieu où il se trouvait sur terre, à celui où il fallait le
mettre à Ilot.
Je fis donc l'action la plus insensée dont un homme
soit capable, lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je
m'applaudissais de former un tel dessein, sans être sûr de
l'exécuter, non que je ne pensasse enfin à la difficulté de
lancer mon bateau, mais c'était une matière que je n'ap-
profondis point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : « Faisons-le seulement, et, une
fois achevé, nous trouverons bien dans notre imagination
le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot. »
Cette méthode était opposée aux règles du bon sens;
mais enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me
mis à travailler. Je commençai par couper un cèdre. Le
diamètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds dix
pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet
arbre, car il me fallut vingt jours pour le hacher au pied;
quinze jours pour l'ébrancher et en tailler le sommet; j'y
employai haches et besaiguës, tout ce que l'art du char-
pentier me pouvait fournir de plus puissant, et toute la
vigueur dont j'étais capable. J'y travaillai un mois pour le
façonner et le raboter, afin d'avoir quelque chose de sem-
blable au dos d'un bateau de manière qu'il pût flotter
droit. Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le
dedans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire une cha-
loupe parfaite. Pour le creuser ainsi je ne me servis ni
de feu ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau; je me vis enfin possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes et par con-
séquent plus que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie, mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais été obligé de frapper ! Alors il s'agissait de la mettre
en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini. Il n'é-
tait pas cependant éloigné de la mer de plus de deux cents
verges; mais le premier inconvénient qui se présentait était
une éminence située sur le chemin de la baie. Cet obstacle
ne m'arrêta point; je résolus de le lever entièrement avec
la bêche, et de couper la hauteur eu pente. Je l'entrepris et
je ne saurais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui de la
liberté, pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais,
quand j'eus aplani cette difficulté, je n'en fus pas plus
avancé, car il m'était tout aussi impossible de remuer ce
canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal pour faire venir la
mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris cet ouvrage sans
délai; et, dès le commencement, venant à en calculer la
profondeur et la largeur, je trouvai qu'avec toutes mes
ressources, il me faudrait bien dix ou douze ans de peine
et de travail avant de l'avoir achevé. Le terrain était si
élevé, que mon bassin projeté aurait dû avoir une profon-
deur de vingt-deux pieds pour le moins, dans l'endroit le
plus éloigné de la mer; je me désistai encore de ce projet,
en regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai
un vif chagrin, et sentis, mais trop tard, quelle fotie il y a
d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui
se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus
de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin
de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en cé-
lébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant
de résignation que je l'avais fait les années précé-
dentes.
J'ai fait mention d'une somme, tant en or qu'en argent,
d'environ trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile, qu'il attirait peu mon attention ! C'était à
mes yeux quelque chose de moins précieux encore que la
boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage. Je
pensais souvent en moi-même que j'aurais donné volontiers
une poignée de cet argent pour quelques pipes ou pour un
petit moulin. Que dis-je?j'aurais donné le tout pour autant
de semences de carottes qu'on en a pour six sous en An-
gleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais
pu changer ces espèces contre des pois et des fèves, ou
une bouteille d'encre; car, dans la conjoncture où je me
trouvais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage ni
la moindre douceur : elles restaient dans un tiroir, où l'hu-
midité des saisons pluvieuses en altérait l'éclat, le tiroir eût
même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient pas eu
plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'aucun ser-
vice.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une égale influence sur l'esprit et
sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais des actions de grâces à la Provi-
dence, qui m'avait ainsi dressé une table au milieu du
désert. J'appris à donner plus d'attention au bon côté de
ma condition qu'au mauvais, à considérer ce que je possé-
dais plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de consolations se-
crètes, dont je ne puis exprimer la force par mes faibles
paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, afin
d'en graver la mémoire dans l'esprit de ces hommes qui,
8
toujours mécontents, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tournent
leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a pas données.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de
la Providence envers moi, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoique non exempte de peines
et de misères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui, dans
le malheur, sont sujets à faire ces exclamations: « Y a-t-il
une affliction semblable à la mienne! » Que ces gens-là,
dis-je, considèrent combien pire est le sort de tant d'au-
tres, et combien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance : c'était de comparer l'état on je me voyais à
ce que j'avais mérité, et à ce que, par conséquent, j'aurais
dû attendre comme à un juste salaire de la main venge-
resse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, sans la
connaissance et sans la crainte de mon Créateur. Mes pa-
rents m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient
rien épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour inculquer
dans mon âme des sentiments de religion et de christia-
nisme, une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature dans ma création. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marin,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins
la crainte de Dieu, quoiqu'on y ait plus sujet de le crain-
dre. Je dis donc que la mer et les matelots que je fréquen-
tai dès ma première jeunesse, les railteries profanes et
impies de mes commensaux, le mépris des dangers que
j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la mort, avec la-
quelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, le
manque de toute occasion de converser avec d'autres per-
sonnes que celles de ma trempe ou d'entendre dire rien
qui fût bon ou qui tendît au bien; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute semence
de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à
ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était
tel, que, dans les plus merveilleuses délivrances dont le
ciel me favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine portugais
à son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans
le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et
en plusieurs autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu
les actions de grâces que je lui devais. Dans mes plus gran-
des calamités, je ne songeai s jamais àl'invoquer. Je ne par-
lais de cet Être suprême que pour avilir son nom, que pour
jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'avais
vécu en impie, dans l'iniquité et dans le crime, et néan-
moins ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu
m'avait prodigué ses bontés. II m'avait puni bien au-des-
sous de ce que mes iniquités méritaient, et avait pourvu
libéralement à ma subsistance. Toutes ces réflexions me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon re-
pentir, et que les trésors infinis de sa miséricorde n'étaient
pas encore épuisés pour moi.
CHAPITRE X
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y
mettant de l'eau assez souvent; mais enfin elle devint si
pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier. Tant qu'elle dura, je marquai tous les jours où
il m'était arrivé quelque événement important. Il me sou-
vient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous
sur les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporte du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé extrêmement, puisque je ne
m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit
morceau par jour, il me manqua tout à fait un an avant
que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Depuis longtemps je n'avais plus de linge, hors quelques
chemises de toile rasée trouvées dans les coffres des ma-
telots et conservées par moi avec le plus grand soin, parce
que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de pou-
voir supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Je fus
heureux d'en trouver trois douzaines parmi les habits des
matelots. Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais
ils me servirent peu, car ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes, que je n'avais
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu ; je n'en pouvais même supporter la pen-
sée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits
sur moi.
L'expérience de toutes ces choses me donna l'idée d'em-
ployer mes haillons, que j'appelais des habits, à un usage
conforme à ma position. Toutes mes vestes étaient usées,
je me mis à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touis et quelques autres matériaux de cette nature, sauvés
du naufrage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour
mieux dire, de ravaudeur, et je vins à bout, après bien
des peines, de confectionner deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; ce travail prouvait peu
en faveur de mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les qua-
drupèdes tués par moi; mais, comme je les avais étendues
au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que
je ne pus les employer à aucun usage. Quant à celles dont
je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, pour mieux me garantir de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux
dire une large veste et des culottes amples, car mes habits
devaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier de char-
pentier, j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces ha-
bits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pou-
vait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps
et bien des peines à faire un parasol : j'en avais vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les cha-
leurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout aussi
chaud sinon plus, et me trouvant obligé souvent de sortir
par la pluie, je ne pouvais me passer d'une chose de cette
utilité. Ce travail me coûta infiniment; il s'écoula .bien du
temps avant que je pusse avoir un objet capable de me
préserver de la pluie et des rayons du soleil; encore ce
premier ouvrage ne me satisfit pas. Je pouvais bien l'éten-
dre, mais je ne pouvais le plier, ni le porter autrement que
sur ma tête, ce qui était embarrassant. Enfin pourtant je
fis un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et
je le couvris de peaux dont le poil était tourné par en
haut.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinairc pendant l'espace de cinq ans. Je continuai
le même genre de vie. Ma principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, de sécher et de sus-
pendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces
cinq années, de faire un bateau. Je l'achevai, et, en creu-
sant un canal profond de six pieds et large de quatre, je
l'amenai dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une
grandeur prodigieuse, et que j'avais fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à flot ni creuser un canal
assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir de
leçon et me rendre plus circonspect à l'avenir.'Mais cet
insuccès ne me rebuta point; je profitai de ma première
inadvertance, et, quoique l'arbre qun j'avais coupé pour
faire ce second canot fût à un demi-mille de la mer, qu'il
fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cependant,
la chose n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de
la mettre à exécution. J'y travaillai pendant deux ans sans
épargner ma peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île,
ma prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsque je commençai à y travailler, et qui était de ha-
sarder un voyage d'environ quarante milles pour gagner
la terre ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais
je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà
traversée par terre comme je l'ai dit, et les découvertes
faites alors par moi me donnaient un violent désir de voir
les autres parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec
plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot
le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un mât et une
voile. L'ayant essayé, et trouvant qu'il prenait très-bien le
vent, je fis des coffres à ses deux extrémités, afin d'y pré-
server mes provisions et mes munitions de la pluie et de
l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe,
afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener
de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence
de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour,
et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler
des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisais un grand usage, une petite bouteille de rhum, la
moitié d'une chèvre, de la poudre et du plomb pour en
tuer d'autres; enfin deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un
pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne
ou de ma captivité que je m'embarquai pour ce voyage, qui
fut plus long que je ne l'avais prévu. L'île en elle-même
n'était pas fort large, mais elle avait, à l'est, un grand
rebord de rochers, qui s'étendaient deux tieues avant dans
la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau et les autres
étaient cachés. Il se trouvait, en outre, au bout de cette
chaîne de rochers, un banc de sable à sec et avancé dans
la mer d'une demi-lieue; il me fatlait donc, pour doubler
cette pointe, m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai
d'abord à mon entreprise. Que d'incertitude pour la longue
route à faire, pour revenir sur mes pas! Je revirai même
mon canot, et je le mis à l'ancre: car je m'en étais fait une
avec un grappin sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai;
du haut d'une petite éminence, je découvris toute l'éten-
due de cette pointe : ce qui me permit de faire des ob-
servations d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide portant à l'est et tou-
chant à la pointe de bien près; je l'étudiai autant que je
pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dange-
reux, et que, si j'y tombais, il ne m'entraînât en pleine
mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme je le dis,
si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette émi-
nence; car le même courant régnait de l'autre côté de l'île,
avec cette différence cependant qu'il s'en écartait infini-
ment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barre au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant,
car je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent
qui soufflait assez fort de l'est-sud est, portait contre le
courant ct causait divers brisements de mer sur la pointe:
il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près
du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant calmé et la mer s'étant
adoucie, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plutôt
atteint la pointe que je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde, et dans un courant aussi violent que le pourrait
être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant l'em-
porta avec une telle violence, qu'il me fut impossible de le
maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîné loin de
la barre qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne
me laissait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre
n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme
mort, car je savais que l'île était entourée de deux courants,
et que, par conséquent, à la distance de quelques lieues ils
devaient se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie, non que je
craignisse d'être noyé, la mer était trop tranquille et je sa-
vais nager, mais je ne voyais pas que je pusse échapper
à la faim. Toutes mes provisions consistaient en un pot de
terre plein d'eau fraîche et en une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en plein Océan, où je n'avais espé-
rance de rencontrer, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues, aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais mon désespoir, quand je
me vis emporté loin de ma chère île, dans la haute mer.
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus
d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec beau-
coup de vigueur à diriger mon canot vers le nord, autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Vers midi, je crus sentir
une brise venant du sud-sud-est; j'en éprouvai quelque
joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
distance prodigieuse de mon île, à peine pouvais-je la dé-
couvrir, et, si le temps eût été chargé, c'en était fait de
moi, j'avais oublié mon compas de mer, je ne pouvais donc
regagner la côte qu'en ne la perdant pas de vue. Mais, le
temps continuant à être au beau, je mis à la voile et por-
tai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus, par
la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque change-
ment au courant; car, lorsqu'il était dans toute sa force,
les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par quelque^
rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux ; la
plus grande partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers
au nord-est, tandis que l'autre, repoussée par les écueils,
portait avec force vers le nord-ouest.
Il est dit'tîcile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile pour profiter du vent favorable et du cou-
rant de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deux courants : l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord,
qui en était éloigné à la distance d'une lieue, et qui portait
dans une direction opposée. La mer où je me trouvais était
entièrement morte, ses eaux immobiles ne nie portaient
d'aucun côté ; mais, à l'aide de la brise fraîche qui souf-
flait vers mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoi-
que avec plus de lenteur que quand je cédais à la violence
du courant.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon canot
dans un réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et,
las comme je l'étais du travail et des fatigues de mon
voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil, je ne savais guère comment faire arriver
mon canot dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il
y avait du côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre
la route de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement, j'en rencontrai une, après avoir côtoyé l'es-
pace d'une lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se
rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait.
J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre
pour cette belle frégate; on aurait dit que cette baie était
travaillée exprès dans l'intention de la recevoir.
Je cherchai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'en-
droit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi,
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil
et le parasol, car ilfaisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avais faite autrefois. Tout s'y trouvait dans le même
état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin;
c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre,
car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'endormis
d'abord. Vous qui lisez cette histoire, jugez quelle fut mon
étonnement de m'entendre éveiller par une voix qui m'ap-
pelait à diverses reprises par mon nom : « Robinson, Ro-
bitison, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson,
Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas en-
tièrement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé! » je m'éveillai enfin tout à fait, mais
épouvanté et dans une grande consternation. Je me ras-
surai néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur
la haie; je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait
appelé, car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Sou-
vent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant son
bec de mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robin-
son Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment êtes-
vous venu ici? » et autres choses semblables.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de
temps, je me perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient à me
livrer, et surtout je conclus, malgré le manque de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions particulières pour
la cbarpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes
vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire,
et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la même matière
que mes autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais; mais dans la croyance
qu'il ne poussait point de tabac dans l'île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans
le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-rapides dans la profession
de vannier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs cor-
beilles assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de
m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à serrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si,
par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un
arbre, je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard
de la tortue : je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'emportais pareillement dans
ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que je mettais
en réserve dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à
me manquer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer.
Cette pensée m'inspira des craintes pour l'avenir. Qu'au-
rais-jc fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des
chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
longtemps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance que
j'attraperais peut-être quelque bouc: mais je ne pus le
faire que lorsque ma chevrette fut devenue vieille chèvre.
Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je la laissai mou-
rir de vieillesse. Mais, étant dans la onzième année de ma
résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées, je
commençai à songer au moyen d'avoir des chèvres par
adresse. Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais, comme le fil était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours les amorces man-
gées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus
forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le tré-
buchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sortir.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai
les visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au con-
traire, je travaillai à perfectionner mes trappes, et en allant
un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'osais ni entrer
dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie,
ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne répon-
dait point à mes vues; je le dégageai donc et le laissai en
pleine liberté. On n'a jamais vu d'animal s'enfuir avec
plus de frayeur.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un,
et, les attachant tous trois à une même corde, je les ame-
nai chez moi, non sans beaucoup de difficultés. 11 se
passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et le plomb me manqueraient. « Selon
toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un troupeau à ma disposition. »
II me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent
se sauver, et que les chèvres sauvages ne les approchas-
sent pas non plus, car j'appréhendais que par ce mélange
ils ne devinssent sauvages. Le projet était vaste pour un
seul homme, mais l'exécution en était d'une nécessité ab-
solue. Je cherchai une pièce de terre propre au pâturage,
où il y eût de l'eau pour les abreuver et de l'ombre pour
les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif,
lorsqu'ils apprendront à quels arrangements j'eus recours
après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une
prairie que deux on trois petits filets d'eau traversaient,
et qui, d'un côté, était tout ouverte, et de l'antre abou-
tissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'em-
pêcher de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
annoncerai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le ridicule
de ce plan n'était pas en ce que la haie se trouvait dis-
proportionnée à l'enclos, mais en ce que, dans un en-
clos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu de-
venir sauvages tout autant que si je leur eusse donné la
liberté de courir dans l'île; et, d'ailleurs, je n'aurais ja-
mais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon
plan, et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait
que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'ils devenaient très-
nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant tout cet
intervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'é-
chappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge
et quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma
main ; je les apprivoisai parfaitement ; lorsque mon enclos
fut terminé, et que je les eus débarrassés de leurs en-
traves, ils me suivaient partout pour quelques poignées
d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de
douze tètes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux
ans après, j'en eus quarante-trois, sans compter plu-
sieurs tués pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire
cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier;
j'y ménageai plusieurs parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des portes pour
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
C'est assez tard que je songeai à profiter du lait de mes
chèvres. La première pensée qui m'en vint me causa un
très-grand plaisir, et, sans balancer, je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix pintes de
lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre.
L'homme le plus grave du monde se fût diverti en me
voyant dîner avec toute ma famitle. J'étais le roi et le
seigneur de l'île : maître absolu de tous mes sujets, j'a-
vais sur eux droit de vie et de mort. Je pouvais les priver
de leur liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes États.
Je dinais, comme un roi, avec ma cour; mon perro-
quet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la permis-
sion de parler ; mon chien, maintenant devenu vieux et
chagrin, était toujours assis à ma droite. Chacun de mes
chats occupait un bout de ma table, attendant que, par
une faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du navire : il y avait longtemps qu'ils
étaient morts; mais l'un ajant eu des petits, j'appri-
voisai les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfui-
rent dans les bois et devinrent sauvages. Ces derniers
m'étaient très-incommodes; ils pillaient tout ce qu'ils
pouvaient attraper de mes provisions; il fallut les tuer.
m

A.Hid»m»rdn..-,td«L
Imp Godard » P»I
Le dîner de Rotmson .
129 -
CHAPITRE XI
'Je désirais beaucoup avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à courir
<le nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc en che-
min.
Si, dans la province d'York, on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait ou l'on
rirait aux éclats.
Je pertais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout
le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et
d'empêcher la pluie d'entrer sous mes habits, car dans
ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite aussi de peau
de chèvre, et dont les bords descendaient jusqu'au-dessous
de mes genoux. Mes culottes étaient en peau de bouc. Le
poil, d'une longueur extraordinaire, descendait, comme
des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni
bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jambes une
paire de je ne sais quoi, ressemblant néanmoins assez
à des bottines; je les attachais comme on fait pour les
9
guêtres; elles étaient, de même que mes autres habits,
d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
ments. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un
côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un
baudrier descendant de mon épaule droite sous mon bras
gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux poches
faites de la même manière que le reste :'dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre mon plomb. Sur mon
dos j'avais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma
tête un parasol, assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mes armes, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pour-
rait le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin;
et qui n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf de-
grés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais, comme
-"avais des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinai-
rement d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner la tour-
nure d'une moustache à la turque. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étaient d'une longueur telle que j'au-
rais pu y suspendre mon chapeau; mais j'ose bien as-
surer qu'elles étaient si longues et si singulièrement ar-
rangées, qu'en Angleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq*
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire ; j'y montai, et quel fut mon éfonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma petite
baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les rai-
sons de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps, car je soupçonnais que le cou-
rant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée,
et je ne fus pas longtemps sans comprendre cette étrange
mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le
reflux partant de l'ouest, et se joignant au cours de quel-
que rivière, formait le courant qui m'avait emporté avec
tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et du nord
étaient plus ou moins violents, le courant s'étendait jus-
que sur l'île, où se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant-de même que je l'avais vu
autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se
porter directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De tout ceci je conclus qu'en remarquant le temps du
flux et du reflux de la marée, il me serait très-aisé d'amener
mon canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je n'osai ja-
mais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique plus labo-
rieuse : c'était de construire un autre canot. Je me livrai à
ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque
côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou
ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, contenant chacune cinq ou six bois-
seaux ; ces corbeilles me servaient à recueillir et à garder
mes provisions, et particulièrement mes grains; les uns
encore dans leurs épis, et les autres dépouillés de leur
enveloppe.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'aper-
cevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il m'eût fallu plus
de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez con-
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y en-
tretenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-
dire que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certain^ hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, de-
vinrent avec le temps très-élevés; je les cultivais de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches touffues, et donner
ainsi un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit, j'avais
ma tente, formée d'une pièce de voile bien fixée sur des
perches; sous cette tente je plaçai un lit de repos fait de
peaux de bêtes tuées par moi et d'autres substances molles;
une couverture de lit sauvée du naufrage et un gros surtout
servaient à me couvrir. Voilà la maison de campagne où je
me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, s'éten-
daient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes
chèvres; et, comme j'avais pris des peines inconcevables à
A.Hadamard inv.etdel. Imp Godard *P«ria
Je découvris sur le sable les marques d'un pied nu.
partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort
soigneux d'en conserver les haies; je portai même mon
travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout au-
tour des haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la
main, et ces pieux ayant pris racine par le premier temps
pluvieux, ils poussèrent des rejetons et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus fortes que les meilleures mu-
railles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec une certaine aisance. « Le trou-
peau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de
quarante années, un magasin vivant de viande, de lait,
de beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger
pour ne pas les perdre. »
Mes vignes se trouvaient aussi dans ces quartiers; j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les
ménageais avec toute la précaution possible, c'était un de
mes mets les plus délicieux; ils me servaient de nourri-
ture, de rafraîchissements et de médicaments.
Un jour, en allant à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur. Je m'arrête tout
court comme si j'eusse eu quelque apparition, je me mets
aux écoutes et regarde, mais sans rien voir, sans rien en-
tendre. Je monte sur une petite éminence pour étendre ma
vue au loin; j'en descends et vais au rivage : rien de nou-
veau, point d'autre vestige d'homme que celui dont je viens
de parler. J'examiae de nouveau le fatal vestige : c'est bien
un pied nu, avec les orteils, le talon. Que conjecturer de là?
Je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant
derrière moi presque à chaque pas, et prenant tous les
buissons pour des hommes; il n'est pas possible de dé-
crire les diverses figures qu'une imagination effrayée trouve
dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres me sont venues à l'esprit pendant que je courais
vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme poursuivi, et je ne puis me souvenir si j'y entrai
par l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et que
j'appelais une porte, j'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que moi dans mon château, car c'est
ainsi i|ue je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la
cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmen-
taient davantage, contrairement à ce qui arrive d'ordinaire
à tous les animaux effrayés. La terreur troublait fort mes
idées; aussi, quoique trèd-éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représentait que
des choses épouvantables.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent qui, ayant
mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île
par les vents contraires ou par les courants, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en
avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit,
je remerciai le ciel de ne m'être pas trouvé alors dans cet
endroit de l'île. Heureusement aussi, ma chaloupe avait
échappé aux yeux des sauvages, qui autrement, s'aperce-
vant que l'île était habitée, auraient fait des recherches et
m'auraient peut-être découvert.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe
avait été vue, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle;'je m'attendais à voir les sauvages revenir en
plus grand nombre, et je craignais, lors même que je
pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils au-
raient détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi •:
comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une
espèce de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver
les choses que j'avais reçues de ses mains paternelles ! Dans
cette situation, je me reprochais ma paresse à ne semer
qu'autant de grains qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle, et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la ré •
solution de me pourvoir toujours pour deux ou trois an-
nées, afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelque
accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux
autres, les différentes circonstances ne font-elles pas sortir
nos passions! Nous haïssons le soir ce que nous avons chéri
le matin : nous évitons aujourd'hui ce que nous avons
cherché hier, nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seulement en
soutenir l'idée. J'étais alors un triste et vif exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de me voir
entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni de
la société humaine ; je me regardais comme un misérable
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants
et de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrection
et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse obtenir
de la bonté divine; à présent, je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce, l'ombre d'une créature humaine,
un seul de ses vestiges, me cause les plus mortelles
frayeurs!
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais
dans une assiette plus calme.
Cependant je me dis que Dieu me protégeait, et que je
devais avoir pleine confiance en lui.
Reprenant donc courage, je quittai ma retraite pour
aller fureter partout, selon mon habitude. Je n'étais pas
sorti de mon château pendant trois jours et trois nuits, et
je commençais à languir de faim, n'ayant chez-moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs qu'il
me fallait traire mes chèvres, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être eu
peine; les pauvres animaux avaient beaucoup souffert; et
le lait de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon
ombre, j'allai à ma maison de campagne. On m'aurait pris
pour un homme agité par la plus mauvaise conscience, à
voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, .comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de
vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me con-
firmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon
imagination. Pour m'en convaincre pleinement, je me
transportai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui
m'avait causé tant d'inquiétude. Mais, dès que je fus arrivé
à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible
que je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est,
je trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un frisson
me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retour-
nai chez moi, persuadé que des hommes étaient descendus
sur ce rivage, ou que l'île était habitée et que je courais
risque d'être attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle
manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et
d'aller chercher dans un autre coin de l'île des avantages
pareils à ceux que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison, ma campagne
et ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma ca-
verne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier
à cet inconvénient, je résolus de me faire un second re-
tranchement, également en demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, à la place même où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux pour en faire une forti-
fication suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable
à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de
temps. Je crois que j'en plantai en une seule année plus
de vingt mille, de manière que je laissai un vide assez
grand entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir
découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils
formaient un bocage épais; au bout de six ans, j'avais
devant ma demeure une foret d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolument impéné-
trable : personne n'aurait soupçonné là une habitation de
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château,
je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux
échelles : avec la première, je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde, et après
les avoir retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
à personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œit
sur mes autres affaires; je m'intéressais surtout à mon
petit troupeau de chèvres.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y
faire entrer toutes les nuits ; et le second, de faire deux ou
trois petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus
caché qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que
si quelque désastre arrivait au troupeau général, je me
trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de temps
et avec peu de peine : quoique ce dernier parti fût d'une
exécution longue et pénible, il me parut le plus raison-
nable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en venant de la partie orientale de l'ile. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un
travail si rude que pour mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et en moins d'un
mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, déjà
assez bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail,
et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transos
mortelles.
CHAPITRE XII
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île
plus que je n'avais fait, je crus apercevoir d'une hauteur
où j'étais, une chaloupe bien loin en mer; j'avais trouvé
quelques lunettes d'approche dans un des coffres sauvés
du navire, mais, par malheur, n'en ayant point alors sur
moi, je ne pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger mes regards
vers lui, je pris la résolution de ne plus sortir sans em-
porter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort
rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais
su qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de
chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient
par hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris
encore qu'après quelque combat entre les canots des diffé-
rentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du côté
du sud-ouest m'instruisit de toutes ces particularités; ce
spectacle me remplit d'étonnement etd'horreur : j'aperçus
la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossements humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de
cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Cette vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes
propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouf-
fées par les impressions que me donnait cette brutalité
repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cepen-
dant la vue ne m'en blessa pas moins que si la chose ne
m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux; j'éprouvai des angoisses dé-
durantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent : quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet borrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, re-
prenant mes sens, j'élevai les yeux au ciel, le cœur atten-
dri, et, versant des larmes, je rendis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloi-
gnée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je re-
vins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore été,
car j'étais persuadé que ces êtres féroces n'abordaient ja-
mais dans l'île avec le dessein d'y faire quelque butin,
n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-
être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites
dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer en passer encore autant avec
le même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse piis
moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, à moins
que je ne trouvasse l'occasion de faire connaissance avec
une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans la tristesse et me tint pendant deux
ans renfermé dans mes domaines : j'entends par là mon
château, ma maison de campagne et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, demeure de
mes chèvres, que quand il le fallait absolument, tant je crai-
gnais de rencontrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde
non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je ré-
solus d'en construire une autre; car il ne fallait plus son-
ger à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque c'était
le vrai moyen de les rencontrer en mer et de tomber entre
leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert me firent reprendre
peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté que
j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant et que je ne tirais
plus de coups de fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'é-
tait un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un
troupeau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas con-
traint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de
temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme
j'avais sauvé trois pistolets du navire, j'en portais tou-
jours deux à ma ceinture de peau de chèvre; j'y ajoutai
un de mes coutelas bien aiguisé, et pour lequel j'avais
fait un baudrier de la même étoffe. On croira facilement
qu'alors j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la des-
cription que j'ai faite auparavant de ma figure ces deux
pistolets etle large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant
ma condition d'un œil plus tranquille, je commençais à la
trouver encore supportable, au moins relativement à bien
d'autres.
Quoique j'eusse à peu près le nécessaire, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient emoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger
entre autres une heureuse idée d'autrefois, c'est-à-dire
de sécher une partie de mon grain et de le rendre propre
à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour essayer
d'en construire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu
de houblon pour rendre la bière susceptible de se conser-
ver, de levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour
aux moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au
milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver
leurs victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'abou-
tissait à rien : mon unique ressource était en moi-même.
Et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une tren-
taine de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes
à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq on
six livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air ce qui se trouverait
aux environs; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus qu'en
un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune certi-
tude du bon effet de ma mine, qui peut-être ne leur aurait
que grillé les oreilles, sans les effrayer assez pour leur
faire abandonner l'île à toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils
chargés chacun de deux balles, et de tirer sur eux au milieu

de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer au
moins deux ou trois à chaque coup, et de venir facilement
à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur
eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit fa-
vorable à mon embuscade, et je descendis même fréquem-
ment yers le lieu de leur festin, avec lequel je commençais
à me familiariser, surtout dans le temps où mon esprit
était plein d'idées de vengeance et de carnage; car je
n'étais que plus animé à l'exécution de mon dessein par
les preuves de la barbarie de ces anthropophages.
A la fm je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée
de leurs pirogues, et de laquelle, pendant qu'ils débarque-
raient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs mouvements
et viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés autour
de leur épouvantable festin, qu'il me serait presque im-
possible de n'en pas mettre du premier coup trois ou
quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai trois mousquets et mon fusil de
chasse; je chargeai chacun des premiers de ferraille et
de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poi-
gnée de la plus grosse dragée; je mis quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trou-
ver tous les matins au sommet de la colline, éloignée Je
mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plu,
de deux mois en sentinelle, de cette manière, sans faire
la moindre découverte et sans voir la moindre barque,
non-seulement près du rivage, mais même dans tout l'O-
céan.
Durant ce temps, je persistai dans mon projet avec la
même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages,
afm de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même en-
treprise me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action que
j'allais commettre. « Quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à
tour? »
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu
je renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant
qu'elles étaient injustes et qu'il fallait attendre, pour les
exécuter, que les sauvages eussent commencé les hosti-
lités.
Je m'arrêtai à cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendait absolument à ma ruine, car c'était assez
qu'un seul sauvage, échappé à mes mains, pût donner de
mes nouvelles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île,
afin de venger la mort de ses compatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des
sauvages et que mon unique affaire était de me tenir à
l'écart et de ne pas faire soupçonner, par le moindre in-
dice, qu'il y eût un être humain dans l'île.
10
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de
n'avoir pas commis une action que la raison me dépei-
gnit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire; et je
rendis grâces à genoux à Dieu de m'avoir préservé de verser
le sang innocent, en le suppliant de me sauver des mains
des barbares et de m'empêcher de rien tenter contre eux,
sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner
s'ils avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être
tenté, par quelque occasion avantageuse, de renouveler
mes desseins contre eux. J'éloignai seulement de là mon
canot, et le conduisis au côté oriental de l'île, où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers
élevés et que les courants rendaient impraticable à ceux
des sauvages. .
Les inquiétudes et les dangers continuels m'avaient
détourné entièrement du soin de mes commodités, et je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me
souciais plus de mettre quelque part un clou, ni d'af-
fermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit;
j'avais encore moins de hardiesse pour tirer un coup de
fusil ou pour allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai enfin,
après plusieurs allées et venues et avec toute la joie ima-
ginable, une cave naturelle d'une grande étendue, dont
j'étais sûr que jamais sauvages n'avaient vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardis pour y pénctrcr; ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moins d'avoir, comme
moi, un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand l'O'
cher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus
sagement, par un effet particulier de la Providence, en
coupant quelques grosses branches d'arbres pour les brûler
et pour en conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étais entré, quand,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur,
j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme deux
étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou
d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à
moi, et me reprochai ma faiblesse, à moi qui vivais de-
puis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus ef-
froyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux
dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque ; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla à cause d'un grand soupir que j'en-
tendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal articu-
lées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur
froide couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur
la tête, je crois que mes cheveux, à force de se dresser,
l'auraient fait tomber à terre. J'avançai cependant avec in-
trépidité, et découvris un vieux bouc d'une grandeur ex-
traordinaire, couché à terre, et près de mourir de vieil-
lesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je le forcerais à
sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever sans y
réussir. Je m'en mis peu en peine, persuadé que, tant
qu'il serait en vie, il épouvanterait de môme tout sau-
vage assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous cô-
tés; la caverne me sembla assez étroite et irrégulière, la
nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible
d'y entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une provision
de six grosses chandelles de graisse de chèvre, et, après
avoir rampé par cette ouverture l'espace de quinze pieds,
je me vis beaucoup plus au large, sous une voûte élevée
à peu près de la hauteur de vingt pieds. Je puis assurer
que, dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et de si
digne d'être visité que ce souterrain : la lumière des deux
chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus de
cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne sau-
rais dire ce qui leur donnait cet éclat : étaient-ce des cris-
taux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure; le fond en était uni et sec,
couvert d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'a-
nimal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, au-
cune humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée, mais ce
désagrément en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma dé-
couverte, et je résolus d'abord de porter dans cette grotte
ce dont la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre
que j'avais sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré de tous
côtés à peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
mais la poudre mouillée formait une espèce de croûte qui
avait conservé le reste, comme une noix est conservée dans
sa coque; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans rtion
château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en
cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé
que, lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en
quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte. Le vieux bouc mourut le lendemain de
ma découverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de me fatiguer à tirer son ca-
davre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y
vivre, que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en
quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours et
de mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser
et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai
dit auparavant, et il s'en acquittait si bien, que sa conver-
sation fut un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut
encore un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, que, de peur qu'ils ne me
dévorassent avec fout ce que je possédais, j'avais été obligé
d'en tuer plusieurs a coup de fusil : j'en avais gardé auprès
de moi seulement deux ou trois favoris, dont je noyais les
petits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison
consistait en deux chevreaux accoutumés à manger dans
ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort
éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'a-
vais pris beaucoup plus de peine. Je possédais encore
quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les
avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes
mains, devant le retranchement de mon château, et ils
contribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais con-
tent encore une fois, pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours
de notre vie, que le mal que nous évitions avec le plus
grand soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous
y sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre
délivrance et l'unique moyen de finir nos malheurs! Cette
vérité a été surtout remarquable durant les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île, comme le lec-
teur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne : sortant un jour un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, mais bien du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me lit entrer promptement dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en
sûreté, parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait dé-
couvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à
me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi; je me pré-
parai à la défense : je chargeai tous mes pistolets et l'ar-
tillerie placée dans mon nouveau retranchement ; j'étais
résolu à me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et inca-
pable d'endurer plus longtemps une si cruelle incertitude,
je m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses : je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une
grande chaleur; mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinés à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots tirés alors sur le rivage:
et, comme c'était au moment du flux, ils me paraissaient
attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui calma mon
inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en
retournaient toujours de la même manière et que je pouvais
parcourir la campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage.
Cette observation me fit continuer ma moisson dans la
suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjec-
ture : dès que la marée commença à porter du côté de l'oc-
eident, je les vis se jeter dans leurs barques et faire force
de rames après s'être divertis auparavant par des danses,
par des postures et par des gesticulations bizarres.
Eux partis, je sortis ayant un fusil sur chaque épaule,
deux pistolets à ma ceinture, mon large sabre au côté,
et, avec tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques des fes-
tins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y avait
eu de ce côté trois autres canots maintenant en mer, aussi
bien que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les traces de leur brutale
coutume, et je conçus tant d'indignation, que je résolus
de nouveau de tomber sur. la première troupe que je ren-
contrerais, sans m'occuper du nombre.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que je
revisse d'eux le moindre vestige; je vécus pendant ce temps
dans de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun
moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière;
j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais
pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la prochaine occasion, surtout si leurs
forces étaient divisées comme la dernière fois. Je ne consi-
dérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti,
tantôt quelques autres, ce serait toujours à recommencer,
et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite, c'é-
tait avec toute la précaution possible et en tournant con-
tinuellement les yeux sur tous les objets qui m'environ-
naient. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau
en sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans
le bois! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite
un petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais crain-
dre qu'ils ne revinssent avec plusieurs centaines de canots,
et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhuma-
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire; j'eus alors avec eux une rencontre surpre-
nante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des pen-
sées inquiètes, et, les nuits, j'avais des songes effrayants
qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des
sauvages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient
à ce carnage.
CHAPITRE XIII
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je mar-
quais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il
s'éleva une tempête horrible accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable;
et, alors que j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'a-
vaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout l'empres-
sement possible, et en un instant je parvins au haut du
rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même mo-
ment, une lumière me prépara à entendre un second coup

de canon qui frappa mes oreilles une demi-minute après,
et dont le son devait venir du côté de la mer où j'avais été
emporté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril,
. qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'a-
près cette circonstance, que si j'étais incapable de lui don-
ner du secours, il pourrait peut-être m'en donner; dans
cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux envi-
rons : j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le
vent fût violent, mon feu prit à merveille; et j'étais sûr
qu'il pouvait être aperçu par ceux du navire. En effet, à
peine mon t'eu fut-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon suivi de plusieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit,
et, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je recon-
nus vaguement quelque chose à l'aide de mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la mati-
née; et, comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus
enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil,
et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridio-
nale de l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au
pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand
regret, le corps d'un navire qui s'était brisé dans la nuit
sur les rocs cachés que j'avais trouvés quand je me mis
en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, faisaient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus affreux dangers.
Ainsi ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semblait que
ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces rochers,
entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pen-
dant la nuit par un vent tantôt est, tantôt est-nord-est. S'ils

avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre
dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en apercevant
mon feu firent naître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination : tantôt je croyais que,
en voyant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui
arrive souvent quand les vagues, entrant dans le bâtiment,
forcent les matelots à mettre la chaloupe en pièces ou à
la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable
que les navires qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis
par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres
moments je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courants les avaient emportés
sur le \aste océan, où il n'y avait point de salut à attendre
pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à moins
de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je
me trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur
la misère de ces infortunés; j'en devins de plus en plus re-
connaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver
ma vie seule. J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il
n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance,
à moins qu'it ne fût sauvé par quelque autre bâtiment.
Mais ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépour-
vue, par rapport à moi, de toute certitude.
11 n'y a pas de paroles assez énergiques pour exprimer
le désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme
sauvé, afm de trouver un compagnon dans ma solitude;
je n'avais jamais tant langui après la société des hommes,
ni senti si vivement le malheur d'en être privé.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois de
suite : « Ptût à Dieu qu'un seul fût sauvé! » Et, en pro-
nonçant ces mots, mes sensations étaient si vives, que
mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche, que de long-
temps je ne pus les séparer.
Peu de jours après, j'eus la douleur de voir sur le sa-
ble le cadavre d'un mousse noyé. 11 avait pour habille-
ment une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes,
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il me fut
impossible de deviner de quelle nation il pouvait être; tout
ce qui se trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
Cependant la mer était devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter'le navire, moins dans l'espérance d'y trou-
ver des choses utiles pour moi que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie et
rendre parla la mienne beaucoup plus agréable. Cette pen-
sée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus
de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une
bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe; je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était né-
cessaire, savoir : du riz, un parasol, deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de
l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan.
Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce
que je commençasse à sentir la faveur du courant, qui
m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me maîtri-
ser assez néanmoins pour m'ôter toute la direction de mon
bâtiment, muni d'un bon gouvernail, et que j'aidai encore
par ma rame; de cette manière, j'allai droit vers le bâti-
ment, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le navire, qui parais-
sait espagnol par sa structure, était comme cloué entre
deux rocs; la poupe et une partie du corps du bâtiment
étaient fracassées par la mer, et, comme la proue avait
donné contre les rochers avec une extrême violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état, et paraissait ferme vers la
pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était
à moitié mort de faim et de soif : je lui donnai un mor-
ceau de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait
langui pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se
serait étouffé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
navire : deux hommes noyés qui se tenaient embrassés
l'un l'autre dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment et avec tant de violence, que ces pauvres gens
en avaient été étouffés, comme s'ils eussent été conti-
nuellement sous l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien
de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau;
je vis pourtant plusieurs tonneaux remplis apparemment
de vin ou d'eau-de-vie; mais ils étaient trop gros pour que
je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres : j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par ce que
j'y trouvai, que le navire devait être richement chargé; et,
si je puis tirer quelques conjectures par la route qu'il pre-
nait, il y a toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-
Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane,
et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils et un grand cornet de poudre où
il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un
gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait me ra-
mener chez moi, et, le même soir, je revins à l'île extrê-
mement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je ré-
solus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte,
plutôt que dans mon château; mais je trouvai bon d'en
faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
À KO
"1 tl v —~-
d'une espèce de rhum qui n'avait pas la qualité de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi : j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales
excellentes; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait
pu y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés; il y avait
de plus de fort bonnes chemises, des cravates de différentes
couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile blan-
che, qui me servirent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordinairement
agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un
petit papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ
une livre. Je trouvai dans le second coffre une cinquan-
taine de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais
inférer qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque officier d'un
grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer
très-fine, destinée apparemment à charger les fusils de
chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage : l'ar-
gent ne m'était d'aucune utilité, et j'aurais donné tout
mon numéraire pour trois ou quatre paires de bas et de
souliers, car j'en avais grand besoin, en étant privé de-
puis nombre d'années. H est vrai que je m'appropriai les
deux paires de souliers des pauvres matelots noyés dans le
navire; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
'Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte,
auprès de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je re-
grettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans le fond du
bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
sidérable qui aurait "été en sûreté dans ma grotte et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de
l'île.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où tout se trouvait dans l'état où je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps
je jouis d'un assez grand repos, pourtant je me tenais tou-
jours sur mes gardes et je sortais rarement, encore ne
le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où les
sauvages ne venaient jamais : ce qui me dispensait de me
charger de ce fardeau d'armes si accablant dans mes au-
tres promenades.
Maintenant une autre idée me tourmentait : je voulais
quitter mon île et passer sur le continent.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux,
si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon
corps misérable, ne s'était rempli de mille projets pour sor-
tir de l'île. Quelquefois je voulais tenter une seconde visite
au navire échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien
trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais à
m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement
que si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle
j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
Un matin, je distinguai sur le rivage jusqu'à six canots
dont les sauvages étaient à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent, leur
nombre dérangeait toutes mes mesures. Un seul homme
en venir aux mains avec une trentainej Cependant, après
une irrésolution de quelques moments, je préparai tout
pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quel-
que bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai de manière que ma tète n'en dépas-
sait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient allumé
du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient alen-
tour avec mille postures et mille gesticulations bizarres, se-
lon la coutume de leur pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent
les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'autre
victime se tenait près de là, attendant son tour d'être im-
molée. Ce malheureux se trouvant alors un peu en liberté,
la nature lui inspira quelque espérance de se sauver, et il
se mit à courir avec toute la vitesse imaginable directement
de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui menait à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de terrain sur
eux, de manière qu'il devait leur échapper, sans aucun
11
doute, s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une pe-
tite haie où il devait être arrêté nécessairement, à moins
qu'il ne la passât à la nage; mais, quand il fut arrivé là, il
ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût
haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, puis recommença à courir
avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois enne-
mis arrivèrent dans cet endroit, je remarquai que deux
seulement savaient nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin; ce n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait.
J'observai encore que les deux qui nageaient mettaient
à passer cette eau le double du temps que leur prisonnier
y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais ap-
pelé évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis préci-
pitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remon-
tant avec la même ardenr, je m'avançai'vers la mer : je n'a-
vais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre
les poursuivants et le poursuivi, en tâchant de lui faire en-
tendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la
main, mais je crois que, d'abord, il eut tout aussi peur de
moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai
cependant vers eux à pas lems, et ensuite, me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimais mieux le tuer de cette manière que de faire feu
sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs

\ Hadamai-d inv.ctdel.
Je l'assommai d'un coup de crosse .
été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce
bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête court
comme effrayé; je continue d'aller droit à lui, mais, en ap-
prochant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une flè-
che, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît
ses deux ennemis hors de combat, il était si épouvanté du
feu et du bruit, qu'il s'arrêta subitement; et je vis dans
son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'approcher.
Je lui fais encore signe de venir à moi, il s'avance de quel-
ques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même ma-
nège pendant quelques moments; il s'imaginait sans doute
qu'il était redevenu prisonnier, et qu'il allait être tué
comme ses deux ennemis. Enfin, après lui avoir fait signe
d'approcher pour la troisième fois de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à ge-
noux tous les dix ou douze pas, pour me témoigner son
obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé
près de moi, il se jeta à mes pieds, baisa la terre, prit un
de mes pieds et le posa sur sa tête, voulant sans doute me
montrer par là qu'il me jurait fidélité et qu'il me rendait
hommage en qualité d'esclave. Je le relevai en lui pro-
diguant des caresses pour l'encourager de plus en plus.
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage renversé par moi d'un coup de crosse n'était
pas mort et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le montrai à
mon prisonnier, qui alors prononça quelques mots que
je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me char-
mer, car c'était le premier son d'une voix humaine qui eût
frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plai-

sir : le sauvage avait déjà repris assez de forces pour se met-
tre sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif;
néanmoins, dès qu'il me vit prêt à lâcher mon second coup
de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui ac-
cordai. A peine s'en fut-il saisi, qu'il se jeta sur son en-
nemi et lui trancha la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi'adroitement que le ferait le plus habile bourreau de
toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de sa
vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois, armes ordinaires de ces peuples;
cependant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et si bien affilés, que d'un seul
coup ils séparent la tète des épaules.
Après cette expédition, il revint à moi en sautant et en
faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis,
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassait
extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué 1 au-
tre à une si grande distance, et, me le montrant, .1 me de-
manda par signes la permission de le voir de près. Arrive
tout proche, sa surprise augmenta, il le regarda, le re-
tourna tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examma la
blessure que la balle avait faite justement dans la poitrine,
et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir long-
temps considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches
du mort. Étant résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, et lui fis entendre que je craignais que les sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres,
de peur qu'ils ne servissent à nous découvrir; je le lui per-
mis, et, en un instant, il eut creusé deux trous dans le sa-
ble, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je
l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans la
grotte que j'avais plus avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe
de raisins secs et de l'eau, dont il avait surtout grand be-
soin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course. Je lui dis d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
Mon sauvage était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près, parfaitement bien fait; tous ses
membres, sans être fort gros, annonçaient un homme ro-
buste; son air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité; au contraire, OH voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particu-
liers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux comme de
la laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son front était
grand et élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint
n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de
la Virginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui ma
paraissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'i-
voire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi pendant une
demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, enfermées dans
l'enclos tout près de là. Il vint à moi en courant, et se jeta
à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritable-
ment reconnaissante, et me renouvela la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tète; en un mot,
il fit tous les gestes imaginables pour m'exprimer le désir
de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart
de ces signes, et je lui expliquai de mon mieux que j'étais
content de lui. Je commençai immédiatement à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord
qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à dire oui et
non. Je lui donnai ensuite du lait dans mon pot de terre,
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; m'ayant
imité, il me fit signe que cela lui semblait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans ma grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui expliquai qu'il eût à me
suivre pour recevoir de moi des habits, car il était absolu-
ment nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je pris l'air
d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme si j'allais
vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres; il
obéit aussitôt avec beaucoup de soumission. Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline, pour voir si les en-
nemis étaient partis; et, en me servant de ma lunette, je
ne découvris que la place où ils avaient été, sans apercevoir
ni eux ni leurs bâtiments, preuve certaine qu'ils s'étaient
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette dé-
couverte, et, me trouvant à présent plus de courage et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée et l'arc avec les ftèches sur le dos, je
lui tis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça d'horreur, mais Ven-
dredi ne fut point ému. Le sol était couvert d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes les mar-
ques du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient
célébré leur victoire sur les ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jambes et au-
tant de pieds; et Vendredi me fit entendre par ses signes
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils
en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième;
qu'il y avait eu une grande bafaille entre eux et sa nation,
et qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de prison-
niers, tous destinés au sort subi par ceux dont je voyais les
restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et
réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il
les entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de
cette chair, et que, au fond du cœur, il était encore un
vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir de
crainte que je ne le tuasse.
CHAPITRE XIV
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux habits
de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile
que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui
lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je
lui fabriquai encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont
la façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se
voir presque aussi bien vêtu que son maître, quoique d'a-
bord il eût l'air très-grotesque dans ses habillements, aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait
fort, et les manches de la veste le gênaient aux épaules et
sous les bras; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les
endroits nécessaires, et commença bientôt à ne plus l'em-
barrasser.
Le jour d'après, je délibérai où je logerais mon domes-
tique d'une manière commode pour lui, sans que j'en
eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retranchements,
et je pris'toutes les précautions nécessaires pour l'empê-
cher de venir dans mon château malgré moi; de plus, je
résolus d'emporter chaque nuit, dans ma demeure, tout
ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort
nécessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle
et plus rempli d'affection pour son maître; il s'attachait
à moi avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans caprices, sans opiniâtreté, incapable d'emportement,
et, en toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver
la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si grand
nombre de preuves, qu'il me fut. impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon, je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui en-
seigner à parler : et je le trouvai le meilleur écolier du
monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre
ou se faire entendre à moi, qu'il me communiquait sa
joie et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos
conservations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et, pourvu que les sauvages me laissas-
sent en paix, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à
vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de son ap-
pétit cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le
conduisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de
tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant,
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompa-
gnée de deux de ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui fai-
sant signe de ne point remuer, et en même temps je fis
feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sauvage, qui
m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté du che-
vreau, pour voir si je l'avais tué ou non; il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne; car il vint se mettre à genoux devant
moi, et, embrassant les miens, il me tint d'assez longs
discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait
de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
lui ordonnai de se lever, et, lui montrant du doigt le che-
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je
rechargeai mon fusil. Au moment même j'entrevis sur un
arbre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et, lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et
la terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau;
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épeu-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui
faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable de des-
truction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise;
et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. 11 n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours; il lui parlait, comme si cette arme eût été
capable de lui répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans
la suite, pour la prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis
signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais,
comme il avait de la peine à le trouver, parce que la bête,
n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de
là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et, comme je ne trouvai plus
de nouvelle occasion de l'étonner encore, je m'en retour-
nai avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en
fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande,
ainsi préparée, à Vendredi, qui, me voyant en manger, se
mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir;
mais il lui parut étrange que je mangeasse du sel avec
mon bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était
pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche; il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur;
ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au
contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bou-
chée de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en faire
de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accou-
tumer.
Après l'avoir ainsi habitué à cette nourriture, je voulus,
le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis
en attachant un morceau de chevreau à une corde, et en
le faisant tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté, il me fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus
de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à
ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre le blé et à le vanner
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que
moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il
ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour devenir
capable de me rendre toutes sortes de services.
J'avais à présent deux hommes à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain que
par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions
et pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort
sensible à mes soins, et me fit entendre que sa reconnais-
sance l'animerait à travailler avec plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île.
Vendredi commençait à parler passablement; il savait déjà
les noms de presque toutes les choses dont je pouvais avoir
besoin et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui
me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si long-
temps inutile, du moins quant à la parole. Ce n'était pas
seulement sa conversation qui me plaisait, j'étais charmé
de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout
l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie; et, comme il connaissait assez l'anglais pour répondre
à la plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à
sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur; » c'est-à-dire, nous remportons toujours la vic-
toire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant:
« Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient
donc que vous avez été fait prisonnier?
— Ma nation combattre beaucoup.
— Mais comment donc avez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux,
prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans
l'autre place où moi n'être pas, là ma nation prendre un,
deux, grand, mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris
sur les ennemis?
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma
nation n'avoir point canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre na-
tion de ses prisonniers : les emmène-t-elle pour les man-
ger?
— Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout
à fait.
— Où les mènc-t-clle?
— Les mener partout où trouve bon.
— Les mène-t-elle quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, » dit-il en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île.
Parlà je compris que mon sauvage était venu jadis dans
l'île, à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage
le plus éloigné de mon habitation. Quelque temps après,
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à
manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne
savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander com-
bien il y avait de l'ile au continent; si dans ce trajet les
canots ne périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y
avait point de danger, et qu'en avançant un peu en mer on
trouvait, tous les matins, le même vent et le même courant,
et, toutes les après-dînées, un vent et un courant direc-
tement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux
et le reflux; mais je compris dans la suite que ce phéno-
mène était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'em-
bouchure de laquelle mon île était située, et que la terre
que je voyais à l'est et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille
questions à Vendredi touchant le pays, les habitants, la
mer, la côte et les peuples qui en étaient voisins, et il me
donna tous les renseignements qu'il put; mais j'avais beau
lui demander les noms des différents peuples des environs,
il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférais que
c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte
qui s'étend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest de son
.pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué grand beaucoup d'hommes; c'était
là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se
sont répandues par tous ces pays, et que les habitants dé-
testent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne compris
pas d'abord ; mais, quand il se fut expliqué par signes, je
vis qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux
autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espé-
rance de me tirer quelque jour de l'île et de trouver un
puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semences de
la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai
qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lui demandai qui avait fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait à toutes
choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune
et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connais-
sance du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les
êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la même
sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puis-
sant, capable de faire tout pour nous, de nous donner
tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière d'adresser
nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût
dans le ciel.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en-
semble et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de
tirer; deplus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait
un plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai
un ceinturon avec une gaîne suspendue comme celle où
l'on met les'couteaux de chasse, mais disposée pour por-
ter une hache, outil qui nous était d'une grande utilité.
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis
notre manière de vivre, le commerce que nous faisions
dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux ; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée de celui que j'étais allé
visiter et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que
cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon
toutes les apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il
n'en restait pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage. A
peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir avec un
air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui demandai
quel était le sujet de sa méditation, et il répondit: « Moi
voir telle chaloupe aussi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait
dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il
cherchait à me faire entendre qu'une semblable chaloupe
avait été portée par une tempête sur le rivage de sa na-
tion. J'en conclus qu'un vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes et que les vents, ayant détaché
la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable; mais je fus
assez simple pour ne pas me mettre dans l'esprit que ceux
qui la montaient avaient pu se sauver du naufrage par
ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe
dont il voulait parler.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout
à fait dans sa pensée, en ajoutant : « Nous sauver les
hommes blancs de noyer. » Je lui demandai aussitôt s'il
y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe.
« Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa na-
tion.
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères;
je m'imaginai d'abord que les gens du navire échoué à
la vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que,
par malheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sau-
vages. Cette pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils
étaient dans son pays depuis quatre ans, subsistant de vi-
vres que leur fournissait sa nation, et, lorsque je lui de-
mandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés, il me ré-
pondit:
« Nous faire frères avec eux : non manger les hommes
que quand la guerre fait battre; » c'est-à-dire que sa na-
tion avait fait la paix avec eux, et qu'ils ne mangeaient
que des prisonniers de guerre.
Longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une col-
line, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on dé-
couvrait par un temps serein le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé dans cette direction,
il parut tout ravi, il se mit à sauter et à gambader. Je lui
en demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces:
« O joie! ô plaisant! là voir mon pays, ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie, ce qui me
rendit moins tranquille à son sujet, car je ne doutai point
que, si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et mes enseignements sur la religion et toutes
les obligations contractées par lui envers moi. Je craignis
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes et d'en amener dans l'île quelques centaines
pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre sauvage. Néanmoins, du-
rant quelques semaines, devenu plus circonspect à son
égard, je lui montrai moins d'affection : c'était pourtant
alors même que cet honnête garçon fondait toute sa con-
duite sur les plus excellents principes du christianisme et
d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins que je lui supposais ; mais je
trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de
probité, que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motif. Il ne s'apercevait seulement
pas. du changement de mes manières, preuve évidente
qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai
déjà fait mention, par un temps trop obscur pour décou-
vrir le continent, je lui demandai s'il ne souhaitait pas de
retourner dans son pays au milieu de sa nation.
« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
— Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je; voudriez-vous re-
devenir sauvage et manger encore de la chair humaine? »
II parut chagrin de cette question, et remuant la tête:
« Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait; non
plus manger hommes.
12
— Mais ils vous mangeront, repartis-je.
— Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer ap-
prendre. »
Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses
des hommes barbus venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avait envie de retourner chez" lui, et,
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvait nager
jusque-là, je lui promis de faire un canot. Il me dit alors
qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et
il m'assura que ses frères, loin de me manger, feraient
grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il
me fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes barbus jetés par la tempête sur leur
rivage.
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui do-
vaient être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais;
je regagnerais ma patrie, si j'avais une fois le bonheur
de me trouver sur le continent avec une nombreuse com-
pagnie d'Européens; ce que je ne pouvais plus espérer en
restant dans une île éloignée de la terre ferme de plus de
quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au tra-
vail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer
ma chaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous laquelle je la con-
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais ca-
pable de faire : « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous en-
irons-nous dans votre nation? »
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre
construite autrefois par moi, et qui, restée à sec pendant
vingt-trois ans, était fendue de toutes parts et presque en-
tièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment serait
assez grand pour passer la mer avec toutes les provisions
nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous
devions nous occuper à faire un bâtiment de cette gran-
deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette
proposition, il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans
répondre un seul mot, et, quand je lui demandai la raison
de son silence, il s'écria d'un ton lamentable:
« Pourquoi vous en colère contre Vendredi? Quoi moi
faire contre vous? »
Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point
du tout en colère.
« Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois
les mêmes paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation?
— Quoi! repartis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous
souhaitiez y être?
— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non Ven-
dredi là, et pomt maître là. »
En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à entre-
prendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
« Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur en -
seigner à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie.
— Hélas ! mon enfant, lui répliquai-je, vous ne savez
ce que vous dites, je ne suis moi-même qu'un ignorant.
— Oui, oui, répondit-il, vous enseigner moi bonnes cho-
ses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je
fis semblant de persévérer dans mon dessein de le ren-
voyer, ce qui le désespéra si fort, que, courant à une de
mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta en
disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non renvoyer Ven-
dredi chez ma nation. »
II prononça ces mots les yeux pleins de larmes et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive ten-
dresse et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre
son gré.
Tout c<; qui portait mon sauvage au désir de me mener
avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses com-
patriotes, auxquels il croyait mes instructions bien utiles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne
songeais qu'à rejoindre les Européens, et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en
faire un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait
beaucoup dans 1 île; mais je souhaitais d'en trouver un
assez près de la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup
de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'é-
tait inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein.
Il était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais,
après que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y
prit fort adroitement, et, après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort proprement
faite, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe;
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai s'il la trouvait assez forte pour y
hasarder le passage; il m'assura que nous le pouvions,
même par un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un
jeune cèdre fort droit; Vendredi m'aida à l'abattre et à
lui donner la forme nécessaire. Je me chargeai de faire la
voile : je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles; mais, comme je n'avais été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans, je crai-
gnais qu'ils ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je me mis à
y travailler, et, après la fatigue d'une couture longue et
pénible, faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile trian-
gulaire, telle qu'on en emploie ordinairement dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était surtout familière, puisque avec une pareille voile
je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
J'employai près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce
qui était nécessaire à ma barque ; j'y ajoutai un petit étui
et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût
trop emporté par la marée, et, qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais
charpentier, comme je savais l'utilité et même la nécessité
de cette pièce, je travaillai avec tant d'application, quej'en
vins à bout. Mais je suis forcé d'avouer que le gouvernail,
à lui seul, me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire al-
ler un canot à force de rames, il était fort ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un
élonnement inexprimable quand je tournais et virais ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles changer
de direction et s'enfler du côté où je voulais faire route.
Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses
familières, et bientôt il devint un très-bon matelot : mais
il me tut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car rarement
le temps était couvert, et nous n'avions jamais de brouil-
lards : la boussole nous devenait donc assez inutile.
J'étais alors entré dans la vingt-cinquième année de
mon exil, quoique je ne puisse guère appeler exil les (rois
dernières, où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec ta même reconnaissance envers
Dieu.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de gar-
der la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà pris
mes mesures pour mettrc notre bâtiment en sûreté; l'ayant
fait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs
fois, je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, ei
Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous avions
su empêcher l'eau de la mer d'entrer dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit
de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette manière
nous attendîmes les mois de novembre et de décembre,
dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le pas-
sage.
CHAPITRE XV
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le
retourde la belle saison, et j'étais continuellement occupé
à tout préparer, principalement à rassembler les provi-
sions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de
mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le rivage pour chercher quelques tor-
tues, mets fort agréable pour nous, tant à cause des œufs
que de la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il
était sorti quand je le vis revenir à toutes jambes et voler
par-dessus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps
de lui faire des questions, il se mit à crier : « 0 maître,
maître ! ô douleur! ô mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un,
deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y
en avait que trois. En vain je m'efforçai de le rassurer;
le pauvre garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage,
Vendredi, lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
chair que la tienne : il faut donc que nous nous hasardions
à les vaincre : sais-tu te battre, mon enfant?
— Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre.
— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de risquer ma
vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et
que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir, quand maître ordonne
mourir. »
Là-dessus, je lui fis boire du rhum pur lui fortifier le
cœur. Je lui confiai mes deux fusils de chasse, que je
chargeai de mon plus gros plomb; je pris quatre mous-
quets dans chacun desquels je mis deux clous et cinq
petites balles: je chargeai mes pistolets à peu près autant;
je pendis à mon côté un grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de se saisir de sa hache.
Préparé de cette manière, et muni d'une de mes lunet-
tes, je montai au haut de la colline pour découvrir ce qui
se passait sur le rivage. J'y aperçus nos ennemis au nom-
bre de vingt et un, avec trois prisonniers; ils étaient venus
dans trois canots, avec le dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près
de ma petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais
s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'a-
nima d'un nouveau courage, et, retournant vers Ven-
dredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors pas-
sée, et le rhum ayant mis son sang en mouvement, il
parut plein de feu, et répéta avec un air ferme: « Moi,
mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour profiter de ce moment d'ardeur, je partageai les
armes entre nous ; je lui donnai un pistolet pour pendre
à sa ceinture; je lui plaçai trois fusils sur l'épaule ; j'en
pris autant pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de
rhum, et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre
et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de mar-
cher sur mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas
dire un mot sans mon commandement. Je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de la baie
et pour gagner le bois afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément
à bout de trouver une telle route par le moyen de ma lu-
nette d'approche.
J'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je
m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de
bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui or-
donne de percer jusque-là pour découvrir ce que les sau-
vages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on
les voyait distinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le
même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais
un des barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport et surtout la particularité du prison-
nier barbu ranimèrent toute ma fureur; je m'avançai vers
l'arbre et je vis clairement un homme blanc couché sur
le sable, pieds et mains liés : les habits qu'il portait ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges;
si je pouvais y parvenir, je les aurais à demi-portée de
fusit. Cette découverte me donna assez de prudence pour
me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût mon-
tée au plus haut degré, et, me glissant derrière les brous-
sailles, je parvins à cet endroit; j'y trouvai une petite
élévation d'où je découvris, à quatre-vingts verges de moi,
tout ce qui se passait.
Il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces
barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre les au-
tres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur apporter,
sans doute, le pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tournant vers
Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement;
fais ce que tu me verras faire, sans manquer dans le moin-
dre point. » II me le promit. Je pose à terre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse; il m'imite par-
faitement. Avec mon autre mousquet, je couche les sau-
vages en joue, lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu
prêt? lui dis-je.
— Oui, » répond-il.
En même temps nous faisons feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai
que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si les au-
tres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent avec précipitation sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un dan-
ger dont la source leur était inconnue. Vendredi cepen-
dant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer
et imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jette mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fait autant. Il couche en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore;
et, dès qu'il m'eut répondu oui : « Feu doncl » lui criai-je;
et, en même temps, nous tirons parmi la troupe effrayée.
Comme nos armes étaient chargées d'un plomb gros comme
A.Hadamard iiw. et del.
Trop. Go dard.
Je lui demandai en Portugais,qui il était.
P.187.
des balles de pistolet ordinaire, il n'en tomba que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment
après trois roulèrent à terre à demi morts.
Ayant jeté nos armes déchargées, je saisis mon second
mousquet et j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il
fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et, dès que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces,
autant que nie le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime étendue sur le sable entre le lieu du festin
et la mer. Les bouchers qui allaient exercer leur art sur
ce malheureux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer, ils s'étaient précipités dans un
de leurs canots, où ils furent suivis par trois autres. Je
criai à Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer des-
sus. Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une qua-
rantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai d'abord qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres;
mais bientôt trois furent sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruc-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était; il me répondit en latin : « Cliristia-
nus. » Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe
de boire; il le fit, et mangea en outre un morceau de pain
que je lui avais donné pareillement. Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol et
qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'im-
portant service que je venais de lui rendre.
Me servant de tout l'espagnol que je pouvais rassem-
bler, je lui dis : « Nous parlerons une autre fois, mais à
présent il faut combattre; s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en bon usage. »
II les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces ar-
mes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba aussitôt sur
ses ennemis comme un furieux, et, en un tour de main,
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces barbares étaient si effrayés du
bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état
de songer à leur conservation que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu
lorsque Vendredi avait t'ait feu sur ceux qui étaient dans
la barque; car les uns avaient été terrassés par la peur,
comme les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et
mon sabre à l'Espagnol. Je dis cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé te combat,
et d'y chercher nos armes laissées là, ce qu'il fit avec une
grande rapidité. Pendant que j'étais occupé à les recharger,
je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des
sauvages, qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol, qui, bien que faible, était brave et hardi, avait
déjà combattu le sauvage pendant quelque temps et lui
avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre, le sai-
sissant par le milieu du corps, le jeta à terre et fit tous
ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne per-
dit pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sage-
ment le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son en-
nemi sur-le-champ.
Vendredi, trop loin pour recevoir mes ordres, se voyant
en pleine liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa
hache, et acheva d'abord trois de ceux qui avaient été jetés
à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put
atteindre. De son côté, l'Espagnol, ayant pris un des fu-
sils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils se sau-
vèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour
le second qui courait très-bien, il lui échappa en se jetant
à corps perdu dans la mer et en gagnant à la nage le ca-
not, où il y avait trois de ses camarades : ces quatre furent
les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la
portée du fusil; et, quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en
fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des
canots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne
tissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre; j'y consentis donc.
Je me jetai dans un de leurs canots en commandant à
Vendredi de me suivre ; mais je fus bien surpris d'y voir
un troisième prisonnier, garrotté de la même manière
que l'avait été l'Espagnol, presque mort de peur, et igno-
rant ce qui se passait, car il était tellement lié, qu'il ne
pouvait lever la tète et qu'il lui restait à peine un souffle de
vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et j'essayai de le soulever; mais il n'avait pas
la force de se soutenir ni de parler. Il jeta des cris sourds
et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
dans l'intention de le tuer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis
d'assurer ce malheureux de sa délivrance et de lui faire
boire un peu de rhum : ceci, joint à la bonne nouvelle à
laquelle il ne s'attendait pas, le ranima et lui donna assez
de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et'
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les lar-
mes des yeux de l'homme le plus insensible de le voir
embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser,
ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et puis
sauter, danser de nouveau, enfm agir comme s'il eût
été hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut pas
la force de m'expliquer la cause de tant de mouvements
opposés; mais, étant un peu revenu à lui, il me dit que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je
fus touché des transports que l'amour fitial produisit dans
le cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux.
Nous oubliâmes de poursuivre le canot des sauvages,
déjà hors de notre vue; ce fut un bonheurpournous, car,
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui con-
tinua pendant toute la nuit, et, comme il venait du nord-
ouest et était contraire, il ne me parut guère qu'il leur fût
possible de regagner leurs côtes.
Revenons à Vendredi : il était tellement occupé autour
de son père, que, pendant assez longtemps, je n'eus pas
le cœur de le retirer de là; mais, quand je crus qu'il avait
suffisamment satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père : « Non,
dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-même. » Là-des-
sus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma po-
che, j'y ajoutai du rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas,
et alla porter le tout à son père avec une poignée de rai-
sins secs.
Un moment après il sortit de la barque et se mit à courir
vers mon habitation avec une telle rapidité, que je le perdis
de vue en'un instant, car c'était l'homme le plus agile
à la course que j'aie jamais vu. J'avais beau crier, il n'en-
tendait rien; mais, environ un quart d'heure après, il re-
vint avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna; quant à l'eau, il la
porta à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer.
Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, comme il y avait encore de l'eau de
reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec
un des gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci, ex-
trêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour mnnger et pour
boire, et je m'approchai moi-même et lui remis une poi-
gnée de raisins. Il me regarda d'un air ému et plein dela
plus vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain : ses pieds, entièrement enflés à force
d'avoir été serrés, lui causaient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum, comme il avait fait à son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec zèle, il
ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les
yeux vers son père, pour s'assurer s'il était toujours dans
le même endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre; mais, en entrant dans
le canot, il comprit qu'il n'y avait rien à craindre, et que
son père s'était couché seulement pour se reposer. Dès
qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever et le conduisît vers la barque,
pour le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de
lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fit le moindre effort : comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jus-
qu'à la barque, l'assit sur un des côtés du canot, près de
son père; puis, sortant de la barque, il la lança à l'eau, et
quoique le vent fût violent, il la fit longer le rivage plus
vite que je ne pouvais marcher. Après l'avoir fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y
arriva avec cette barque aussi vite que j'y étais venu par
terre. Avec lui je passai la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils étaient;
mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher, de manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet
inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se
reposer, et je me mis à travailler à une espèce de civière;
nous les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à
notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul dé-
sir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait le leur faire franchir. Le seul parti qui nous
restât, c'était de travailler de nouveau, et, avec l'aide de
Vendredi, je dressai en moins de deux heures une jolie pe-
tite tente couverte de ramées et de vieilles voiles, entre
mon retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de paille, sur chacun
desquels j'étendis une couverture pour les tenir chaude-
ment.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets,
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me con-
sidérer comme un petit monarque. Toute cette île était mon
domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient
parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur souve-
rain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon trou-
peau un chevreau d'un an; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et, ayant servi, je pris place à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprète, non-
seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol,
qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'ordon-
nai à Vendredi de prendre un des canots et d'aller cher-
cher nos armes à feu, que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer les
morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt
incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, répandus en
quantité sur le rivage.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation
«rec mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de
Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages
échappés, et si nous devions craindre leur retour dans
cette île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eus-
sent pu résister à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous
péri, à moins d'avoir été portés du côté du sud sur cer-
taines côtes, où ils seraient dévorés indubitablement. En
supposant même que, par un bonheur extraordinaire, ils
eussent regagné leur rivage, il les croyait si fort effrayés
par notre attaque, si.étourdis par le bruit et par le feu de
nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur
nation que leurs compagnons avaient été tués par la foudre,
et que les deux ennemis vus par eux étaient sans doute
des esprits descendus d'en haut pour les exterminer. Il
était confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait entendu
les fuyards dire qu'ils ne pouvaient comprendre que des
hommes pussent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer
à une grande distance, sans lever seulement la main. Les
paroles du vieillard nous rassurèrent; néanmoins je fus
pendant quelque temps dans des appréhensions conti-
nuelles, qui m'obligèrent à me tenir sur mes gardes et à
avoir toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et une centaine de nos ennemis à affronter
en rase campagne ne m'eussent pas fait peur.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apai-
sèrent, et je commençai à délibérer sur mon voyage vers
le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par
un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il me
dit avoir laissé sur le continent seize autres chrétiens, tant
Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur tes côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec
les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistance
pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage, et j'appris qu'its avaient
monté un navire espagnol venant de Rio de la Plata pour
porter des peaux à la Havane et pour y charger toutes les
marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre navire cinq matelots por-
tugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des
leurs, et que les autres, à travers une infinité de dangers,
étaient longtemps restés à demi morts de faim sur le ri-
vage des cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés
aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles-,
faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé
qu'une très-petite quantité, qui fut consumée dès les pre-
miers jours de leur débarquement en allant à la chasse.
«Mais, lui dis-je, que deviendont-ils à la fin? N'ont-ils
jamais formé le dessein de se tirer de là? » II me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais ils se trou-
vaient sans navire, sans instruments pour en construire
un, sans aucune provision; toutes leurs délibérations à ce
sujet avaient donc été terminées par les larmes et le dé-
sespoir. . . . ,
Je lui demandai comment, selon lui, ils recevraient de
ma part une proposition tendant à leur délivrance, et
s'il ne jugeait pas qu'elle serait aisée à exécuter si on par-
venait à les amener tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je,
je vous avoue franchement que je crains fort quelque
trahison de leur part. La gratitude n'est pas une vertu très-
familière aux hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins
leur conduite aux services reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il
me répondit avec simplicité que ces infortunés sentaient
si bien tout ce qu'il y avait de misérable dans leur situa-
tion, que certainement ils auraient horreur de la seule
pensée de maltraiter un homme désireux de les déli-
vrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec
le vieux sauvage, je leur communiquerai votre inten-
tion, et je vous apporterai leur réponse; je ne ferai point
de traité avec eux sans qu'ils m'assurent de l'observer par
les serments les plus solennels. Je stipulerai qu'ils vous
reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai jurer
sur l'Evangile de vous suivre dans quelque pays chrétien
que vous trouviez à propos de les mener, et de vous obéir
exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; je pré-
tends même vous apporter un contrat formel signé par
toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa
de me prêter serment lui-même avant son départ, et il me
jura qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres et me
défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura
que c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient
accablés de tous les maux imaginables, dénués d'armes
et d'habits, et n'avaient d'autres aliments que ceux fournis
par la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout espoir
de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais
bien songer à finir leurs malheurs, ils étaient hommes à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à
leur bonheur et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol
et le vieux sauvage. Mais, quand tout fut prêt pour leur
départ, mon Espagnol lui-même me fit une observation où
je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et je suivis son conseil de remettre cette
affaire à cinq ou six mois de là.
Depuis trois semaines déjà il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le se-
cours de la Providence. Il comprenait parfaitement bien que
ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant du
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle
famille, à moins d'une économie sévère, bien loin de pou-
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitailler le navire que je voulais construire
afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne. Son
avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer et d'attendre une nou-
velle moisson avant de faire venir ses compatriotes. « La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en leur
faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Je suivis ce conseil fort raisonnable. Nous nous mîmes
tous quatre à labourer la terre autant que nos instruments
de bois pouvaient nous le permettre; et, dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux bois-
seaux d'orge et à peu près autant de riz : c'était tout le
grain dont nous pouvions disposer : à peine nous en res-
tait-il pour vivre pendant les six mois qui nous séparaient
de la prochaine récolte; carie grain est enfoui six mois en
terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sau-
vages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute l'île, sans aucune inquié-
tude; et, comme nous avions tous l'esprit plein de notre
délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Je marquai donc plusieurs arbres
qui me paraissaient propres à mes vues; j'employai Ven-
dredi et son père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol
pour inspecteur.'Je leur montrai avec quel travail infati-
gable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux
pieds de large sur trente-cinq de long, et épaisses de deux
à quatre pouces.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour en venir
à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon troupeau:
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attra-
pâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau : quand il nous arrivait de tuer une chèvre; nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. La saison
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit formait, avec notre pain, une
grande partie de nos aliments.
Au temps de la moisson, notre grain se trouva en bon
état. Quoique j'aie vu dans l'île des années plus fertiles, la
récolte fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était
multiplié à proportion, ce qui était suffisant pour nous et
pour les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
jeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment notre
navire, de quelque côté de l'Amérique que nous voulus-
sions diriger notre course.
. Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes
à travailler l'osier, et à faire quatre grands paniers pour
les y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces
sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchements;
mais, par bonheur, la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre ferme, pour aller retrouver ses com-
patriotes; et je lui donnai un papier renfermant l'ordre
écrit de n'emmener aucun homme sans l'avoirfait jurer de-
vant lui et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'atta-
quer le maître de l'île et de causer le moindre chagrin à
un homme désireux de travailler à leur délivrance, il ne
négligerait rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement à ses com-
mandements, de quelque c8té qu'il trouvât bon de le mener.
Je demandai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toute probabilité, elle n'avait ni papier ni encre.
Ils partirent au mois d'octobre, suivant mes calculs. Ils
avaient des armes et des provisions.
CHAPITRE XVI
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes
députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore profon-
dément endormi, Vendredi approcha de mon lit avec pré-
cipitation en s'écriant : « Maître, ils sont venus! ils sont
venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je traverse mon bois,
songeant si peu au moindre danger, que j'étais sans
armes, contre ma coutume. Grande fut ma surprise quand
je vis à une lieue et demie en mer une chaloupe à voile
triangulaire, se dirigeant vers mon île, et poussée par un
vent favorable. Elle ne venait pas directement du côté op-
posé à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas faire le moindre mouvement, puisque ce n'é- .
taient pas ceux que nous attendions, et que nous ne pou-
vions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, à l'aide de mon échelle, je montai au haut
du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand j'ap-
préhendais quelque événement et que je voulais découvrir
au loin sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied» sur le haut de la colline,
que je distinguai un navire à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation, et je
crus remarquer, parla structure de ce bâtiment, qu'il était
anglais aussi bien que la chaloupe.
Comment exprimer les impressions confuses que cette
découverte fit sur mon imagination? Quoique ma joie de
voir un navire dont l'équipage devait être sans doute de ma
nation fût extrême, je ne laissai pas d'éprouver quelques
mouvements secrets dont j'ignorais la cause et qui m'in-
spiraient de la circonspection.
Je n'étais pas depuis longtemps sur mon rocher que je
vis distinctement la chaloupe approcher du rivage, comme
si elle cherchait une baie pour débarquer avec facilité;
mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ceux qui la
montaient la poussèrent sur le sable à environ un demi
quart de lieue de moi : j'en fus ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte; et, après
m'avoir chassé sans doute de mon château, ils auraient ra-
vagé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient An-
glais, hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais,
et qui pourtant ne l'étaient pas. J'en comptai onze en tout;
mais il y en avait trois sans armes et garrottés, comme je
crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eu-
rent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la
chaloupe comme des prisonniers : je vis un des trois mar-
quer par ses gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extra-
vagance; les deux autres levaient quelquefois les mains
vers le ciel et paraissaient fort affligés, mais leur douleur
me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria: « 0
maître! vous voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir
manger.
— Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront
pas. »
Je tremblais cependant et j'étais pénétré d'horreur à ce
spectacle; à chaque moment je m'atiendais à les voir assas-
siner : une fois même un de ces scélérats leva son sabre
pour frapper un de ces malheureux, et je crus qu'il allait
tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute
l'île, comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays,
j'observai que les trois prisonniers avaient la liberté d'aller
où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré, sans songer
à s'échapper.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
abordèrent à l'île : partie en parlant à leurs prisonniers,
partie en rôdant de tous les côtés, ils s'étaient amusés
jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût
laissé leur chaloupe à sec. Dans cette chaloupe restaient
deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie, s'é-
taient endormis; cependant l'un, s'éveillant, plus tôt que
son camarade et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans
le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris ; mais ils n'eurent pas assez de force tous en-
semble pour la tirer de là: elle était extrêmement pe-
sante, et, de ce côté, le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les nommes, ils
résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir
l'île. J'en entendis uti qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre.
« Hé! Jean! lui criait-il, laisse la chaloupe en repos,
si tu veux; la marée prochaine la remettra bien à flot. »
Ce discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils
étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon
château, sans aller plus loin que mon observatoire, et je
m'estimai tres-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier
si bien mon habitation : je savais que la chaloupe ne pou-
vait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre ce
qu'ils diraient.
En attendant, je me préparai pour le combat, mais avec
plus de précaution que jamais: car j'avais à affronter
beaucoup plus d'ennemis que par le passé. J'ordonnai à
Vendredi de faire de même, et je m'en promettais un
grand secours parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante. Je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même
deux fusils. Mon aspect était terrible : sur ma tète se dres-
sait mon grand bonnet de peau de chèvre, à mon côté
pendait mon sabre nu, je portais deux pistolets à ma cein-
ture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai
qu'ils étaient allés tous dans les bois, apparemment pour
s'y reposer, et, quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, je les aperçus couchés à l'ombre d'un grand
arbre non loin de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour m'in-
former de leur situation, et au même moment je me mis en
marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé d'une ma-
nière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché le plus possible des pri-
sonniers, sans m'être découvert, je leur dis en espagnol
d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, messieurs?» Ils ne répon-
dirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand je
me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre.
— Ce serait donc un être envoyé du ciel, répondit un
d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la
main, car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais
ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande
}
affliction, et j'ai vu un des scélérats qui vous ont conduits
ici tirer le sabre comme s'il eût eu l'intention de vous
tuer. »
Cet infortuné, tremblant et les yeux pleins de larmes,
me repartit d'un air étonné: « Parlé-je à un homme, à
Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je; si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos
yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres armes. Je
suis réellement un homme, je suis même un Anglais, et
tout disposé à vous rendre service. Je n'amène avec moi
qu'un esclave, mais nous avons des armes et des muni-
tions; dites librement si nous pouvons vous être utiles,
et expliquez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, répondit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches; il suffiradc vous dire que j'ai été commandant
du navire que vous voyez; mes matelots se sont révoltés
contre moi ; j'ai failli être massacré par eux; mais ils veu-
lent maintenant m'abandonner dans ce désert avec ces
deux hommes, dont l'un est mon contre-mattre et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes
pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?
— Les voilà couchés, réph'qua-t-il en montrant du doigt
une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble qu'ils ne nous
aient entendus parler, car il est certain qu'ils nous massa-
creraient tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à
feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc
faire, lui répondis-je, ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. »
Alors il me conta qu'il y avait parmi eux deux scélé-
rats dont on ne pouvait rien espérer de bon, et que, si on
mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le
reste retournerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il
ne pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt
à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, commen-
çons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoi-
vent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » Après que nous nous fûmes
mis à couvert dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je suis
disposé à hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. »
II m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me
témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui
rendre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances. « Ecoutez mes conditions,
leur dis-je; il n'y en a que deux : 1° Pendant que vous serez
dans cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et, si je vous mets les armes en main, vous me les
rendrez dès que je le trouverai bon; vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à reprendre le
navire, vous me mènerez en Angleterre avec mon esclave,
sans rien demander pour le passage. » Le capitaine me le
promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur re-
connaissant puisse dicter. Je leur donnai alors trois mous-
quets avec des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude imagi-
nable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement
mes ordres et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite
de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épi-
neuse; que cependant le meilleur parti était, selon moi, de
faire feu sur eux tous en même temps pendant qu'ils étaient
couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre première
décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la
vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il se-
rait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement.
« Mais pour les deux scélérats incorrigibtes dont je vous ai
parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte,
s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous massacrer.
— Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cepen-
dant, lui voyant toujours de l'aversion pour répandre tant
de sang, je lui dis de prendre les devants avec ses compa-
gnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se retirer : je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. II me dit que non : « Eh bien donc,
lui répliquai-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés tout exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre
faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras
et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compa-
gnons; le bruit de leur approche éveille un des mutins,,
qui se met à crier pour éveiller ses camarades ; mais en
même temps le contre-maître et le passager font feu tous
deux; le capitaine, gardant son coup avec beaucoup de
prudence et visant avec toute la justesse possible les chefs
des mutins, en tue un sur place. L'autre, dangereuse-
ment blessé, crie au secours; le capitaine le joint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il n'a plus
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais, me voyant arriver et sentant qu'il leur était
impossible de résister, ils demandèrent quartier. Le capi-
taine y consentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer son navire et à les ramener à la Jamaïque,
d'où ils venaient. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il
résolut de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'its seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-maî-
tre vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les
voiles. Les trois matelots alors écartés dela troupe accou-
rurent au bruit des mousquets; voyant leur capitaine, de
leur prisonnier, devenu leur vainqueur, ils se soumirent à
lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Tous nos ennemis étaient hors de combat. J'eus le temps
de faire au capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à la plus extrême sur-
prise, surtout quand j'en vins à la manière miraculeuse
dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres. Ce tissu
de prodiges fit une forte impression sur lui; mais, -quand
il réfléchit à son propre sort, et considéra que la Provi-
dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver
la vie, il fut si touché, qu'il répandit un torrent de larmes,
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation fmie, je le conduisis avec ses deux
compagnons dans mon château ; je leur donnai tous les
rafraîchissements que j'étais en état de leur fournir, et je
leur montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée
dans l'ile.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château, le
lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois : car, pour l'instant, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du navire. Il en
convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles me-
sures il y avait à prendre. « II y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à honl. Sachant que, par leur conspiration, ils
ont mérité de perdre la vie, ils s'opiniâtreront par déses-
poir; car ils sont tous persuadés sans doute qu'en se ren-
dant ils seront pendus dès leur arrivée en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation; le moyen donc de son-
ger à les attaquer avec un nombre d'hommes si fort infé-
rieur au leur? »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège
à l'équipage et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous tuer. J'étais sûr que bientôt les gens du navire,
étonnés du retard de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe en mer, pour apprendre ce qu'ils étaient
devenus, et je craignais fort qu'ils n'arrivassent armés
en trop grand nombre pour que nous pussions leur ré-
sister.
Je dis au capitaine que la première chose à faire était
de couler la chaloupe à fond pour les empêcher de la
reprendre, ce qu'il approuva fort. Nous mîmes aussitôt
la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui
y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une
autre de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de
poudre, et un pain de sucre d'environ six livres, enve-
loppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre
me furent fort agréables, car j'avais presque eu le temps
d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire vrai, je ne
pensais guère sérieusement à recouvrer le navire; ma
seule intention était, en cas qu'ils partissent en nous
laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état
de nous mener vers mes amis les Espagnols, que je n'ou-
bliais pas.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu
de temps, nous la poussâmes assez avant sur le rivage
pour que la marée même ne la remît pas à flot. Au milieu
de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le si-
gnal ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord; mais les
matelots multipliaient inutilement les signaux en redou-
blant leurs coups de canon : la chaloupe ne bougeait
pas.'
Dans le même instant nous les vîmes, parle moyen de
nos lunettes, descendre dans leur autre chaloupe et se di-
riger vers le rivage à force de rames ; quand ils furent à la
portée-de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix, et qu'ils s'étaient munis d'ar-
mes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs vi-
sages pendant assez longtemps, parce que, ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour dé-
barquer dans le même endroit où avait abordé la première
chaloupe.
14
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à
loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi
eux trois fort braves garçons, que bien certainement les
autres avaient entraînés par force dans la conspiration;
mais que le contre-maître, qui commandait la chaloupe,
et les autres, étaient les plus grands scélérats de tout l'équi-
page, acharnés à la poursuite de leur entreprise, et qu'il
craignait bien de nous voir accablés sous le nombre.
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre situation,
nous devions être au-dessus de la peur; que, presque
toutes les conditions étant préférables à la nôtre, il fallait
considérer la mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue,
continuai-je, votre persuasion que la Providence ne m'a-
vait conservé ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon
courage; je ne vois pour nous, dans toute cette affaire,
qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc? me dit-il.
— C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver.
S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je croirais que la Providence les aurait séparés du reste
pour les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit
à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la
première vue de la chaloupe venant vers nous, nous
avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les met-
tre en lieu sûr.
II y en avait deux dont le capitaine était moins assuré
que des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et
par un compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où il
leur était impossible de se faire voir ou de se faire en-
tendre, ni de trouver le chemin au travers.des bois,
quand même ils parviendraient à se débarrasser de leurs
liens. Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que, s'ils se tenaient en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pleine liberté; mais que, s'ils fai-
saient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment, et ils me marquèrent une vive re-
connaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles; ils s'imaginaient qu'il devait rester
en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la
vérité, nous en avions garrotté deux, qui étaient encore
suspects; mais, pour les deux autres, je les avais pris à
mon service, à la recommandation du capitaine, et sur
leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort.
De cette manière, nous étions sept bien armés, et j'avais
l'espoir que nous pourrions venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m'as-
surait reconnaître parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe
sur Je sable, et, la quittant tous en même temps, ils la
tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir, car
je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à distance
du rivage, avec quelques-uns d'entre eux pour la garder,
et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la cha-
loupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, comprenant que c'était peine per-
due, ils se-mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fut repercuté dans tout le
bois : nous étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes n'auraient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie
de la part de leurs compagnons, étaient dans une telle
surprise, qu'ils résolurent de retourner tous à bord du
navire, pour y raconter que l'esquif était coulé à fond et
que leurs camarades avaient sans doute été massacrés:
aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et
y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré apparemment sur quelques
nouvelles mesures pour trouver leurs compagnons : il en
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans
le pays pour aller à la découverte.
Je considérai le parti qu'ils venaient de prendre comme
un grand inconvénient pour nous: en vain nous ren-
drions-nous maîtres des sept qui restaient à terre si la
chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient dedans re-
gagneraient certainement leur navire; celui-ci ferait vuile,
et par conséquent il serait impossible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre
à quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
était d'attendre l'événement.
Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en mar-
chant de front du côté de la colline sous laquelle était mon
habitation, et nous pouvions les voir distinctement sans en
être aperçus; nous souhaitions bien qu'ils approchassent
davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour pouvoir nous-mêmes sortir de notre retraite
sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils dominaient
une grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du
côté du nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent
de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant
sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant,
ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avaient fait les pre-
miers que nous avions vaincus, ils nous eussent rendu
un bon service; mais ils étaient trop remplis de frayeur
pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération
et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge
pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa
de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré
et de les forcer à se rendre sans répandre de sang. Je
goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce projet manqua faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que, si alors ils
n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et en-
suite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur déli-
bération, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever
et marcher vers la mer; ils avaient apparemment une idée
si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès ré-
pondit à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais
sauvé ce dernier de laîureuT de ses ennemis : je leur re-
commandai qu'aussitôt après être parvenus à quelque col-
line ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils
restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nou-
veau cri dès que les autres leur auraient répondu ; qu'en-
suite, se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant à pousser des cris à
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquai.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la cha-
loupe quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'en-
tendirent d'abord, et, courant vers le rivage du côté de
l'ouest, d'où la voix était venue, ils furent arrêtés par la
baie, qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des eaux; ce qui les porta à y faire conduire la cha-
loupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la faisaient monter plus haut dans la baie, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses compa-
gnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était précisément ce que je souhaitais, et, disant à
Vendredi et au contre-maître d'exécuter tranquillement
mes ordres, je pris les autres avec moi; arrivés de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
proviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre cou-
ché sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria
ensuite à celui qui était dans l'esquif:
« Rends-toi! ou tu es mort !... »
Celui-ci se rendit sans difficulté: il se voyait arrêté par
cinq hommes; son camarade était assommé, et d'ailleurs
c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi, non content de se rendre, il s'engagea avec nous,
et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rem-
plirent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant
aux cris des mutins ils les menèrent de colline en colline,
jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les
bois pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant
qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi:
il est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque
le plus sûr pour nous était d'attaquer nos ennemis pen-
dant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions en-
tendre distinctement les plus avancés crier aux autres de
se presser, et ces derniers répondre qu'ils étaient à moitié
morts de lassitude, nouvelle on ne peut plus agréable pour
nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonne-
ment quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe en-
gagée dans le sable et abandonnée sans garde.
Ds se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les deux
camarades par leurs noms; mais point de réponse. Nous
les vîmes alors courir ça et là et se tordre les mains comme
des hommes désespérés. Tantôt ils entraient dans la cha-
loupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour cou-
rir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche
pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était de les prendre à mon avan-
tage, afin d'en tuer le moins possible, et de ne pas hasar-
der la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et, pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher un peu plus
mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds pour se placer aussi
près d'eux qu'ils le pourraient sans toutefois se décou-
vrir.
Ils étaient depuis une heure dans cette position, quand
le contre-maître, chef principal des mutins, et qui se
montrait, dans son malheur, plus lâche et plus déses-
péré qu'aucun autre, tourna ses pas de ce côté-là. Le ca-
pitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr
de ne pas le manquer; il se retint pourtant; mais, après
s'être donné encore un peu de patience, il se leva tout à
coup et fit feu dessus.
Le contre-maître fut tué sur place, un autre blessé au
ventre; mais il'n'en mourut que deux heures après, et le
troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec
toute mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais
moi-même généralissime ; Vendredi était mon lieutenant,
et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux com-
pagnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut im-
possible de connaître notre nombre; en conséquence,
j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'esquif,
et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui
me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas
Smith! » Celui-là répondit d'abord : « Est-ee toi, Jack-
son? » car il le reconnut à la voix. « Oui, oui, repartit
l'autre; au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes et
rendez-vous, ou vous êtes morts!
. — A qui faut-il nous rendre? dit Smith, où sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre capitaine
avec cinquante hommes, qui vous a cherchés déjà pendant
deux heures. Le contre-maître est tué; Guillaume Fric est
blessé dangereusement; je suis prisonnier de guerre, et,
si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus!
— Y aura-t-il quartier, répliqua £mith, si nous met-
tons bas les armes?
— Je m'en vais le demander au capitaine, » dit Jack-
son.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith.
« Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il, si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guil-
laume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria Atkins, donnez-
moi quartier 1 Qu'ai-je fait de plus que les autres? Ils
sont tout aussi coupables que moi. »
II ne disait pas la vérité, car il avait été le premier à
maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains en lui
adressant les injures les plus grossières.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion et avoir recours à la bonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent bas les armes, demandant la vie. J'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et
de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les
prisonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison, les
autres mauvaises actions dont elle aurait été sans doute
suivie, et qui sûrement les auraient entraînés dans les der-
niers malheurs, et enfm conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais
il a plu à Dieu de vo\js diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité et même gouverné par un An-
glais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés entre les mains de
la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort, car il doit être pendu de-
main matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fus-
sent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma
délivrance allait venir, je me persuadai que tous ces ma-
telots pourraient être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur pour recouvrer le vaisseau. Pour les tromper
davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire
voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'or-
donnai alors de m'appeler le capitaine, et là-dessus un de
mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit à
crier : « Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
— Dites à Son Excellence, répondit d'abord le capi-
taine, que je vais à elle immédiatement. »
Les révoltés donnèrent dans le piège à merveille, et ne
doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près
de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le des-
sein que j'avais formé de nous emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort, et résolut de le mettre à exécution le lende-
main. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je
crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec
deux autres des plus criminels de la troupe, pour les me-
ner dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres.
Je fis partir le reste à ma maison de campagne ; comme
ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur
conduite, je pouvais être sur qu'ils ne m'échapperaient
pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine,
pour tâcher d'approfondir leurs sentiments, et pour voir
s'il serait prudent de les employer dans l'exécution de
notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite,
et du triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils
ne laisseraient certainement pas d'être pendus si on les
envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous
voulez me promettre de m'aider fidèlement dans une en-
treprise aussi juste que celte de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera solennellement à obtenir
votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait
produire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux de-
vant le capitaine, et promirent formellement de lui rester
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang, de le
suivre partout où il voudrait les mener, le considérant
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient rede-
vables de la vie. « Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais
communiquer vos promesses au gouverneur, et je ferai
tous mes efforts pour vous le rendre favorable. » II me
vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté,
je le priai de retourner, e't de leur dire qu'il consentait à
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son
entreprise, mais que le gouverneur garderait comme
otages les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre sur le bord
de la mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez
perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité prouvant que le gouver-
neur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait accep-
tèrent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Voici quelles étaient nos forces : 1° le capitaine, son
contre-maître et son passager; 2° deux prisonniers faits
dans la première rencontre, auxquels, à la recommanda-
tion du capitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors gar-
rottés dans ma maison'de campagne, mais que je venais
de lâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais
mis en liberté les derniers. Ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du navire; car Vendredi et moi
nous ne pouvions abandonner l'île, où nous avions des
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour
les deux autres, je les employai à porter les provisions à
une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
chargé par le gouverneur d'avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma permission,
sous peine d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gou-
verneur, je pouvais jouer un autre personnage devant eux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour exécuter son dessein, c'était de gréer les deux cha-
loupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres mate-
lots, et il conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le navire,
et. dès qu'il fut à portée de la voix, il ordonna à Jackson
de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
longtemps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins
de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y
montèrent les premiers avec leurs armes; ils assommèrent
d'abord à coups de crosse le second maître et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutiltes afin d'empêcher ceux d'en
bas de venir sur le pont, lorsque les gens de la seconde
chaloupe montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout
le château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître du tillac, le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la
chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci s'était
levé, et, assisté de trois matelots, avait pris ses armes à
feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et
sur ses compagnons sans en tuer un seul, mais ils en
blessèrent deux légèrement, et cassèrent un bras au
contre-maître, qui, quoique blessé, fit sauter la cervelle
au nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui
entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille; ses com-
. pagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vaisseau,
sans être obligé de répandre plus de sang.
Il m'instruisit immédiatement du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon, signal dont
nous étions convenus ensemble. Ma joie en les entendant
fut extrême; je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après midi.
CHAPITRE XY1I
Dès que je fus sûr de cette nouvelle, je me mis au lit,
et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je m'en-
dormis profondément et ne me réveillai qu'en entendant
un nouveau coup de canon. J'étais à peine levé pour en
apprendre la cause, qu'on me salua de mon titre de gou-
verneur. Je reconnus d abord la voix du capitaine, et je
montai sur mon rocher; bientôt le brave marin me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et, tendant
la main vers la mer : « Mon cber ami, me dit-il, mon cher
libérateur, voilà votre vaisseau; il vous appartient aussi
bien que nous et tout ce que nous possédons. »
Alors je tournai les yeux dans la direction qu'il m'indi-
quait et je vis effectivement le navire à l'ancre à un petit
quart de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile après
avoir exécuté son entreprise, et, comme le temps était beau,
il était arrivé facilement jusqu'à l'embouchure de ma pe-
tite baie.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Un
bon- bâtiment m'attendait pour me conduire où je le ju-
gerais à propos. Mais j'étais tellement saisi de la joie que
me donnait un bonheur si inespéré, que longtemps il me
fut impossible de prononcer une parole, et je me serais
évanoui, si les embrassements du capitaine ne m'eussent
soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi; après avoir bu, je revins à moi "peu à peu, et
repris enfin la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour et lui dis que je le re-
gardais effectivement comme un envoyé du ciel, et que je
trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement merveilleux propre à démontrer avec évidence que
l'univers est gouverné par une providence qui procure les
ressources les plus inespérées, dans les coins les plus re-
culés du monde, aux malheureux qu'elle veut honorer des
marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissements, tels qu'un
navire en pouvait fournir, et surtout un navire qui venait
d'être pillé par des mutins. Là-dessus, il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les présents destinés au
gouverneur. En vérité, c'était un beau présent pour mon-
sieur le gouverneur.
Ce présent consistait en un petit cabaret renfermant
des bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Ma-
dère, chacune de deux pintes au moins; deux livres d'ex-
cellent tabac; deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon; un sac de pois, et environ cent livres de biscuit.
11 me donna en outre une boîte de sucre et une autre
remplie de muscades; deux bouteilles de jus de limon,
et un grand nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étaient six
chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de
bas, un chapeau et un habit complet tiré de sa propre
garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot, je
reçus ce qu'il me fallait pour m'équiper des pieds à la
tête. On s'imaginera sans peine quel air je devais avoir
dans ces habits, et quelle incommodité ils me causèrent
la première fols que je les mis, après m'en être passé pen-
dant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et Je
délibérai avec le capitaine sur ce que nous devions faire de
nos prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à
l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connais-
sions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire
que les punitions, et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait
que pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre
ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre entre
les mains de la justice. Comme je savais le capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que j'avais un moyen d'amener ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de demeurer
dans l'île; il se rangea volontiers à mon avis.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages que je ve-
nais de mettre en liberté, parce que leurs compagnons
avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte
chercher les cinq matelots garrottés, avec ordre de les
conduire à ma maison de campagne, où on les garderait
jusqu'à mon arrivée.
J'y vins peu de temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine, et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis avec un air de sévérité que j'étais parfaitement in-
struit de leur conspiration contre le capitaine, et des me-
sures qu'ils avaient concertées ensemble pour commettre
des pirateries avec le navire dont ils s'étaient emparés;
mais que le navire venait d'être recouvré par ma direc-
tion, et qu'ils verraient à l'heure même leur prétendu
capitaine, pour prix de sa trahison, pendu à la grande
vergue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empê-
15
cher de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en
qualité de pirates pris en flagrant délit.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à objecter en
leur faveur, sinon que le capitaine leur avait promis la vie,
et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de leur
faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait
les emmener que garrottés et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui les
conduirait tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais
pas de meilleur parti pour eux que de rester dans l'île,
que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens,
et que j'étais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance, en medisant qu'ils préféraient infiniment ce séjour
à la destinée qui les attendait en Angleterre. Mais le capi-
taine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir: alors j'affectai de lui dire d'un air mé-
content qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens;
que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas bomme à
leur manquer de parole, et que, malgré lui, je les remet-
trais en liberté comme je les avais trouvés.
C'est ce que je fis, et, leur ayant été les liens, je leur
dis de gagner les bois, et leur promis de leur laisser des
armes à feu, des munitions, et les instructions néces-
saires pour vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre.
Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour
mon voyage, et je le priai de retourner au vaisseau pour
y tenir tout en ordre et d'envoyer le lendemain sa cha-
loupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué,
afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les amenai à mon ha-
bitation, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puisque le capitaine, s'il les avait amenés à bord
du navire, les aurait fait pendre certainement aussi bien
que leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai les détails nécessaires sur la manière de faire du
pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins; en
un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur
vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur remis une lettre, en leur faisant promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres, de plus un baril
et demi de poudre. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traire, de les engraisser, et
de faire du beurre et du fromage. Je leur promis d'obte-
nir que le capitaine leur laissât une plus grande pro-
vision de poudre et quelques graines potagères, dont
j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur position. Ils reçurent encore un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et je leur expliquai
jusqu'à quel point ces pois se multiplieraient s'ils avaient
soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante.
Il était environ cinq heures du matin quand nous vîmes
deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à
la nage, et priant au nom de Dieu qu'on leur permit
d'entrer dans le navire, quand ils devraient être pendus
un quart d'heure après, puisque certainement les trois
autres scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux.
Le capitaine hésita à les recevoir, sous prétexte qu'il
n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa ga-
gner à la fin par les belles promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux
exilés, et auxquelles il ajouta à ma demande leurs coffres
et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gra-
titude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet;
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention ; il
était resté enfoui si longtemps, qu'une sorte de rouille le
couvrait; je n'y laissai pas non plus la petite somme que
j'avais tirée du bâtiment espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre
de l'an 1686, selon le calcul du navire, après un séjour de
vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de ce
triste exil le même jour que je m'étais échappé autrefois
de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687, après
avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Je me trouvai aussi étranger dans mon pays natal que si
jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était devenue
.veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup, à
propos de ses inquiétudes sur ce dont elle m'était redeva-
ble, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéte-
rais pas, mais encore, pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant de
bien que ma situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père
et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté
deux sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et, comme
depuis longtemps je passais pour défunt, on m'avait oublié
dans le partage des biens, de manière que ma seule res-
source était mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais
guère. Le capitaine si heureusement sauvé par moi avec
son vaisseau et sa cargaison ayant donné aux propriétaires
une information favorable sur ma conduite à cet égard,
ceux-ci me firent venir, m'honorèrent d'un compliment
fort gracieux et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes cir-
constances de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais
de m'établir, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait être
devenu mon associé, qui, sans doute, devait me croire
mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y
arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui
m'accompagnait dans toutes mes courses, et qui me don-
nait de plus en plus des marques de son attachement et de
sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recher-
ches , le vieux capitaine qui m'avait reçu dans son na-

vire, en pleine mer, quand je me sauvais des côtes de Bar-
barie.
Devenu fort vieux, il avait abandonné son état, donnant
sa place à son fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait ac-
compagné dans ses voyages et qui continuait pour lui son
négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes l'un l'autre, non
sans peine. Je m'informai de ma plantation et de mon
associé.
Le bon capitaine me dit que, depuis neuf ans, il n'avait
point été au Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé vivait encore, mais que
les facteurs que j'avais joints à lui dans l'administration de
mes affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant que je
pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes af-
faires, car, la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout, mes facteurs avaient été obligés de donner le compte
des revenus de ma portion au procureur fiscal; celui-ci
se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour
la réclamer; il en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers
au monastère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion des Indiens;
cependant il ajouta que, si mon bien était réclamé par
moi-même ou par mon fondé de pouvoir, il ne manque-
rait pas d'être remis à son propriétaire, excepté seule-
ment les revenus réellement employés pour des usages
charitables.
Il m'assura que l'intendant des revenus du roi, par rap-
port aux biens immeubles, et celui du monastère, avaient
eu grand soin de tirer de mon associé, tous les ars, un
compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût
assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je

ne trouverais point de difficulté à me remettre en posses-
sion de la moitié.
Il ne put me dire exactement jusqu'à quel point 'ma
plantation s'était augmentée; mais il savait que mon as-
socié était devenu extrêmement riche en jouissant de sa
moitié, et que le tiers de ma portion, donné au roi, et en-
suite à quelque autre monastère, allait au delà de deux
cents moïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien; que mon
associé, vivant encore, pouvait certifier mes droits, et que
mon nom se trouvait placé sur la liste des possesseurs de
plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que les suc-
cesseurs de mes facteurs, fort honnêtes gens et très à leur
aise, pouvaient m'aider à rentrer dans la possession de
mes terres, et devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation pendant que leurs pères en avaient soin, et avant
que, faute par moi de comparaître, le roi et le monastère
se fussent approprié ledit tiers; ce qui était arrivé il y avait
une douzaine d'années.
Ceci m'attrista, et je demandai à mon vieil ami comment
mes facteurs avaient osé disposer ainsi de mes biens, puis-
qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa faveur,
où je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir
en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il
n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si
difficile.
Cependant il avait fait enregistrer ce testament, et
s'en était mis en possession. S'il avait pu donner quel-
que assurance de ma mort ou de ma vie, agissant pour
moi comme par procuration, il se serait emparé de la fa-
brique de sucre; il avait même donné ordre à son fils de
le faire en son nom.
•« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
à vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable,
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé
et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport aux revenus des sept ou huit premières années,
lesquels j'ai effectivement reçus. Cependant, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause des
déboursés qu'il a fallu faire pour augmenter la plantation,
bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous rendrai
néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
son emploi. »
Cet honnête homme se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre navire.
« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez pas de ressources pour vos besoins du moment,
et vous serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de
retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna
cent soixante moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit
de son droit dans le chargement du navire conduit par
son fils au Brésit; et où il avait un quart de la cargaison
et son fils un autre. Il me- remit tous ses papiers pour
ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait
pour moi, en me prenant à bord de son navire, et des
marques de sa générosité, dont je venais de recevoir
encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir
mes larmes : je lui demandai donc d'abcrd s'il était dans
une situation à se passer de la somme qu'il me rendait,
et si ce remboursement ne le gênait pas. II me répondit
qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que
dans le fond c'était mon argent, et que peut-être j'en
avais plus grand besoin que lui. •
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein
de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher
de m'attendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma
quittance, en lui rendant le reste et en l'assurant que,
si jamais je rentrais en possession demon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je le fis aussi dans la suite; que,
pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion et
de celle de son fils dans le navire, je n'en voulais pas.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y
avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits, et,
comme il se trouvait des bâtiments prêts à partir pour le
Brésil, dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom dans un registre public, avec une disposition de sa
part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que j'étais
le fondateur de la plantation dont il s'agissait.
Il me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration, à un marchand de sa
connaissance qui était sur les lieux, et de rester avec lui
jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes
affaires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espérances, car,
en sept mois de temps, il me vint de la part des héritiers
de mes facteurs un grand paquet qui contenait les papiers
suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur
balance avec le capitaine. Par ledit compte, il me revenait
une somme de onze cent soixante-quatorze moïdores.
2° Un autre compte des dernières années, avant que le
gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
effets, comme appartenant à une personne qui, n'ayant
pas reparu, pouvait être considérée comme morte civile-
ment. Le revenu de ma plantation s'était alors considéra-
blement accru; il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de trois mille deux cent quarante et un
moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui,
n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé
en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité
qu'il avait encore entre les mains huit cent soixante-
douze moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour
le tiers que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du
tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre par laquelle mon
associé se réjouissait de me voir vivant, et où il me don-
nait encore le détail de l'accroissement de ma plantation,
de ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre
qui y étaient employés. Il me priait en même temps,
d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même pren-
dre possession de mes biens^ ou du moins de l'informer
à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui* finissait par des protestations tou-
chantes d'amitié de lui et de toute sa famille, était accom-
pagnée d'un beau présent, consistant en six magnifiques
peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment d'A-
frique par quelqu'un de ses bâtiments, dont le voyage
avait été plus heureux que le mien; en six caisses d'excel-
lentes confitures, et en une centaine de pièces d'or non
monnayées, un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents
rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me revenait en or.
Comment exprimer les différentes pensées qui m'agi-
tèrent en me voyant environné de tant de biens? J'étais
tout d'un coup maître de cinquante mille livres sterling
en argent, et d'une propriété dans le Brésil, de plus de
mille livres sterling de revenu; propriété aussi sûre, aussi
inviolable que celle qu'un Anglais a dans sa propre pa-
trie. En un mot, j'avais un bonheur tel, que je ne pou-
vais guère le concevoir moi-même, et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récom-
penser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes malheurs
et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la providence divine c'était lui que je
considérais comme la source de toute ma richesse, et que
j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple
de toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je com-
mençai d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il
m'avait remis, et, ayant mandé un notaire, je fis délivrer
au brave capitaine un acquit des quatre cent soixante-dix
qu'il avait reconnu me devoir; ensuite- je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur des revenus an-
nuels de ma plantation, avec un ordre à mon associé de
les lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à faire présent de cent moïdores par an, après
sa mort, à son fils. C'est ainsi que je trouvai juste de té-
moigner à ce bon vieillard ma gratitude pour tous les
services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur;
plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse
une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps,
après avoir satisfait pleinement aux obligations que j'a-
vais au vieux capitaine portugais, je pensais aussi à té-
moigner ma reconnaissance à la pauvre veuve dont le
mari était mon premier bienfaiteur, et qui, elle-même,
avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de mes
affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un marchand de
Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant de Londres de chercher cette vénérable femme, pour
lui remettre de ma part cent livres sterling, et pour l'as-
surer que, pendant ma vie, elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai cent livres sterling à cha-
cune de mes sœurs, qui habitaient la campagne; sans
être pauvres, elles avaient cependant assez de peine à
vivre, l'une étant veuve et l'autre ayant un mari dé-
pensier.
Malheureusement, parmi tous mes parents et toutes
mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse
confier le gros de mes affaires, de manière à être tran-
quille avant de passer dans le Brésil, ce qui me donnait
bien de l'inquiétude.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec
mon argent, dans l'espérance d'y trouver une personne
digne de toute ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je donnai des réponses convenables aux lettres
obligeantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance, pour le remer-
cier de sa noble conduite envers moi, et pour lui faire
présent des huit cent soixante-dix moïdores qu'il avait
«ncore sur mes biens, avec prière d'en donner cinq cents
au monastère, et d'en distribuer trois cent soixante-dix
aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans
l'accompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'a-
vaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peut
croire que je n'oubliai pas non plus de remercier mon as-
socié de ses soins pour l'accroissement de notre planta-
tion, et de lui donner mes instructions sur la manière
dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié au vieux
capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir; j'ajoutai à ces
promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de
soie d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq
pièces de serge noire et de quelques pièces de ruban de
Flandre d'un assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargai-
son, et converti toutes mes marchandises en argent, je ne
trouvais plus rien d'embarrassant que le choix de la route
que je devais prendre pour passer en Angleterre. J'étais
fort accoutumé à la mer, et cependant je sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder, et, quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison, cette
aversion redoubla de jour en jour avec une telle force, que
je fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon ba-
gage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance,
car les deux bâtiments sur lesquels, à différents temps,
j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheureux dans
leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit
naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât plus de
trois personnes : par conséquent, j'aurais été également à
plaindre en m'embarquant sur l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller
par mer; il me conseilla d'aller plutôt par terre jusqu'à
la Corogne, et de passer à la Rochelle par le golfe de Bis-
caye, d'où il me serait aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris et de passer de Calais à Douvres, ou
bien de me rendre à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter par-
tout, excepté dans le petit passage de Calais à Douvres. Je
n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la
route était agréable, et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie d'un An-
glais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent deux Portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et
cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais se
contentaient de deux valets à eux quatre; mais, pour moi,
je trouvai bon de m'attacher un matelot anglais qui de-
vait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme il
fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.

•
CHAPITRE XVIII
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés
et bien armés, formant une petite troupe assez imposante,
qui me faisait l'honneur de m'appeler son capitaine, non-
•r-. 239 —
seulement à cause de mon âge, mais encore à cause de
mes deux valets.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous
y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il
y a de plus remarquable; mais, comme l'automne ap-
prochait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. Arri-
vés sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alar-
més en apprenant qu'une si grande quantité de neige y
était tombée du côté de la France, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune, après
avoir tenté de passer les montagnes au milieu des plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nou-
velle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid
insupportable, surtout pour moi, qui étais.accoutumé à
vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que
dix jours auparavant nous avions traversé la Vieille-Cas-
tille dans un temps extrêmement chaud.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous
tous ; car il voyait pour la première fois de sa vie des mon-
tagnes couvertes de neige, et il souffrait du froid, chose
inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec
violence et pendant si longtemps, l'hiver ayant été pré-
coce, que les passages, jusqu'alors assez faciles, devinrent
absolument impraticables. La neige, d'une hauteur pro-
digieuse et n'ayant point acquis de fermeté par une forte
gelée, comme dans les pays septentrionaux, faisait courir
le risque aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à cha-
que pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;

mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne mettait pas
nos affaires en meilleur état (c'était dans toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y eût eu de mémoire d'homme),
je proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie, et de
passer de là, par mer, à Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très-petit voyage.
Pendant que nous délibérions, nous vîmes entrer dans
notre auberge quatre gentilshommes français. Ayant été
arrêtés du côté de la France, comme nous du côté de l'Es-
pagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait
passer les montagnes par des chemins où il y avait peu de
neige, et où, du moins, elle était assez durcie par le froid
pour soutenir hommes et chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous promit de nous
mener par le même chemin sans avoir rien à craindre de
la neige, mais à condition que nous serions assez bien
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes fé-
roces, et surtout contre les loups, qui, devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes au pied
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux, et nous nous déterminâmes à le
suivre; le même parti fut pris par douze cavaliers français
avec leurs valets : ces voyageurs avaient été contraints de
revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, BU lieu
de nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de
vingt milles anglais, en parcourant le même chemin par
lequel nous étions entrés à Madrid; mais, ayant passé deux
rivières et traversé un climat fort chaud et fort agréable,
où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il tourna tout
d'un coup du côté gauche et nous fit rentrer dans les
montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes des
précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses, qu'il nous fît passer les
montagnes sans trop de dangers et sans être fort incom-
modés de la neige; tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et de la Gas-
cogne, qui frappaient nos yeux par une charmante ver-
dure. Il est \rai que nous les voyions à une grande distance
de nous, et qu'il fallait encore faire bien du chemin avant
d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien tristes, un jour, en voyant
tomber de la neige avec une telle abondance, qu'il nous
fut d'abord impossible d'avancer; mais notre guide nous
redonna du courage en nous assurant que toutes tes dif-
ficultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous descen-
dions de plus en plus, et que nous avancions du côté du
nord, ce qui nous donna une assez grande confiance en
notre guide pour continuer hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous
avait assez devnncés pour être hors de notre vue, deux
de ces loups se jetèrent sur lui, et, si nous eussions été
seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été certaine-
ment dévoré avant que nous fussions en état de lui donner
du secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut
ni le temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris épouvan-
tables. Comme Vendredi était le plus rapproché du guide,
je lui dis de courir voir à toute bride ce que c'était. Dès
16
— 242 —
qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier
de toutes ses forces : « O maître! maître! » mais il ne
laissa pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et, en garçon plein de courage, il n'hésita pas à
appuyer son pistolet contre la tête du loup qui s'était at-
taché à l'homme, et le fit tomber à terre roide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne
les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour
tirer son coup de près, au lieu que l'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque ou de manquer le loup, ou
de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son
camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il
s'était heureusement attaché à la tète du cheval, où ses
dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu
porter des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme : il avait reçu deux morsures cruelles, l'une au
bras et l'autre au-dessus du genou, et il avait été sur le
point de tomber de son cheval au moment où Vendredi
arrivai son secours.
Au bruit du coup de pistolet de mon sauvage, nous
doublâmes tous le pas autant qu'un chemin extrêmement
escarpé pouvait nous le permettre. A peine débarrassés
des arbres qui se trouvaient devant nous, nous vîmes
distinctement ce qui était arrivé, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord quelle espèce d'animal venait de tuer
Vendredi. Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant; il se donna entre mon sauvage et l'ours survivant,
et nous divertit beaucoup, quoiqu'au commencement nous
fussions fort alarmés.
Il sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la
faire précéder d'une courte description du caractère de
l'ours. On sait que cet animal, pesant et grossier, est tout
à fait incapable d'arpenter comme le loup, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles qui
font la règle générale* de la plupart de ses actions : il ne
considère pas 1 homme comme sa proie, à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son naturel, et il ne
l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si vous
le rencontrez dans un bois et que vous ne vous mêliez pas
de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez
bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse et de lui
laisser le chemin libre, car c'est un cavalier fort pointil-
leux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire un
seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous
effraye, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est
de détourner les yeux et de continuer votre chemin ; car,
si vous vouliez vous arrêter pour le regarder fixement, il
pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi pour
lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une
pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait
pour un affront sanglant et qu'il en tirerait immédiatement
vengeance, car il est délicat sur le point d honneur : c'est
là sa première qualité. Il en a encore une autre tout aussi
remarquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à
ce qu'il en ait satisfaction et que l'affront soit lavé dans
votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eut-il aidé noire guide à descendre de
cheval, que l'ours sortit du bois, et je puis assurer qu'on
n'en a jamais vu deplus monstrueux.
Nous fûmes tous etïrayés à son aspect, excepté Ven-
dredi, qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup
de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me donner congé, moi lui
toucher dans la main, moi vous faire bon rire.
— Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui
répondis-je : il vous mangera.
— Lui manger moi! lui manger moil répondit-il : moi
manger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon
rire. »
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte lestement ses
bottes, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa
poche, donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer
à malice, jusqu'à ce que Vendredi, s'en étant approché,
commença à lier conversation avec lui, comme si l'animal
était capable de l'entendre:
« Écoute donc, lui cria-t-il; moi te vouloir parler un
peu. »
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, où pourtant
il y avait une assez grande quantité d'arbres répandus
çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours,
ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal,
et l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui faire
plus de mal que si le caillou avait donné contre une mu-
raille. Mon drôle n'avait d'autre but que d'attirer l'ours
derrière lui et de nous donner bon rire, selon sa manière
de s'exprimer; l'ours, suivant sa louable coutume, courut
droit à lui, et, d'un pas si terrible, que, pour le suivre, il
aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop. Il n'a-
vait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis, à
mon grand étonnemcnt, prendre sa course de notre côté,
comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps,
pour le délivrer de ses griffes; j'étais dans une grande
colère contre lui de ce qu'il avait attiré l'ours sur nous
lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin.
«Cela s'appelle-t-il nous faire rire? lui dis-je; viens
vite, et prends ton cheval, afin que nous puissions tuer
ce diable d'animal que tu as mis à notre poursuite.
— Point, point, répondit-il tout en courant, non tirer,
vous point remuer, vous avoir grand rire. »
II courait deux fois plus vite que l'ours; il y avait en-
core un assez grand espace entre l'un et l'autre, lors-
qu'il tourne tout d'un coup de notre côté, où il voyait un
grand chêne très-propre à l'exécution de son projet; puis,
nous faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à
quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une agilité
étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours irrité,
qui prenait le même chemin. Étant arrivé près de l'ar-
bre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là,
il se met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la ma-
nière des chats, quoiqu'il fût d'une grosseur et d'une pe-
santeur extraordinaires.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je
ne voyais pas le mot pour rire dans tout ceci. L'ours avait
déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait fait la moitié
du chemin, depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse branche.
Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même bran-
che, et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet,
il nous cria qu'il allait apprendre à danserà l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche et à la re-
muer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours, qui
regardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il se
tirerait do là, ce qui nous fit rire effectivement de tout
notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla
de nouveau, comme s'il eût été sûr d_e lui faire entendre
son mauvais anglais:
« Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prié
encore un peu venir. »
En même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, comme s'il était sensible à son invitation, fait ef-
fectivement quelques pas en avant; et, aussi souvent qu'il.
plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours trouvait
à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en
conséquence, je criai *à Vendredi de se tenir en repos;
mais il me pria de n'en rien faire et de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent
sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans
une posture si grotesque, que nous en mourions de rire.
Nous n'entendions pourtant rion au dessein de Vendredi;
nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait
envie de culbulter cette lourde bête du haut en bas; mais
elle était trop fine pour s'y laisser attraper, et elle se
cramponnait à la branche avec ses quatre griffes d'une
telle force, qu'il était impossible de la faire tomber, et
nous avions de la peine à comprendre par quelle plaisan-
terie l'aventure fmirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant que
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage:
« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi;
moi venir à toi. » Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité
de la branche, et, s'y pendant par les mains, il la fait
A.Hadamacd inv. etdel.
Tmp. Godard.
Quoi! lui dit Vendredi, toi ne pas venir plus loin! toi prié encore
^eu venir. p. 246.
plier assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la réso-
lution de le rejoindre ; il se met à marcher à reculons sur
la branche, mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière.
Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection, toujours à reculons, et ne remuant pas
un pied qu'il ne sentit l'autre bien fermement attaché à
l'écorce. Il allait justement appuyer une de ses jambes
sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui, et, lui
mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide
mort.
Après cette expédition, mon sauvage s'arrêta pendant
quelques moments d'un air grave pour voir si nous ne
riions pas ; et, voyant qu'effectivement il nous avait extrê-
mement divertis, il fit un grand éclat de rire lui-même,
en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son
pays.
« Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer de-.
cette manière? vous n'avez point de fusils.
— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer
beaucoup grands longs flèches. »
II avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné
beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore ri d'un
meilleur cœur si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurlements des loups me donnaient beau-
coup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épouvan-
table, et je ne me souviens d'en avoir entendu un pareil
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien la
peine d'être conservée, mais nous avions encore trois
lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide nous
pressait de hâter notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoiqu'à une
moindre épaisseur que sur les montagnes, et par consé-
quent il y avait moins de danger. Mais, en revanche, les
loups, excités par la faim, étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait
des ravages affreux dans plusieurs villages, où ils avaient
tué une grande quantité de bétail et dévoré même des
hommes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore
à traverser un endroit fort redouté, et où nous ne man-
querions pas de rencontrer des loups. C'était une petite
plaine environnée de bois de tous côtés, et aboutissant
à un défilé étroit par où il nous fallait passer absolument
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes tlans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer, excepté dans une très-petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les
uns des autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent seulement pas semblant de nous
apercevoir, et en moins de rien ils étaient hors de notre
vue. Cependant notre guide nous pria de nous préparer à
la défense, parce que apparemment ces loups seraient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes
pas un seul dans tout le bois, long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait
mention; le premier objet qui nous y frappa fut un cheval
tué par ces animaux et sur le cadavre duquel ils étaient
encore au nombre de quelques douzaines, occupés non-
seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler
leur festin; et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le
quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Le jour d'après, notre guide était fort mal : les mem-
bres où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il
lui fut impossible de nous servir davantage : il nous fallut
donc en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à
Toulouse. Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes de
neige et de loups, un climat chaud et une campagne riante
et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de sembla-
bles au pied des montagnes, surtout quand il y avait de
la neige; on était fort surpris de ce que nous avions trouvé
un guide assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on nous assura que nous de-
vions nous estimer heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque bien
des auteurs ont parlé de tout ce qui concerne ce pays
infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de
Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le
11 janvier, après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table. J'étais parvenu alors au but de mes désirs, j'avais
avec moi tout mon bien; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans nul délai. Dans cette heureuse si-
tuation, je me servis de ma respectable veuve comme d'un
conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par
la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop em-
barrassant, ni aucune peine trop fatigante, quand il s'agis-
sait de me rendre service; aussi avais-je une si parfaite
confiance en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté
entre ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai
joui de son amitié, je me suis estimé heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et
j'étais décidé à rester dans ma patrie, surtout si j'étais
assez heureux pour trouver le moyen de me défaire avan-
tageusement de ma plantation. Dans cette intention, j'é-
crivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il
me procurerait aisément le moyen de la vendre dans le
pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de
l'offrir, en mon nom, aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en
connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était
sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneraient un prix plus convenable que toute autre per-
sonne. J'y consentis; l'affaire fut bientôt réglée, et, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris, par une
lettre du capitaine, que mon offre avait été acceptée et que
mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lis-
bonne trente-trois mille pièces de huit pour payer le prix
convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions
de la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et,
en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des
lettres de change de la valeur de trente-deux mille huit
cents pièces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait grevée d'une rente de cent moï-
dores par an, tant que le capitaine vivrait, et de cinquante
pendant toute la vie de son fils. C'est par là que je fmis la
première partie de l'histoire de ma vie. On y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle com-
mence par des extravagances qui ne préparent le lecteur
à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun
des événements précédents ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: l'aîné avait
quelque bien, ce qui me détermina à le faire élever avec
distinction. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de
navire; et le trouvant, après cinq années de voyages,
sensé, courageux et entreprenant, je lui donnai le com-
mandement d'un bâtiment.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins
père de trois enfants, deux garçons et une fille; je goûtai
alors les douceurs de la vie de père de famille, dont je
m'étais cru privé à jamais. Je reconnus, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une con-
dition moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais,
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je perdis mon
excellente femme. On verra bientôt comment, privé de
cette douce compagnie, j'affrontai de nouvelles fatigues et
de nouveaux dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint
me surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant
d'épreuves.
SECONDE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de
malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui
pendant sept années de tout ce que l'abondance et la tran-
quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable; j'étais
déjà fort avancé en âge; grâce à une longue expérience, je
savais que rien n'est plus propre à rendre l'homme heu-
reux que la médiocrité. Vous pensez que, dans cette douce
situation, ma passion pour les voyages et pour les aven-
tures s'est évanouie avec le feu de la jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante et un ans je me trouve alors exempt de
tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne de-
vait plus avoir aucune influence sur moi : il ne s'agissait
plus de faire fortune : j'étais dans un état où je ne devais
pas me croire plus riche par le gain d'une centaine de
mille livres; mon bien suffisait pour moi et mes héritiers,
et s'augmentait de jour en jour; car, ma famille étant peu
nombreuse, il m'eût fallu, pour dépenser mes revenus,
mener un train au-dessus de ma condition, et m'embar-
rasser d'équipages, de domestiques, et d'autres ridicules
magnificences dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir
paisiblement des bienfaits de la Providence.
Eh bien, ma passion des voyages ne m'avait pas quitté.
C'était une véritable maladie, je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations : le souvenir de ma colonie ne
me permettait pas un moment de repos et occupait mes
pensées la nuit comme le jour.
Je vécus plusieurs années dans cette situation; pour
moi, point de distraction qui n'eût quelque rapport avec
mon bizarre penchant. Ma femme, voyant avec quelle im-
pétuosité toutes mes idées se portaient sur des projets^si
déraisonnables, me dit qu'apparemment ces mouvements
irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé
mon retour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour mes en-
fants; que, bien certainement, si elle venait à mourir, je
prendrais ce parti sans balancer.
« Si telle est la volonté de Dieu, ajouta-t-elle, plutôt
que de vous détourner de votre résolution, je suis prête
à vous accompagner, quoique je trouve ce parti incom-
patible avec votre âge et mal assorti à l'état de votre for-
tune; mais je ne dois pas vous abandonner: si ce désir
violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination,
j'en devins le maître; je réussis peu à peu à me tran-
quilliser : mais ce qui contribua le plus à ce retour sur
moi-même fut le dessein que je pris de me créer de l'oc-
cupation et de chercher quelques affaires qui m'ôtassent
le loisir d'abandonner mon imagination à ces idées capri-
cieuses; je m'étais aperçu que mon cerveau en était rempli
surtout quand je me trouvais dans l'oisiveté et quand je ne
savais comment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec
le dessein de m'y retirer; la maison était jolie, et les
terres d'alentour susceptibles de grandes améliorations.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais
beaucoup de goût pour l'agriculture et pour tous les soins
qu'exige l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer, ce qui me
préservait de voir mes désirs ravivés par des relations
avec les marins et 'par le récit de tout ce qui regardait les
pays lointains. Je m'y établis moi et ma famitle : j'achetai
toutes sortes d'instruments aratoires; je me fournis de
charrues, de charrettes, de chevaux, de vaches, de brebis,
et, me mettant à travailler avec application, je devins en
six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je mis toute mon application à diriger mes laboureurs, à
planter, à faire des enclos, et je menai la vie la plus for-
tunée que la nature puisse offrir à un homme qui, après
de longs malheurs, cherche un asile contre les coups du
sort.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de
rentes à payer; j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos :tout ce
que je recueillais était pour moi, et toutes mes amélio-
rations devaient profiter à mes héritiers. Je ne songeais
plus à reprendre le cours de ma vie eirante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais véritablement
avoir atteint cette heureuse médiocrité dont mon père
m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus troublé par
un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède,
et dont les conséquences ranimèrent mes désirs de voyage.
Le coup dont je parle fut la perte de ma femme.
Mon but n'est pas de faire ici son panégyrique, ni
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités; je dirai
seulement qu'elle était le soutien de toutes mes affaires,
le centre de tous mes projets, l'auteur de toute ma féli-
cité, puisque, par sa prudence, elle m'avait détourné de
l'exécution de mes desseins irréfléchis.
Maintenant je me sentais aussi étranger au sein de ma
patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai : envi-
ronné de domestiques, je me trouvai presque aussi seul
que dans mon île.
En perdant ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais
comme un navire sans gouvernail, que les vents agitent à
leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau aux
courses et aux aventures; tous mes amusements, mes
terres, mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
procuré une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi : c'était de la musique pour un homme
privé du sens de l'ouïe, des aliments pour un malade sans
appétit. Cette triste insensibilité pour tout ce qui m'avait
procuré, quelque temps auparavant, les plus innocents
plaisirs, me détermina à quitter la campagne pour re-
tourner à Londres;
L'ennui m'y suivit: n'ayant aucune affaire, je courais
çà et là, sans dessein, comme un homme désœuvré, abso-
lument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et
la mort devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je l'étais, dès ma plus tendre jeunesse, au mouvement et
au travail. A mon avis, les paresseux sont l'opprobre du
genre humain ; aussi je croyais ma conduite présente infi-
niment moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes ne-
veux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné
un navire à commander, revint d'un petit voyage qu'il
avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité
de maître.
Il me dit que des marchands lui avaient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes et à la Chine:
« Eh bien, mon oncle, ajouta-t-il, feriez-vous si mal de
partir avec moi? Je vous promets de vous procurer le
plaisir de revoir voire île, car j'ai ordre de toucher au
Brésil. »
11 ignorait complètement jusqu'à quel point mon pen-
chant de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais
rien, de mon côté, de sa nouvelle entreprise. Cependant,
le matin même, sans que je m'attendisse à sa visite, j'a-
vais pris la résolution que voici : je voulais aller à Lis-
bonne pour consulter mon vieux capitaine portugais sur
mes desseins; et, s'il les trouvait sensés et praticables,
mon intention était de m'assurer d'une patente qui me
permît de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine m'étais-je arrêté à cette pensée, que pré-
cisément mon neveu entre, et me propose de l'y accom-
pagner!
Son offre me jeta d'abord dans de profondes réflexions,
et, après l'avoir regardé attentivement pendant une mi-
nute : « Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer
cette idée malheureuse? » II parut d'abord fort étonné de
ces paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projet, il se remit.
« Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter?
Je trouve assez naturel, quant à moi, que vous souhaitiez
de revoir vos petits Etats, où vous avez régné autrefois avec
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères les
autres monarques. »
Le projet répondait si bien à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait
avec ses armateurs relativement au voyage en question,
j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
« J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y
rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne manière?
— Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre
en revenant des Indes? »
II me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses
armateurs lui permissent de faire un si long détour avec
un bâtiment chargé.
« D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire
naufrage, vous seriez précisément dans la triste situation
d'où vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
II y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet in-
convénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes les
pièces servant à former une grande chaloupe, et quelques
charpentiers capables, en cas de besoin, de les joindre
ensemble et de leur donner la dernière main dans l'île,
ce qui me faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière réso-
lution; car les instances de mon neveu répondaient si
bien à mon inclination, qu'aucun motif ne put la contre-
balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte, per-
sonne ne s'intéressait assez à mes affaires pour me dé-
17

tourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui
s'efforça de m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et surtout de l'intérêt de mes enfants. Mais tous ses dis-
cours furent en pure perte; je lui dis que mon désir de
voyager était invincible, et que les impressions qu'il fai-
sait sur mon esprit étaient si peu communes, que, si je
restais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la Pro-
vidence. Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle m'aida
à faire mes préparatifs et mes provisions, et à régler mes
affaires de famille.
Ne voulant rien négliger à cet égard, je fis mon testa-
ment, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que
mes enfants ne pouvaient rien perdre de ce côté-là, quel-
que accident qui dût m'arriver : et, pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant
pour la faire vivre à son aise. J'ai vu dans la suite que ja-
mais bienfait ne fut mieux employé; qu'une mère ne pou-
vait avoir des soins plus tendres pour ses propres enfants,
et qu'il était impossible de se conduire avec plus de sa-
gesse. La veuve vivait encore à mon retour, et je trouvai
l'occasion de lui témoigner de nouveau ma reconnaissance
pour son dévouement envers moi.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commence-
ment de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle
Vendredi à Dunes1, le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout
! Grande rade sur tes côtes orientates d'Angteterre, dans te comté
e en .
garder dans le navire, si je ne trouvais pas mes sujets dans
les dispositions convenables.
J'avais avec moi plusieurs serviteurs, que mon intention
était de laisser dans Vile, et d'y faire travailler pour mon
compte pendant mon séjour, en leur permettant d'y rester
ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort industrieux, tonnelier de son métier, mais
qui était un machiniste universel. Il excellait à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé; de plus,
il était tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre; en
un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum que nous
lui donnâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur qui, s'étant of-
fert pour aller aux Indes à la suite de mon neveu en qualité
de passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie.
C'était un homme adroit, et que je trouvai, dans l'occasion,
d'une grande utilité, même pour plusieurs choses étran-
gères à son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles
et de petites étoffes minces propres à habiller les Espagnols
que je savais trouver dans mon île; il y avait assez de ces
étoffes, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres objets né-
cessaires à les couvrir; comme gants, chapeaux, souliers,
bas, il y en avait environ pour trois cents livres sterling,
y compris tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en fabriquer
un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de

réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb
de tout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Comme
il m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé
le navire d'une centaine de barils de poudre à canon, d'é-
pées, de sabres, et de plusieurs fers de piques et de hal-
lebardes. Je priai en outre mon neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac de plus qu'il ne lui en fal-
lait, afin de les laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en arrivant.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des
vents contraires qui nous retardèrent. Mon voyage de
Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses : ma destinée était
de n'être jamais content à terre et de rencontrer toujours
des obstacles en mer.
Les vents, qui nous poussèrent d'abord vers le nord,
nous forcèrent à entrer dans le port de Collowart en Irlande,
et nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais, par
bonheur, les vivres y étaient en abondance et à bon mar-
ché; aussi, loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs co-
chons, des veaux et deux vaches, que je voulais, si nous
avions un heureux passage, débarquer dans mon île.
Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais
qui dura pendant plusieurs jours, sans aucune rencontre
fâcheuse, excepté un accident qui vaut bien la peine d'être
rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier, le matelot placé en sentinelle vint nous dire qu'il avait
vu de loin un éclat de lumière suivi d'un coup de canon,
et, immédiatement après, un mousse annonça que le maî-
tre d'équipage en avait entendu un second. Nous montâ-
mes aussitôt sur le tillac, où, pendant quelques moments,
nous n'entendîmes rien; mais, peu de minutes après, nous
découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre calcul, et con-
vînmes unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce côté
aucune terre, si ce n'est à cinq cents lieues de distance;
car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous,
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris à quel-
que navire : les coups de canon qu'on venait d'entendre
nous persuadèrent que nous n'en étions pas loin, et nous
étions sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions,
parce que, d'un moment à l'autre, la flamme nous pa-
raissait plus grande.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en at-
tendant le jour, nous laissâmes aller notre navire du côté où
nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant cette
manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en
l'air, et, quelques moments après, le feu s'éteindre tout à
coup, parce que, sans doute, le reste du vaisseau était allé
au fond.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes,
avec nos lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées
de monde : ces infortunés, ayant le vent contraire, ra-
maient de toutes leurs forces, et, nous ayant aperçus,
ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards vers
eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et, en même temps, nous fîmes plus de voiles

pour nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-
heure, nous les joignîmes et les mîmes tous dans notre
navire. Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfants; car il y avait parmi eux plu-
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le bâtiment incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Quebec, dans la rivière de Ca-
nada, vers la France.
H m'est impossible de dépeindre les divers gestes et les
postures variées avec lesquels ces malheureux témoignaient
leur joie pour une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns versaient des larmes, d'autres déchiraient
leurs habits, comme s'ils eussent été dans le plus grand
désespoir. Les uns paraissaient fous à lier, couraient çà
et là, frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupé-
faits, étourdis et incapables de prononcer une parole;
ceux-là étaient malades, et semblaient être près de" tomber
en faiblesse; enfin le plus petit nombre remerciait Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français, peuple
plus vif, plus passionné et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge. Dès que ce dernier
mitle pied sur le bord de notre navire, il tomba tout roide,
comme s'il était mort. Notre chirurgien employa d'abord
les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le seul
dans le bâtiment qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang coula
d'abord goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus
de liberté. Le vieillard ouvrit les yeux, et, en un quart
d'heure, il parla et fut entièrement rétabli.
Le jeune prêtre se modéra avec une grande fermeté, et
nous donna le vrai modèle d'un esprit sensé et maître de
lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance; je fus
assez malheureux pour le troubler dans cette louable action,
le croyant évanoui. Alors il leva la tète pour me dire d'un
air fort tranquille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance à Dieu.
« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de con-
tinuer encore quelques moments; j'aurai l'honneur en-
suite de vous remercier comme celui à qui, après le ciel,
je suis redevable de la vie. »
Je regrettai de l'avoir interrompu, et non-seulement je
le laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le trou-
bler dans sa dévotion.
Il vint ensuite me trouver, et, d'une voix émue et grave
en même temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia,
et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver
la vie à tant d'autres malheureux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les
logements que notre navire était en état de fournir et
lorsqu'ils eurent dormi, ils devinrent beaucoup plus
calmes.
Ils nous prodiguèrent les marques de reconnaissance
que les sentiments et la politesse sont capables de dicter.
Le capitaine et un des prêtres me vinrent voir le lende-
main pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi
qu'à mon neveu, pour nous consulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous dire
que tout ce qu'ils possédaient n'était pas capable de nous
récompenser du service important que nous leur avions
rendu.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions
secouru lui etles siens dans la détresse, nous nous étions
simplement acquittés d'un devoir d'humanité, faisant ce
que nous voudrions nous voir faire dans un pareil mal-
heur. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez été dans
notre situation et nous dans la vôtre, et cela sans aucune
vue d'intérêt. Nous vous avons reçus à notre bord pour
vous sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et je ne
trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre
après vous avoir pris les tristes restes que vous avez arra-
chés aux flammes. »
Ils me conjurèrent, puisque nous étions tellement déri-
vés du côté de l'ouest avant de les rencontrer, de suivre
le même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-
être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retourner
(au Canada, lieu de leur départ.
Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais porté
à le leur accorder : je considérais que traîner tout cet
équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement une
chose triste et insupportable pour eux, mais que leur pré-
sence à bord diminuerait fort nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon
neveu avait fait avec ses armateurs en me prêtant à un
accident imprévu.
Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs navires desti-
nés pour l'Europe; mais ils avaient lutté si longtemps con-
tre les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger de pas-
sagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. Ainsi
nous fûmes forcés de continuer notre voyage jusqu'à
Terre-Neuve. Nous mîmes nos Français dans une barque

qu'ils avaient louée en pleine mer pour les descendre à
terre et de là les conduire en France, s'il leur était pos-
sible de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avi tailler.
Un passager français resta avec nous : ce fut le jeune
prêtre. Ayant appris que nous avions dessein d'aller aux
Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous et d'être dé-
barqué sur la côte de Coromandel. J'y consentis volontiers.
Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison.
Quatre matelots s'engagèrent sur notre navire; c'étaient
de braves gens qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en
faisant cours du côté du sud et du sud quart à l'est, sans
avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours.
Nous étions dans cette situation, quand nous trouvâmes
de nouveau l'occasion d'exercer notre humanité.
Le 19 mars 1695, dans la latitude septentrionale de
27°, 5', et faisant cours sud-est et sud-est quart au sud,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais, en étant
plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu ses trois mâts
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions un vent
frais nord-nord-est, et en peu de temps nous fûmes à por-
tée de lui parler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait
des Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait été
jeté hors de sa route par un terrible ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile et lorsque le
capitaine et le premier contre-maître étaient encore à
terre, de manière qu'outre la violence de la tempête, il
avait manqué à ce navire des hommes capables de le con-
duire. Une autre tempête très-violente l'avait absolument
•
dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage avait cru atteindre les
i!es de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers
le sud-est par un vent de nord-nord-est, précisément celui
que nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât, il n'avait pas pu serrer le vent pour se diriger
sur les îles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que leur
avaient causée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim.
Il ne leur restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique ressource consis-
tait en un restant d'eau et en un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, ils en étaient abondamment pourvus, sans
compter sept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez
grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le navire prêt à met-
tre à la voile, ils s'étaient embarqués le soir avant ce ter-
rible ouragan, et, n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils se trouvaient dans une situation plus dé-
plorable que les matelots, qui, réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes, n'avaient point eu de compassion.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le
temps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût
porté à venir à bord de ce malheureux navire. Le second
contre-maître, forcé., dans cette extrémité, de prendre le
commandement du navire, s'était rendu à notre bord et
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il croyait
morts; il n'en avait plus rien appris depuis plus de deux
jours; car il craignait de s'en informer, n'étant pas en
état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce
malheureux équipage tous les secours possibles. J'avais

-assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le porter 5
les avitailler entièrement, quand même nous aurions été
par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour
nous-mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas obli-
gés de pousser notre charité jusqu'à ce point.
J'ordonnai au contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état et
leur offrir les aliments nécessaires, s'ils étaient encore en
vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine de ce bouillon préparé qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce navire me four-
nissait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais le
faire aucun récit, je m'y fis conduire dans la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever par force la viande du chau-
dron; mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait
placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisi-
nier, et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhortations,
il employa la violence pour les sauver en dépit d'eux-
mêmes. Il eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à
chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de
croire que s'il se montrait sévère c'était pour leur propre
bien; mais rien n'était capable de les calmer, et, si je ne
fusse survenu avec leurs propres officiers, ajoutant à mes
exhortations la terrible menace de ne leur donner rien à
moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois en vérité
qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier et qu'ils au-
raient dévoré la viande crue ou à peu près. Nous les apai-

sàmes pourtant; et, commençant par de petites portions,
nous leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils le dé-
siraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La détresse des passagers était plus affreuse que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu
de chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des por-
tions extrêmement petites; à la fin, ils les avaient absolu-
ment négligés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu presque rien à manger et foit peu de chose
les deux ou trois jours précédents. La pauvre mère,
comme l'équipage nous le rapporta, était une femme de
bon sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné pour son
fils, avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Touché d'une
pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla d'ef-
forts pour lui faire avaler un peu de bouillon; mais ses soins
furent inutiles, l'infortunée mourut la nuit suivante.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas dans un état aussi grave;
nous le trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans sa bouche un morceau
d'un vieux gant dont il avait mangé le reste. Le contre-
maître réussit à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
sembla se ranimer; mais, lorsque, quelques moments
après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuitlerées, il les
rendit immédiatement.
La servante, couchée près de sa maîtresse, luttait avec la
mort: de l'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut Lien de la peine à
lui faire lâcher prise; son autre bras entourait sa tête, et
ses deux pieds étaient appuyés avec force contre une ta-
ble. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Cette malheureuse n'avait pas été seulement affaiblie par
la faim et effrayée par la pensée d'une mort prochaine,
mais elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse,
qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imaginable. Nous ne sa-
vions comment f? :re avec cette infortunée : lorsque notre
chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut à recommencer un second trai-
tement, car le cerveau de cette pauvre fille parut pendant
plusieurs jours extrêmement troublé.
Nous aidâmes le capitaine à refaire ses mâts; et, après
lui avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard,
une bonne provision de biscuit, de la farine et des pois,
et avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une
quantité assez grande de rhum et quelques pièces de huit,
nous le quittâmes en prenant sur notre bord, à leur in-
stante prière, le jeune homme, la servante et tout ce qui
leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien
fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de
la mort de sa mère, et depuis peu il avait perdu son père
aux Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon navire, et de le tirer d'avec ceux qu'il
appelait les meurtriers de sa mère.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps,
excepté que d'abord nous avions éprouvé des vents con-
traires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le lecteur du
récit de quelques incidents peu considérables, comme chan-
gements de vent, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je
dirai donc que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce
ne fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté du
sud-est vers le Brésil ; mais, faisant route alors entre l'île
et le continent, et n'ayant point de carte de cette côte ni
aucune marque particulière à laquelle je pusse la recon-
naître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi,
et je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement
pendant quelque temps, et puis, frappant de joie ses mains
l'une contre l'autre, il s'écria:
o Oui, oui! oh! voilà I oh ! voilà! »
Et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter
et à faire des gambades comme un fou; j'avais même bien
de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trou-
verons-nous quelqu'un ou non'/ ton père y sera-t-il? »
Au nom de son père, le pauvre Indien, dont le cœur était
si sensible, parut tout troublé; et je vis les larmes cou-
ler de ses yeux avec abondance.
« Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père?
— Non, non, non, non, répondit-il en secouant la tête,
moi ne le voir plus!
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme.
— La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin
crois-tu que nous trouverons quelque autre de nos gens?»
II avait sans doute les yeux meilleurs que les miens ; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, il me
montra du doigt la colline qui était au-dessus de mon châ-
teau, s'écriant:
« Moi voir beaucoup hommes ici, là et là. »

Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour
leur donner à entendre que nous étions amis, et, un demi-
quart d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever du
côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
la chaloupe en mer avec un drapeau blanc en signe de
paix, et, prenant Vendredi avec moi et le jeune mission-
naire, jeme fis descendre à terre.
J'avais fait à ce dernier un récit exact de mon sé-
jour dans cette île, sans oublier aucune particularité, tant
par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais lais-
sés en partant, ce qui le rendit fort désireux de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où
la marée était presque haute, nous entrâmes tout droit
dans une petite baie, et le premier individu sur lequel je
fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je
reconnus parfaitement ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe et que personne
ne me suivît à terre, mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi : ce tendre fils avait découvert son père à une
grande distance des autres Espagnols, et il est certain que,
si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté
dans la mer pour aborder à la nage.
A peine eut-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche déco-
chée par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes en voyant les
transports de joie auxquels l'Indien s'abandonna en re-
trouvant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras
pour l'asseoir sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement,
comme un homme qui considère avec étonnement un ta-
bleau extraordinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua à
le regarder avec attention; il semblait à la fois enchanté et
stupéfait de le revoir.
Le lendemain ses tendres démonstrations prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur
le rivage, le tenant par la main, et de temps en temps il
lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt
un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur et tantôt
un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plai-
sir au vieillard. L'après-dîner il s'y*prit encore d'une nou-
velle manière : il mit son père à terre, et commença à dan-
ser autour de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui parlait, et
lui racontait, pour le divertir, quelques particularités de
ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais dire en détail les ci-
vilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je
reconnus très-bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de
la chaloupe, portant un drapeau de paix et accompagné
d'un de ses compatriotes. Non-seulement il nemereconnut
pas d'abord, mais il n'eut pas seulement la pensée que ce
pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
«Comment! lui dis-je en portugais, comment! vous
ne me reconnaissez pas? »
II ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil
à son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser
en prononçant plusieurs mots espagnols dont je n'enten-
dais qu'une partie. Il me demanda mille pardons de n'avoir
pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit
encore beaucoup d'autres choses que la politesse espagnole
A Hadamard inv.etdel.
Imp. Godard
Vendredi commença à danser autour de son père .
p. 272
— 273 —
fournissait à son cœur véritablement ému, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire venir
toute la troupe. Il me demanda si je voulais me rendre au
château, afin qu'il le remît en ma possession, mais il me
dit qu'il serait privé du plaisir de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements auxquels je devais natu-
rellement m'attendre.
J'y consentis; mais il me fut aussi impossible de re-
trouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ils
avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les avaient
arrangés d'une manière si bizarre et placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement extra-
ordinaire pendant les dix années de mon absence, ren-
daient mon château absolument inaccessible; on n'en pou-
vait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était
un labyrinthe inextricable pour tout, autre que pour les
habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
tant de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la
nécessité quand il m'aurait appris en détail ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande conster-
nation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du
bonheur qui vous avait procuré si à propos un navire pour
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent certains pres-
sentiments dans l'esprit qui me persuadaient que vous y
reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
que d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes
compatriotes. »
II ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter au sujet des trois barbares que j'avais laissés dans
l'île. Il désignait par là les trois matelots séditieux, et il
V
18

m'assura que les Espagnols avaient eu plus à souffrir avec
eux qu'avec les sauvages, excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre.
Pendant ce colloque, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon ar-
rivée : il était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habille-
ment il était impossible de prendre pour tels. Il com-
mença par nous faire connaître les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté en me disant : « Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont rede-
vables de la vie; » et ensuite il leur dit qui j'étais et quelle
obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de simples ma-
telots qui voudraient faire connaissance avec un de leurs
égaux, mais comme des ambassadeurs chargés de haran-
guer un monarque ou un conquérant.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île
est tellement remarquable et présente tant d'incidents qui
ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la pre-
mière partie de ce livre, que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espa-
gnol et le père de Vendredi, sauvés tous deux de la fureur
des cannibales, pour aller, dans un grand canot, chercher
sur le continent les autres Espagnols et les transporter
dans l'île, afin de les tirer de leur détresse d'abord, et
de trouver avec eux plus tard le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour m'attendre à
rua délivrance que je n'en eus vingt ans auparavant d'es-
pérer l'arrivée d'un navire anglais, par le moyen duquel
je pusse sortir de ma triste situation. Lorsque mes gens
revinrent, ils furent extraordinairement étonnés en voyant
que j'étais parti et que j'avais laissé dans l'île trois étran-
gers en possession de tout ce qui m'appartenait.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi
n'avait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent
charmés de le revoir; il se trouvait le principal d'entre
eux et leur commandant, depuis que le capitaine du na-
vire dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Son
retour leur semblait d'autant plus extraordinaire, qu'ils
le savaient tombé entre les mains des sauvages, et qu'ils
le supposaient déjà dévoré par eux, selon l'affreuse cou-
tume de ces cannibales.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parurent un songe. Mais, lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés
de leur étonncment; ils se formèrent une idée juste de
leur sort et firent tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser dans mon île, où ils arrivèrent heureusement.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pen-
dant trois semaines, et, à leur retour, ils trouvèrent mon
domaine en proie à trois scélérats les plus effrontés, les
plus déterminés et les plus difficiles à gouverner qu'on
aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de
donner d'abord ma lettre aux Espagnols, comme je le leur
avais recommandé. Ils leur remirent aussi un papier con-
tenant par écrit mes avertissements sur les moyens que
j'avais employés pour subvenir à ma subsistance et à mes
besoins pendant mon séjour dans l'île. Il leur appre-
nait la manière dont j'avais fait mon pain, apprivoisé
et élevé mes chèvres, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, et, en un mot, toute ma conduite

dans cette déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent
cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux mon châ-
teau. Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de
ma manière de vivre, ce qui le rendait capable de con-
duire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du
père de Vendredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si basse : ils ne
songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquets et
à prendre des tortues; le soir, quand ils revenaient au
logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient
pas gens à vivre longtemps en paix.
Leurs différends, d'abord de peu d'importance, ne valent
pas la peine d'être rapportés; mais tout à coup leur scélé-
ratesse éclata de la manière la plus extraordinaire qu'il soit
possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence incroyable, con-
trairement à la raison, à leurs intérêts, à la justice, et
même au sens commun, n'ayant pas seulement le moin-
dre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici
à une négligence dont je me suis rendu coupable dans la
première partie, en oubliant d'instruire le lecteur d'une
particularité qui a du rapport avec ce qui va suivre.
Au moment où nous allions lever l'ancre pour quitter
mon île, il survint une petite querelle dans le navire, et
il était fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une se-
conde sédition. La chose en serait arrivée là, peut-être, sile
capitaine, s'armant de tout son courage et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres,
et ne les eût fait mettre aux fers en les menaçant, comme
rebelles en état de récidive et qui excitaient les autres
par leurs discours séditieux, de les tenir en prison jus-
qu'à ce qu'il les fît pendre à son arrivée en Angleterre.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit; il fut
donc résolu que moi, qui passais toujours pour un homme
de considération, j'irais leur parler avec le contre-maître,
et les assurerais que, s'ils se comportaient bien pendant le
reste du voyage, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m'acquittai de cette commission, et je leur donnai ma
parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout
quand ils virent relâcher à ma prière les deux mutins à
qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cet incident nous empêcha de faire voile
pendant la nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le
lendemain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient
volé chacun un mousquet, quelques autres armes, appa-
remment de la poudre, et que, au moyen de la pinasse,
ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mu-
tins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, j'ordonnai
de mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître et
douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne les
trouvèrent pas, non plus que les trois autres, car ils avaient
tous fui ensemble dans les bois en voyant approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois
pour toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la
plantation et en brûlant tout ce qui pouvait les faire sub-
sister ; mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout dans
l'état où il l'avait trouvé et se contenta de revenir au na-
vire en ramenant la pinasse.

Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à cinq; mais les trois premiers étaient si su-
périeurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après
avoir vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la
maison, les obligèrent à pourvoirà leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à
leur refuser la moindre nourriture. Tous ces événements
eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs
efforts pour porter ces trois hommes à se réconcilier avec
leurs compatriotes et à les reprendre dans leur demeure;
mais les scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
et que le gouverneur leur en avait donné la possession; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne
bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins de leur
en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour
voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
Un des trois bandits répondit, en jurant et en blasphé-
mant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail -
lerie; et, s'approchant du feu que ces malheureux avaient
allumé pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et l'incendie. Elle aurait été consu-
mée en entier, si un des propriétaires n'eût couru à ce
coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il bien
de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mau-
vais succès de son crime, qu'il s'avança sur celui qui l'avait
empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec un
pieu qu'il tenait à la main, si l'autre n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un fusil,
et celui qui avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse avant que ses compagnons fus-
sent à portée, et, voyant qu'ils se préparaient à les insul-
ter, ils se serrèrent, et, présentant le bout de leurs fusils,
ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se reti-
raient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et animé en-
core par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils osaient
les coucher en joue, ils étaient morts, et leur commanda
avec fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
néanmoins, voyant les autres si déterminés, ils en vinrent
à une capitulation et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Quelques jours
après, ils tuèrent à coups de fusil tout le bétail des deux
Anglais, arrachèrent leurs arbres et détruisirent complè-
tement leurs huttes. Un Espagnol, qui voulut leur donner
de sages conseils, les inviter à la réconciliation, fut blessé
grièvement par eux; alors les autres Espagnols les désar-
mèrent et les forcèrent à reconstruire les huttes détruites
par eux. Ils se soumirent à toutes ses conditions, et, comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commencèrent
à vivre paisiblement, et la colonie fut unie. Il n'y manquait
rien, sinon qu'on ne pouvait porter les trois vagabonds à
travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez bons pour leur
déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos
de la petite société et qu'ils voulussent prendre à cœur le
bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux
avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener à
leur fantaisie et d'être fainéants à leur bon plaisir. Tout
alla parfaitement bien pendant un mois ou deux, et les
Espagnols se décidèrent même à leur rendre leurs armes
et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et formèrent le dessein le plus horrible
qu'on puisse imaginer: ils voulurent tuer les Espagnols.
L'exécution n'en eut pourtant pas lieu, à cause d'un acci-
dent qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et
les autres à renoncer à leurs ressentiments particuliers
pour ne s'occuper que de leur propre conservation.
CHAPITRE II
II arriva, une certaine nuit, que le gouverneur espagnol
ne put fermer les yeux; il n'était pourtant point malade,
mais il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoique
d'ailleurs il fut parfaitement éveillé: son cerveau était plein
d'images de gens qui se battaient et se tuaient les uns les
autres. Après être resté quelque temps au lit dans cette
inquiétude, sentant son agitation redoubler de plus en plus,
il se leva.
Un de ses compagnons s'éveilla, et demanda ce qui cau-
sait ce trouble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion d'esprit où il se trouvait.
« Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne
sont pas à négliger, je vous assure : il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais?
poursuivit-il.
— Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gou-
verneur, ils sont dans leurs huttes. »
II paraît que, depuis la dernière mutinerie des Anglais,
les Espagnols s'étaient réservé mon château, et qu'ils
avaient logé les rebelles dans un quartier à part, d'où ils
ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, examinons tout : si nous
ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions,
vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jus-
qu'au second étage. Ils s'y rendirent tout droit par le bois;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette hauteur
une grande lumière et en entendant la voix de plusieurs
hommes.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sau-
vages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient
quelque dessein contre eux d'après le rapport de ces fugi-
tifs, ou s'ils venaient accidentellement. Mais quoi qu'il en
fût, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens
possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur,
qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureu-
sement ils n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce man-
que de précaution troubla leur tranquillité pour long-
temps. Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce
qu'ils voyaient, coururent éveiller leurs camarades et les
instruire du danger qui les menaçait. Ceux-ci prirent d'a-
bord l'alarme, mais il fut impossible de leur persuader
de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ pour voir
eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant que dura l'obscurité, et ils
eurent tout le loisir, pendant quelques heures, de regarder
les sauvages à la clarté de trois feux allumés par eux sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne savaient
que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient nombreux,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin
de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre.
Les Espagnols résolurent, s'il arrivait que les sauvages
se'réunissent en une seule troupe et s'éloignassent de
leurs canots, de tomber sur eux, fussent-ils une centaine.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur
le parti le plus sûr à prendre dans cette conjoncture, ils
résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait encore nuit et
pour se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le
bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit immédiate-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations en guerre l'une contre
l'autre, qu'ils avaient livré une grande bataille dans leur
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et d'au-
tre, ils étaient venus par hasard dans la même île pour
faire leur festin et pour se divertir; que, dès qu'its s'étaient
découverts mutuellement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une rage telle, que,
suivant toute probabilité, ils recommenceraient à se battre
dès la pointe du jour. Il employa toute son éloquence
pour persuader aux habitants de l'île de se tenir en repos
et de ne pas se montrer. Mes gens cependant ne voulurent
point entendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant la prudence à leur curiosité, sortirent tons pour
aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
d'user de quelque précaution, et, au lieu d'avancer à dé-
couvert par devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent dans un endroit où ils pou-
vaient voir tout ce qui se passait, sans être aperçus.
L'action cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et,
d'après le rapport des Anglais, il paraissait y avoir dans
chacun des deux partis une bravoure extraordinaire, une
fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus pro-
che des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit
peu de temps après. Trois des vaincus, s'étant avancés du
côté de la grotte, furent faits prisonniers par les Anglais.
Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer leur
triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures de
l'après-dîner, ils rentrèrent dans leurs barques, et, de cette
manière, la colonie en fut délivrée, et, durant plusieurs
années, ne revit pas ces hôtes incommodes.
Cet événement adoucit te caractère de mes Anglais,
qui furent pendant quelque temps fort traitables, et va-
quèrent aux affaires communes de la colonie.
Les trois prisonniers étaient des jeunes gens alertes et
robustes qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne firent rien pour ga-
gner leur cœur comme j'avais gagné celui de Vendredi.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un de ces derniers, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un es-
clave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage et
qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu le
blâmer, saisit une hacbe, non pour le punir, mais pour le
tuer.
Il avait l'intention de lui fendre la tète : la rage ne lui
permettant pas de bien diriger son coup, l'instrument
tomba sur l'épaule du pauvre esclave; un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta
sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec une
pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son
compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol et le ren-
verse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au se-
cours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni
les uns ni les autres, mais des haches et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais portait un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux
Espagnols venus pour soutenir leurs compagnons.
Toute la colonie fut en émoi; les Espagnols arrêtèrent
les trois Anglais et délibérèrent sur ce qu'il fallait faire
pour se préserver de leur fureur et de leur méchanceté.
11 futconvenu, à la fin, unanimement qu'ils seraient "désar-
més et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni pou-
dre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive; qu'il
serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur
parler ou d'avoir le moindre commerce avec eux; qu'ils se-

\

. * .--.;*. -\—
A Hadamard inv.*t del. Tmp.Godard.
La "hache tomba sur l'épaule du pauvre esclave .

raient chassés pour toujours de la société, avec permission
à eux de vivre où et comme ils voudraient; qu'ils se tien-
draient toujours à une certaine distance du château, et que,
s'ils commettaient le moindre désordre contre la planta-
tion, le blé ou le bétail appartenant à la société, on pour-
rait les tuer comme des animaux malfaisants, partout où
on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considérer
que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que, par conséquent, il fallait
leur laisser quelques provisions pour ne pas les réduire à
mourir de faim. On se rangea de cet avis.
C'est ainsi que les Anglais furent chassés de la société.
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils di-
rent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir et
pour y faire une plantation, et on leur laissa des vivres,
mais point d'armes.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château, au pied d'une colline environnée de quel-
ques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'après en
avoir planté un petit nombre d'autres ils se mirent entiè-
rement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit
un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles de leurs
crimes passés, les exposèrent à un grand danger, eux et
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse et sans
espérance d'un plus heureux sort pour l'avenir, ils se mi-
rent en tète d'entreprendre un voyage sur le continent, d'où
les sauvages étaient venus : ils voulaient tâcher de faire
quelques prisonniers propres à les décharger du travail le
plus rude. On leur donna une barque avec des provisions
suffisantes, et ils partirent.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols,
se félicitaient de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis le départ de leurs enne-
mis. Le retour de ces hommes sanguinaires était chose à
laquelle ils ne s'attendaient nullement, quand, vingt-deux
jours après, un des Anglais, occupé à travailler dans sa
plantation, aperçut tout d'un coup trois étrangers qui s'a-
vançaient de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé,
il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait
d'eux, qu'il y avait des étrangers débarqués dans l'île, mais
qu'il ignorait quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques moments, lui demanda ce qu'il
voulait dire par là, qu'il ne savait pas quels gens c'étaient;
pour lui, il pensait que ce devaient être des sauvages. L'An-
glais assura le contraire. « Eh bien, dit l'Espagnol, de
quoi vous troublez-vous donc? Si ce ne sont pas des sau-
vages, ces étrangers sont nos amis, car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous
faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils parlaient ainsi, les Anglais, qui se te-
naient derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent
à crier de toutes leurs forces. On reconnut aussitôt leurs
voix, et la première surprise fit place à une autre.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les question-
ner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent
en pende mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours,
qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'a-
border une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé
débarquer; ils avaient longé les côtes dans la direction
du nord, l'espace de six ou sept lieues, et ils s'étaient
aperçus que ce que nous prenions pour le continent était
une île; bientôt après ils avaient découvert une autre île à
main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest. Résolus d'aller à terre, à quelque prix
que ce fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et avaient débarqué hardiment : là, ils avaient
trouvé le peuple bon et sociable, et ils en avaient reçu
plusieurs racines et quelques poissons secs; les femmes
paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir
des vivres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête
pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations
des environs. Les sauvages leur firent entendre que c'é-
taient des peuples cruels, habitués à manger les hommes;
mais que, pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre dont la chair
leur fournissait un festin de triomphe; ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille, et qu'on les engraissait pour le fes-
tin prochain. Les Anglais parurent, à ce sujet, fort curieux
de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les entendant
mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-
uns pour les manger, et, montrant du bout du doigt le
couchant et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en
apporteraient le lendemain. Ils tinrent parole, et leur
amenèrent cinq femmes et onze hommes, qu'ils leur don-
nèrent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers les remplit d'horreur. Que faire de ces
malheureux? Les refuser eût été offenser cette nation
sauvage; ils se déterminèrent donc à accepter les prison-
niers et donnèrent en échange une de leurs haches, une
vieille clef, un couteau et cinq ou six balles de fusil qui
plurent aux sauvages, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Les captifs, les mains derrière le dos, furent portés dans
le canot par les sauvages eux-mêmes.
Les Anglais quittèrent le rivage immédiatement, de peur
que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût
forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche et de prier les sauvages à dîner.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les mar-
ques de reconnaissance qu'il est possible de donner par
signes, ils se remirent en mer et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté fi huit de leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre trop grand pour ne leur être
pas à charge.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini de parler, le
gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux do-
mestiques. Ayant appris qu'ils les avaient menés dans une
de leurs cabanes et qu'ils venaient exprès demander des
vivres, il résolut de s'y transporter avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de cette précaution de
peur que, pendant leur absence, ils ne voulussent se sauver
avec le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait trois hom-
mes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, bien faits et
paraissant adroits et robustes; de plus, cinq femmes, parmi
lesquelles deux de trente à quarante ans, deux de vingt-
cinq à vingt-six, et une jeune fille de seize ou dix-sept ans.
Le père de Vendredi leur demanda s'ils consentaient à
travailler pour les hommes qui les avaient amenés et leur

avaient sauvé la vie. Sur cette question, ils se mirent tous
à danser et à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient dis-
posés à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq An-
glais convinrent de choisir chacun une femme pour esclave;
ils vécurent ainsi d'une manière toute nouvelle. Les Espa-
gnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans
mon ancienne habitation; ils avaient avec eux les trois es-
claves faits prisonniers lorsque les sauvages s'étaient livré
bataille; c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiraient des vivres et toutes espèces de se-
cours, selon que la nécessité l'exigeait.
Nos Anglais se mirent alors à travailler : aides par les
Espagnols, ils bâtirent, en peu de temps, cinq nouvelles
cabanes pour s'y loger, les autres étant, pour ainsi dire,
toutes remplies de leurs meubles, de leurs outils et de leurs
provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit
le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon
château, mais toujours vers le nord de l'île, de manière
qu'ils continuèrent à faire bande à part et qu'il y avait dans
mon île le commencement de trois colonies différentes.
CHAPITRE III
'Un des trois esclaves, s'étant échappé, gagna le continent
sur un canot. Les colons furent remplis de crainte et d'in-
quiétude en pensant que le fugitif ferait peut-être con-
naître à ses compatriotes que l'île était habitée. Ces con-
19

jcctures n'étaient que trop fondées. Six mois s'écoulèrent,
et l'on vit s'avancer vers l'île une flotte de vingt-huit ca-
nots remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches, de mas-
sues, de sabres de bois et d'autres afmes semblables. Leur
nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la plus
terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir
dans la partie orientale de l'île, les colons eurent toutc la
nuit pour se consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant
que leur sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé-
couverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes pré-
cautions dans la conjoncture présente, et cela par des mo-
tifs d'autant plus forts que le nombre de leurs ennemis
était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord
d'abattre les cabanes des deux Anglais et de renfermer
le bétail dans l'ancienne grotte, car ils supposaient que
les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de-cette habi-
tation.
Ensuite ils emmenèrent le bétail qui était dans ma mai-
son de campagne et qui appartenait aux Espagnols; en un
mot, ils écartèrent, autant que possible, tout ce qui était
capable de faire croire l'île habitée. Le jour d'après ils
se portèrent, de bon matin, avec toutes leurs forces, de-
vant la plantation des deux Anglais pour y attendre l'en-
nemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme its l'avaient conjec-
turé. Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte
orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement
vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur,
et ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas de quoi
la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se composait de
dix-sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Ven-
dredi, des trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de deux
.autres esclaves, qui servaient les Espagnols : total, vingt-
huit.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets,
cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais
ôtés aux mutins en les désarmant, deux sabres et trois
vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point
d'armes à feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun
une hallebarde ou un bâton à deux bouts, avec une hache.
Chaque combattant européen en prit une a"ussi. Il y avait
encore deux femmes qu'il ne fut pas possible d'empêcher
d'aller au combat. On leur donna les arcs et les flèches
des sauvages, que les Espagnols avaient ramassés après
la bataille livrée dans l'île, quelque temps auparavant, entre
deux troupes de sauvages. On donna encore une hache à
chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre
quelque crime, était cependant plein de valeur et com-
mandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions,
et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pou-
vaient tirer le moindre secours du lien où ils étaient postés.
Mais Atkins, qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière quelques
broussaitles en garde avancée, avec ordre de laisser passer
les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de
la troupe et de se retirer après, avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois, pour se placer
derrière les Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres
devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons, sans aucun
ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine, et, voyant
que le reste composait une troupe épaisse et confuse, fit
faire feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fusils
de six ou sept balles à peu près du calibre de celles d'un
pistolet.
11 n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et
blessèrent; la surprise et la consternation des sauvages
furent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement et
dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï et
de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir découvrir
la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus fort de leur bataillon;
en moins d'une minute, les trois premiers, ayant eu le temps
de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement,
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres colons eus-
sent été à portée de continuer le feu, les sauvages étaient
défaits indubitablement; car leur consternation venait sur-
tout de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui les
tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins, s'ar-
rêtant là pour charger de nouveau, les tira d'erreur. Quel-
ques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent et
le vinrent prendre par derrière; et, quoique Atkins fît en-
core feu sur eux deux ou trois fois et qu'il en tuât une
vingtaine, il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais
fut tué à coup de flèches, et le même matheur arriva peu
après à un Espagnol et à un des esclaves venus dans l'île
avec les femmes. C'était un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué à lui seul

À
cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton
à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière et ayant souf-
fert une perte considérable, se retirèrent vers une colline,
dans le bois, et les Espagnols, après trois décharges, firent
aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés,
que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant
de blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient
continuellement des nuées de flèches. On observa même
que les blessés encore en état de combattre en deve-
naient plus furieux et se montraient plus acharnés que les
autres.
Lorsque les notres commencèrent leur retraite, ils lais-
sèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les sauvages
maltraitèrent ces cadavres d'une manière horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs massues
et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent
pas à les suivre; mais, s'étant rangés en cercle, selon leur
coutume, ils poussèrent deux grands cris, en signe de vic-
toire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée par
la vue de plusieurs de leurs blessés qui tombèrent à terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur un tertre peu
élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et
qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
« Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent; laissons-les en repos
jusqu'à demain : tous ces malheureux seront à moitié
morts de leurs blessures et trop affaiblis par la perte de
leur sang pour en venir aux mains de nouveau; nous au-
rons meilleur marché du reste.
Le lendemain on en tua encore un grand nombre.
Nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen
de conserver la colonie était d'empêcher les sauvages de
retourner dans leur pays, persuadés que s'il en échappait
un seul pour aller raconter la catastrophe de ses camara-
des, c'était fait d'eux. Ainsi, indiquant par un signe aux
barbares qu'il n'y avait point de grâce à attendre, ils brû-
lèrent toutes les barques épargnées par la tempête. A ce
spectacle, les sauvages qui étaient dans les bois poussèrent
des hurlements épouvantables que les nôtres entendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans l'île
comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce qui trou-
bla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence,
ne considéraient pas qu'en portant ces sauvages au déses-
poir ils se mettaient dans la nécessité de placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis
leurs troupeaux en sûreté et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver mon château, non plus que ma grotte dans
la vallée; mais malheureusement ils découvrirent la grande
ferme, la dévastèrent ainsi que l'enclos et la plantation dont
elle était entourée, foulant le blé aux pieds, arrachant les
vignes, gâtant les raisins; en un mot, ils firent des dom-
mages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes.
Nos gens étaient à la vérité de force à les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient embarrassés
sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils les
rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces
sauvages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse
extraordinaire; et, d'un autre côté, nous n'osions marcher
isolément pour les surprendre, de peur d'être environnés
et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles,
faute de flèches et de matériaux pour en faire de nouvelles,
«t personne n'avait d'armes tranchantes parmi toute la
troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certai-
nement déplorable; mais la situation où ils avaient mis la
colonie n'était guère meilleure; car, quoique nos retraites
fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et il ne restait
plus de ressources que le bétail de la vallée, près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce
côté-là, et les plantations de Guillaume Atkins et de son
camarade. L'autre avait perdu la vie dans la première ac-
tion : une flèche lui avait traversé la tête à la tempe. Il est
à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet af-
freux coup de hache au pauvre esclave et projeté ensuite
de faire main basse sur. les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que
je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du millet et
du riz et que je commençai à apprivoiser des chèvres. Ils
avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévo-
raient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet
embarras, ce fut de pousser les ennemis vers l'endroit le
plus reculé de l'île, afm que, si d'autres sauvages abor-
daient, ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore
de les harasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils
pourraient pour en diminuer le nombre, et, s'ils réussis-
saicnt à la iin à les soumettre, de leur enseigner à semer
et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent
avec tant d'acharnement et les effrayèrent tellement par
leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber :t
terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus : leur nombre di-
minuait de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs
périrent de faim, comme nous pûmes nous en convaincre
plus tard, en trouvant leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une
généreuse compassion, surtout le gouverneur espagnol,
qui était l'homme du monde le plus généreux. Il proposa
aux autres de chercher à prendre un des sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'en-
voyer parmi les siens, afin de les amener à une capitu-
lation qui assurât leur vie et qui rendit à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à
leur but; mais enfin, la disette ayant affaibli les sauvages,
on en saisit un. Il était si accablé de son malheur, qu'il ne
voulut d'abord ni manger ni boire; mais, voyant qu'on le
traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait
pour sa subsistance sans lui faire le moindre mal, il revint
de ses frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entra souvent en
conversation avec lui et l'assura de t'intention où nous
étions, non-seulement de sauver la vie à lui et à tous ses
compagnons, mais encore de leur laisser une partie de
l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire
donner du grain pour ensemencer des terres, ajoutant
qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en
état d'en faire pour eux-mêmes; enfin il lui dit d'aller
parler à ses compatriotes et de leur déclarer que s'ils ne
voulaient pas accepter des conditions si avantageuses ils
seraient tous tués.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par
leur misère et réduits au nombre d'environ trente-sept,
reçurent cette proposition sans balancer et demandèrent
qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus, douze
Espagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers
l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et
le père de Vendredi. Ces derniers portaient une grande
quantité de pain, quelques gâteaux de riz sèchés au soleil
et trois chevreaux vivants. On leur dit de se mettre au pied
d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent en
témoignant une vive reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs religieux
de leur parole : ils ne sortaient jamais de leur territoire
que quand ils étaient obligés de venir demander des
vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je débarquai dans l'île et que je leur rendis une
visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain,
à traire les chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait.
On leur avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers
par derrière, et de la mer par devant. Elle était située du
côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi
en largeur, et d'environ quatre milles en longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois,
comme j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de douze
haches et de trois couteaux; ces outils facilitaient leur
travail, et ils vivaient avec toute la tranquilhté et toute
l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite
relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la
voir. Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y aborder
de temps en temps pour faire leurs repas humains; mais,
comme ils étaient de différentes nations et qu'ils n'avaient
apparemment jamais entendu parler de ce qui était arrivé
aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île pour
trouver nos sauvages, et, quand ils l'auraient fait, c'eût
été un grand hasurd qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable à ma colonie pendant mon absence.
Quand je retournai voir la colonie des deux Anglais,
leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes
ruches. Guillaume Atkins, qui commençait à devenir
sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle avait cent
vingt pas de circuit; les murailles en étaient aussi serrées
que le meilleur panier; elles consistaient en trente-deux
compartiments fort épais et de la hauteur de sept pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte qui n'avait pas au delà
de vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup plus
forte et plus épaisse que la tente extérieure; la forme en
était octogone, et chacun des huit coins était soutenu
d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux, on avait
posé de grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble
par des chevilles de bois; ces pièces servaient de base à
huit solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et
qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de
clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille laissée par
moi dans l'île.
II montrait une grande industrie dans plusieurs choses
où il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit
non-seulement une forge, avec deux soufflets de bois et
de fort bon charbon, mais encore une enclume de gran-
deur ordinaire, dont il avait trouvé la matière dans un levier
de fer; ce qui lui donna le moyen de forger des crochets,
des gâches de serrures, des chevilles de fer, des verrous
et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de
sa tente inférieure, il remplit les vides entre les solives
d'ouvrage de vannier aussi bien tissu qu'il fut possible.
Il le couvrit de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait
le toit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été couvert
de tuiles ou d'ardoises : il fit tout lui-même, excepté l'ou-
vrage de vannier, que les sauvages avaient fait pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de
galerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui
étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds, de
manière qu'il y avait enlre les murailles extérieures et
inférieures une promenade large de vingt pieds à peu
près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus proprement
tressé et plus fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plain-pied, il y avait une porte servant d'en-
trée par la tente du milieu, et une autre donnant dans la
galerie extérieure, laquelle galerie était aussi partagée en
six pièces égales, propres non-seulement à servir de re-
traite, mais encore de décharge. Ces six espaces n'occu-
paient pas toute la circonférence, et les autres apparte-
ments de la tente extérieure étaient arrangés dela manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on
avait devant soi un petit passage menant à la porte de
la maison intérieure : de chaque côté du passage il y avait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure it y avait
dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait en-
trer que par les appartements de la tente intérieure, dont
elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands magasins : deux
d'un côté et deux de l'autre du passage qui menait de la
porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ou-
vrage de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de pro-
preté et de symétrie. Cette grande ruche servait de demeure
à trois familles, savoir : à celle d'Atkins, de son compa-
gnon, et de la femme esclave du troisième Anglais qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
femme, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle
eut besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau ou s'ils trouvaient une tortue, elle en
avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils
lussent aussi laborieux que les Anglais qui formaient une
colonie à part.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis
pour ma colonie et de la situation où je la laissai en sortant
de l'île. Les colons croyaient, comme moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvages, et que, même
si ceux-ci revenaient deux fois plus nombreux qu'aupara-
vant, ils sauraient les repousser : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important, que je
traitai avec le gouverneur, c'était la demeure de mes sujets
dans l'île. Ne voulant point les emmener tous avec moi,
il n'était pas juste de faire cette grâce à quelques-uns et
de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y
rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île et non pour les en retirer; que, dans ce dessein,
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir
de toutes les choses nécessaires à leur subsistance et à leur
sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes non-
seulement propres à augmenter avantageusement leur nom-
bre, mais encore à leur rendre les plus grands services.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient se promettre une étroite amitié
et un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société. Ils jurèrent d'être toujours amis.
Je fis porter à terre la cargaison que je leur avais des-
tinée, et, pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le
partage, j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à
six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'é-
tait capable de leur faire plus de plaisir; il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur en
était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les etoffes minces d'Angleterre à leur confec-
tionner à chacun un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur
en fournit de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait
les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux char-
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile
que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma permis-
sion, il commença par leur tailler à chacun une chemise.
En même temps il enseigna aux femmes la manière de ma-
nier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa sans
différer à faire les chemises de leurs maîtres et de tous tes
autres.
Il n'est pas nécessaire de dire combien les charpentiers
furent utiles à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous
mes meubles grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
temps par des tables fort propres, des chaises, des bois de
lit, des buffets, etc.
Pour leur montrer combien la nécessité avait instruit
mes colons, je menai mes charpentiers voir la maison d'At-
kins. Ils m'avouèrent tous deux qu'its n'avaient jamais vu
pareil exemple de l'industrie humaine; l'un d'eux même,
après avoir réfléchi pendant quelques moments, se tour-
nant de mon côté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a pas
besoin de nous; il ne lui manque que des outits. »
Ce mot me fit penser à ceux que j'avais apportés ; je dis-
tribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un râteau,
afin de suppléer à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque colonie une pioche, un levier, une grande
hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux dans le magasin général dès qu'ils seraient usés ou
rompus.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme donî
la mère était morte de faim, et la servante. C'était une
jeune fille douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite
charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup
d'agrément sur le navire, où il n'y avait point d'autre
femme; mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon
île et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant
qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes orientales, elle
me pria de la laisser dans l'île et de la recevoir comme un
membre de ma famille. Le jeune, homme m'adressa la même
prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain, où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de
vannerie, construites comme la maison d'Atkins.
Le digne ecclésiastique eut de fréquents entretiens avec
les Anglais et surtout avec Atkins, qu'il amena, par ses
avis et ses instructions, à de pieux et sincères sentiments
de repentir.
J'allai un jour avec le prêtre à l'habitation des Anglais;
je leur demandai s'ils étaient mariés dans leur patrie. Ils
me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs et les
huit autres encore garçons. « Eh bien, leur dis-je, vou-
drez-vous recevoir pour vos épouses légitimes les femmes
qui maintenant ne sont que vos esclaves? »
Tous y consentirent; et, une semaine après, les femmes
esclaves furent baptisées et mariées par le prêtre.
Je me préparais à retourner à bord du navire, quand le
jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me
dire qu'il savait qu'un ecclésiastique m'accompagnait et
que, par son ministère, j'avais marié les Anglais dans les
formes avec les femmes sauvages; il ajouta qu'il se présen-
tait un autre mariage à faire entre deux chrétiens.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour
lui-même et pour la servante de sa mère, il m'interrompit
en souriant, pour me déclarer avec modestie que je me
l
Irompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel
dansl'eprit, se trouvant dans des circonstances assez tristes
pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal
assorti; qu'il connaissait mon dessein de le faire retourner
dans sa patrie; mais que, mon voyage devant être de long
cours, selon toutes les apparences, et très-hasardeux, il me
demandait pour toute grâce de lui donner quelques esclaves
et tout ce qui était nécessaire pour établir une plantation;
que, de cette manière, il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin il ajouta qu'il désirait
me donner des lettres pour ses parents, afin de les infor-
mer des bontés que j'avais eues pour lui et du lieu où je
l'avais laissé; il me promit que, dès que je le ferais sortir
de l'île, il me céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce langage, fort convenable pour un jeune bomme de
cet âge, me plaisait d'autant plus qu'il m'assurait positi-
vcment que le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui promis de remettre ses lettres, si je retournais
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse
situation dans laquelle il allait demeurer, et d'employer
tous les moyens pour l'en tirer.
J'étais fortimpatient cependant de savoir de quel mariage
il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Su-
zanne (c'était le nom de la servante) et de mon artisan
universel.
J'en fus vraiment charmé, parce que le parti me parais-
sait très-bon de part et d'autre. J'ai déjà fait connaître le
caractère du jeune homme. Pour la fille, elle était modeste,
douce, pieuse et pleine de bon sens. Elle parlait à propos,
d'une manière décente et polie, toujours prête à répondre
quand il fallait et ne se mêlant jamais de ce qui ne la re-
gardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour toutes
sortes d'ouvrages, et elle était si bonne ménagère, qu'elle
aurait pu être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement se conduire avec des personnes d'un
certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile
de plaire aux habitants de l'île.
Nous les mariâmes le jour même, et, comme je lui te-
nais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi
une dot, car je lui assignai à elle-même et à son époux un
espace de terre assez considérable pour en faire une plan-
tation.
Ce mariage et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui laisser en propre une petite étendue de
terrain firent naître en moi la pensée de partager toute
l'île aux habitants, afin de leur ôter les occasions de que-
relle. J'en donnai la commission à Atkins, devenu grave,
modéré, économe, en un mot qui était alors un parfait
honnête homme, très-pieux, fort attaché à la religion, et,
si j'ose décider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tous
mes colons furent contents et me prièrent de ratifier le
partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-
champ, et, en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession pour eux
et pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut do-
maine de l'île, et une redevance pour chaque plantation,
payable en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers qui,
venant la demander, produirait une copie authentique du
présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis
qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des me-
sures utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
20
me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis
et bons voisins.
Il est encore une particularité que j'aurais tort de passer
sous silence. Comme tous les habitants de mon île vivaient
dans une espèce de république et qu'ils avaient beaucoup
à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût (rente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur espagnol d'al-
ler trouver ces malheureux avec le père de Vendredi, et de
leur offrir de se joindre au reste des habitants, afin de
planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, pour
la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas absolu-
ment permettre qu'on les réduisit en esclavage, ce qui eût
été contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en se ren-
dant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittè-
rent sans retard leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou
quatre qui prirent le parti de cultiver leurs propres terres,
les autres aimèrent mieux être distribués dans les diffé-
rentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait
celle des Espagnols, qui demeuraient dans mon château et
qui étendaient leur plantation du côté de l'est, le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne; celle des
Anglais dans le nord-est de l'île, qui s'étendait du côté du
sud et du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaquecolonie avait encore à sa disposition une assez grande
étendue de terre en friche qu'elle pouvait cultiver en cas de
besoin; en sorte que, sous ce rapport, il n'y avait aucun
sujet de jalousie ni de discorde.
On laissait déserte la partie orientale de l'île, afin que
les sauvages pussent y aller comme à leur ordinaire, et
on résolut de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne
se mêlaient point de celles des habitants. Il ne fallait pas
douter qu'ils n'y revinssent souvent comme autrefois:
mais je n'ai jamais entendu parler d'aucune entreprise de
leur part contre mes colonies.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de
la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces dé-
tachées, avec l'intention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arrivant, par les se-
mences de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette
manière mon île serait devenue un repaire de brigands, au
lieu d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze
ni les deux petites pièces de tillac que je leur avais des-
tinés. Je les crus assez- forts sans cet arsenal et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive; mon
• but n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours si je pou-
vais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur
procurer quelque bétail, tels que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voiles et saluâmes la colo-
nie de cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer
étant calme et le courant allant avec force vers l'est-nord-
est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et
nos gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de
l'est! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le
continent ou une île. Vers le soir nous vîmes la mer toute
couverte de quelque chose de noir que nous ne pûmes
distinguer; mais notre contre-maître, étant monté sur le
grand mât avec une lunette d'approche, se mit à crier
qu'il voyait toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne
vous fâchez pas, monsieur, répondit-il, c'est une armée
navale de plus de mille canots, et je les vois distinctement
venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon
neveu le capitaine, qui, ayant entendu raconter dans l'île
de si terribles choses sur les sauvages et n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'a-
voue que, voyant ta mer calme et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'en-
courageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber
l'ancre aussitôt qu'on serait dans la nécessité d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le câlme continuant et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au
navire, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés, et les plaçai l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Ils se munirent d'un bon nombre de seaux pour éteindre
le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre au
bâtiment. . :,
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et
bientôt nous les vîmes de près : jamais, je crois, un plus
terrible spectacle ne s'est offert aux yeux d'un Européen.
Le contre-maître s'était trompé de beaucoup dans son
calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six, mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs
contenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient
montés par sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le pro-
jet d'entourer le navire; nous ordonnâmes à nos chalou-
pes de les en empêcher.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans
un combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots
approchèrent tellement de la plus grande de nos chalou-
pes, que nos gens leur firent signe de la main de se reti-
rer; ils le comprirent bien, mais en se retirant ils lancèrent
une cinquantaine de javelots et blessèrent dangereusement
un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire
feu, et nous leur jetâmes des planches pour se mettre à
couvert contre les flèches, si les sauvages tiraient de nou-
veau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent du côté
de la poupe, et je vis alors que c'étaient de mes anciens
ennemis. Un moment après ils s'éloignèrent, et, s'étant
tous réunis, ils firent force de rames pour revenir sur
nous. Je commandai à tout l'équipage d'attendre qu'ils
eussent tiré leurs flèches une seconde fois, et de tenir
les canons tout prêts à faire feu.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur
le tillac et de leur demander quel était leur dessein. Im-
médiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer,
et ils firent voler en effet dans le navire plus de trois
cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce
compagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un
ardent désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches
qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre
Vendredi, je crus être en droit, devant Dieu et devant
les hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée,
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Les sauvages n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers poin-
tèrent si juste, que quatre de leurs canots furent renver-
sés, selon toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit un ravage terrible : je ne saurais dire
précisément combien nous en tuâmes; mais il est certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de gens une
frayeur et une consternation semblables. Treize ou qua-
torze de leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les montaient turent
tués, et tes autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le
reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
de leurs camarades.
Ils s'enfuirent avec tant de précipitation, qu'en trois
heures ils furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre
canots qui faisaient eau et ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous ne prîmes qu'un
seul sauvage, qui nageait encore une heure après le
combat.
Il était tellement accablé de son malheur, qu'il ne vou-
lait ni parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait
l'intention de se laisser mourir de faim. Je trouvai pour-
tant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le jeter
à la mer, puis on l'y jeta effectivement et on s'éloigna de
lui. 11 suivit la chaloupe à la nage, et, y étant rentré, il
devint plus traitable et se mit à parler un langage dont
personne de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde se félicitait de s'être ainsi tiré de cette af-
faire, excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du
pauvre Vendredi.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec la plus grande solen-
nité; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups
de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre le douzième jour après cet événement au
cinquième degré de latitude méridionale : c'était la partie
de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous nous dirigeâmes vers le sud-quart-à-1'est, en ne per-
dant point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout
desquels nous doublâmes le cap Saint-Augustin; et trois
jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie
de ïodos-los-Santos, lieu d'où étaient venues toute ma
bonne et toute ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de navire qui y eût moins
d'affaires; et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup
depeine l'autorisation d'avoir quelque correspondance avec
les habitants du pays; ni mon associé qui jouissait dans
ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais
été tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur.
Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné au-
trefois cinq cents moïdores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur et de lui demander la permission
de se rendre à terre pour moi, le capitaine et huit hom-
mes. On nous l'accorda, mais ù condition que nous ne
débarquerions aucune denrée et que nous n'emmènerions
personne avec nous sans une permission expresse.
J'offris quelques cadeaux à mon associé, et le priai de
faire dresser ma chaloupe afin de l'employer pour envoyer
à ma colonie ce que je lui avais promis.
La barque fut prête après quelques jours, et je donnai
au pilote de telles instructions pour reconnaître mon île,
qu'il était impossible qu'il la manquât.
Bientôt la chaloupe fut chargée de la cargaison que je
destinais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit de partir
avec la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol de
lui accorder du terrain et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait
fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et bou-
canier. Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait; et je tui fis présent du sau-
vage que nous avions pris dans notre dernière rencontre;
de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre
une portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
distribuée aux autres.
J'envoyai en outre, ainsi que je l'avais promis, trois va-
ches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies plei-
nes, deux cavales et un cheval. Toute cette cargaison ar-
riva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante-dix.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un na-
vire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français
me demanda la permission d'en profiter pour aller en
Europe; j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais
dans le commerce de cet homme à la fois si pieux et si
aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et
quelques tempêtes.
Noire bâtiment étant uniquement destiné au com-
merce, nous avions à bord un subrécargue qui devait en
régler tous les mouvements lorsque nous serions arrivés
au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses
soins : il n'était limité que pour le nombre de jours qu'il
fallait rester dans chaque port. Ainsi je ne pouvais nul-
lement diriger la marche du bâtiment : le subrécargue
et mon neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous nous
hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre français de
cinquante canons et deux grands navires marchands avaient
pris la route des Indes. Les Français étaient alors en guerre
avec les Anglais.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peu-
ple qui l'habite est féroce et traître; il a pour armes des
arcs et des lances dont il se sert avec beaucoup d'adresse.
Cependant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps;
les habitants nous traitèrent avec civilité, et, pour de légers
cadeaux que nous leurs fîmes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras
et bons; nous en destinâmes une partie à notre nourriture
pendant notre séjour dans cette île, et nous salâmes le
reste pour la provision du navire.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de
nous, et, d'une certaine distance, ils nous regardaient
avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement,
nous ne nous croyions pas en danger; nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce pays, est
une marque de paix et d'amitié; les insulaires firent de
même de leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la
paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas permis de
passer vos branches et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place restée vide sert de
marché; et de côté et d'autre on y trafique librement. En
y allant il n'est pas permis de porter des armes, etles gens
du pays même, avant d'avancer jusque-là, plantent leurs
lances en terre; mais, si on rompt la convention en leur
faisant quelque violence, ils s'élancent sur leurs armes et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires
s'assemblèrent en plus grand nombre que de coutume;
mais tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils nous
apportèrent différentes sortes de provisions qu'ils échan-
gèrent contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous reçûmes avec
plaisir. Tout était si paisible, que nous résolûmes de passer
la nuit à terre dans une hutte que nous nous étions faite
de quelques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester toute la
nuit. Notre chaloupe se trouvait à l'ancre à un jet de
pierre du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches, afin de
nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la voile,
je me couchai dessus.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris
terribles d'un de nos marins qui nous priait de faire ap-
procher la chaloupe, si nous ne voulions pas les laisser
massacrer : aussitôt j'entendis cinq coups de fusil qui
furent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer
la chaloupe, et, me voyant trois fusils sous la main, je
pris la résolution d'aller à terre avec les deux matelots et
de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces bar-
bares, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'é-
taient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que
les autres étaient armés de pistolets et de sabres; mais
ces armes ne leur servirent guère.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels trois grièvement blessés; pendant que nous étions
occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous nous
trouvâmes aussi exposés qu'eux, caries sauvages nous lan-
cèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté avec nos bancs et quelques planches qui
étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages vi-
saient si juste, qu'ils nous eussent percés de leurs flè-
ches. La lumière de la lune ne nous les laissait voir qu'irii-
parfaitement, pendant qu'ils lançaient leurs traits sur notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous firent
penser que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne
les empêcha pas de se tenir sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meilleur
marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir; nous le-
vâmes l'ancre et rejoignîmes le navire.
Revenus à bord et hors de danger, nous cherchâmes
la cause de ce soulèvement. Notre subrécargue, qui était
allé souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait abso-
lument qu'on eût irrité les habitants, qui ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus comme
amis. Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un
de nos matelots avait enfreint le traité et dépassé la limite
pour insulter les sauvages.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de ja-
velot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient tirés
d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce mal-
heur. Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était
devenu; pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec
la chaloupe, quoique le vent nous invitât à lever l'ancre,
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui appren-
dre que nous t'attendions, mais inutilement. Nous le crû-
mes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasar-
der d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pour-
rais découvrir ce malheureux. Je débarquai pendant la
nuit, de peur d'une seconde attaque des noirs. Mais je fus
fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le
commandement; ce qui m'engagea, contre mon gré, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus
déterminés de t'équipage, et nous abordâmes dans le
même endroit où les sauvages s'étaient assemblés quand
ils nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein
était de voir s'ils avaient quitté le cbamp de bataille et d'en
surprendre quelques-uns pour les échanger contre notre
matelot, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je com-
mandai l'un et le subrécargue l'autre. Nous ne vîmes ni
n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes,
en laissant quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne décou-
vrîmes rien, à cause des ténèbres; mais, quelques mo-
ments après, notre contre-maître tomba, ayant donné du
pied contre un cadavre. Il s'arrêta jusqu'à ce que je
l'eusse joint, et nous résolûmes de rester là nous-mêmes,
en attendant le lever de la lune, qui ne devait pas tarder
plus d'une heure à paraître. Nous découvrîmes alors dis-
tinctement le carnage que nous avions fait parmi les In-
diens : nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels
deux respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le contre-
maître me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me pria de l'y accompagner, ne doutant point que nous
n'y pussions faire un butin considérable et avoir des
nouvelles de Thomas Jeffery (c'était ainsi que s'appelait
le matelot que nous avions perdu).
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette
entreprise, je leur aurais positivement ordonné de se rem-
barquer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire
savoir leur intention et de me prier d'être de la partie.
Quoique je sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable
à un navire dont l'unique but était d'aller faire des affaires
de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour dé-
tourner le coup; je refusai de les accompagner, et dis à
ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmu-
rer, et à déclarer qu'ils voulaient y aller malgré moi, que
je n'avais aucun commandement sur eux, etc.
«Jean, s'écria l'un, veux-tu y vemr? pour moi, j'y vais.»
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs,
et ils m'abandonnèrent tous, excepté un seul, que je priai
instamment de rester et qui voulut bien y consentir. Le
subrécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe,
où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
que leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient
avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient
prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir,
et qu'ils seraient de retour au plus tard dans une heure.
La ville des Indiens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-
mitle du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux
milles.
Ils prirent du reste toutes les précautions possibles. Ils
étaient parfaitement armés; car, outre leur fusil, ils
avaient chacun un pistolet et une baïonnette; quelques--
uns avaient des sabres : le contre-maître et deux autres
avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades: jamais hommes plus hardis et mieux
armés n'entreprirent un dessein aussi abominable et plus
extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance. Arrivés près de quelques maisons indiennes qu'ils
avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir s'ils atta-
queraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les ha-
bitants, sans en laisser un seul qui pût aller donner l'a-
larme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, dé-
cidés à pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur ven-
geance et satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre.
Après avoir marché quelque temps, ils trouvèrent une va-
MUda-iuai'd mv.ft<kl. ii
Les matelots trouvèrentThornas Jeffery.pendu par un bras à un arbi'p. ..
P. 3.3.
che attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire un
guide. Voici quel fut leur raisonnement : la vache appar-
tient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle cher-
chera sans doute son étable; si elle va en avant, nous
n'avons qu'à la suivre; elle nous mènera où il faut. Ils
coupèrent la corde; la vache marcha devant eux, et, par
ce singulier stratagème, ils arrivèrent à la ville, compo-
sée de deux cents cabanes, dont quelques-unes conte-
naient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants
dormaient tranquillement, comme dans un lieu hors de
toute attaque. Les nôtres tinrent alors un nouveau conseil
de guerre et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes parties
du bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Ils com-
mencèrent à visiter toute la ville, sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue et de juger si leur
dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui
s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils
trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on avait
coupé la gorge, tout sanglant, pendu par un bras à un
arbre. La vue de leur camarade leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains. Les mai-
sons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et, en moins d'un quart d'heure, toute la ville
brûlait. Ils commencèrent par une cabane dont les ha-
bitants s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le
feu éclata, ces malheureux, effrayés, cherchèrent la porte
pour se sauver; mais dehors ils rencontrèrent un danger
qui n'était pas moindre : le contre-maître en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et remplie
de monde, il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre; il y jeta une grenade qui en tua et blessa plu-
sieurs; d'autres furent assassinés à coups de baïonnettes;
nos gens forcèrent le reste à demeurer dans la maison en
proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé
sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup
de fusil, ne voulant éveiller les sauvages qu'à mesure qu ils
seraient en état de les exterminer; mais le feu fit sortir
ceux-ci de leur sommeil, ce qui força les assaillants à se
tenir réunis. L'incendie, ne trouvant que des matières
extrêmement combustibles, se répandit en un instant par
toute la .ville et rendit les rues presque impraticables.
Pendant ce temps, mes inquiétudes augmentaient, sur-
tout quand j'aperçus l'incendie, qui, à travers l'obscurité
de la nuit, paraissait être seulement à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans une grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit
que je ne courusse quelque danger, aussi bien que le
subrécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit; il
se jeta dans l'autre chaloupe et vint lui-même à notre se-
cours avec treize hommes.
Il fut étonné de me trouver avec le subrécargue dans
la chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-
impatient d'avoir des nouvelles des autres, et nous dit qu'il
voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui en
pût arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées avec les autres; je lui offris
d'aller avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour
découvrir quelle pouvait être Ja cause de cet incendie, e
ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre rai-
son que les autres. Il voulait partir, et il regrettait d'avoir
laissé plus de dix matelots dans le navire. Il n'était pas,
disait-il, homme à voir périr ses gens faute de secours , et
il résolut de leur en donner quand il devrait perdre le
navire, et même la vie.
Bien loin de persuader à mon neveu de rester, je fus
obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de re-
tourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs ca-
marades, dont six devaient garder les chaloupes pendant
que les six autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le bâtiment.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous avaient inquiétés de loin, quand
nous fûmes près de là, les cris des malheureux habitants
nous remplirent d'horreur.
Partout le meurtre et l'incendie; des femmes et des
hommes brûlés au milieu de leurs cabanes, ou étendus san-
glants çà et là dans les rues de la ville. Vainement j'essayai
par les menaces et les prières d'arrêter nos matelots fé-
roces. Ils ne revinrent au navire que le matin.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par
une attaque si imprévue, qu'une centaine de leurs plus
braves n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos
matelots : aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un
seul qui se défendît. Aucun de nos Anglais ne reçut le
moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était donné une
entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais sur-
tout contre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
2l
son devoir en hasardant le succès du voyage, mais en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
CHAPITRE IV
Le lendemain nous remîmes à la voile : notre destina-
tion était pour le golfe Persique, et de là pour la côte de
Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en
passant. Le principal but du subrécargue était la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses af-
faires, il devait se rendre en Chine et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier malheur qui nous arriva fut dans le golfe
Persique; cinq de nos gens allèrent à terre sur la côte
d'Arabie, et furent tués ou emmenés comme esclaves par
les naturels du pays. Leurs compagnons ne purent point
les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sau-
ver dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce mal-
heur comme une punition méritée du massacre de Ma-
dagascar, expression dont je me servais toujours, quelque
choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les représentations fréquentes que je leur adressais à
ce sujet eurent pour moi de plus facheus.es suites que je
n'aurais cru. Le contre-maître, qui avait été le chef de
cette entreprise, m'étant venu trouver un jour, me dit d'un
ton fort résolu que j'avais grand tort de rappeler constam-
ment cette affaire et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux; quel'équipage en était fort mécontent,
et lui surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant seule-
ment passager, sans aucun commandement sur le na-
vire, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je me le permettais conti-
nuellement et à tout propos.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas
plus particulièrement à lui qu'aux autres; qu'à la vérité
je n'avais aucun commandement à bord et que je ne pré-
tendais point y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur des choses
qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant une
part considérable dans la charge du bâtiment, je me croyais
en droit de parler avec encore plus de liberté que précé-
demment, sans être obligé de rendre compte de ma con-
duite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage
avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien, je crus que
c'était fini.
Nous nous trouvions alors dans un port du Bengale, et,
voulant voirie pays, je m'étais fait mettre à terre quelques
jours après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous
promener pendant trois ou quatre heures. Vers le soir,
comme je me préparais à retournerà bord, un de nos ma-
rins vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce
que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ces paroles comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subrécargue, et lui racontai le
fait; je lui dis que je soupçonnais quelque mutinerie sur le
navire, et je le priai de s'y transporter dans une barque
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais
pu m'épargner cette peine, car l'affaire était déjà décidée
à bord. Le contre-maître, le canonnier, le charpentier et
tous les subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la cha-
loupe, étaient montés sur le tillac et avaient demandé à
parler au capitaine. Après avoir répété toute la conversa-
tion que nous avions eue ensemble, le contre-maître dit
au capitaine qu'ils étaient contents que j'eusse pris de mon
propre mouvement le parti de m'en aller, puisque autre-
ment ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
servir sur le navire sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus
exacte fidélité; mais que, si je refusais de quitter le na-
vire de bon gré, ou qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils ces-
seraient tous de le servir. En prononçant ces derniers
mots, il se tourna du côté du grand mât, où étaient assem-
blés les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
voix : « Oui, tous! tousl »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-étonné d'un pareil dis-
cours, il répondit avec calme qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il eut recours alors à plusieurs raisonnements pour
leur montrer l'injustice de leur conduite; ils l'écoutèrent
à peine; et, se donnant la main en sa présence, ils jurè-
rent d'aller tous à terre, à moins qu'il ne leur promît po-
sitivement de m'empêcher de remettre le pied sur le bâ-
timent.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations et qui ne savait comment je pren-
drais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière. Il leur déclara avec beaucoup de fermeté que
j'étais un des principaux intéressés dans le navire, et
qu'on ne pouvait me chasser de ma propre maison pour
ainsi dire; que s'ils quittaient le bâtiment ils payeraient
cher cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour revenir en Angleterre; que, pour lui, il aime-
rait mieux risquer le fruit du voyage et perdre le navire
que de me trahir ainsi; qu'ils avaient donc à prendre le
parti qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite
d'aller lui-même à terre avec le contre-maître, pour voir
de quelle manière on pourrait arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant
qu'ils ne voulaient plus rien avoir de commun avec moi, ni
à terre, ni à bord, et que, si je revenais, ils étaient tous
résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capitaine,
si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler à
mon oncle. » II le fit, et il arriva justement au moment où
je venais d'apprendre la résolution prise contre moi.
Je fus heureux de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'em-
prisonnassent et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui
m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent et dans une
situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jus-
que-là; et, lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient
juré de s'en aller tous si je revenais à bord, je lui dis de ne
point s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une somme d'argent, et que je trouverais bien le
moyen de passer en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re-
tourna donc à bord, et dit à ces misérables que son oncle
cédait à sa demande. Ce discours calma l'orage, et l'équi-
page rentra dans le devoir.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais reve-
nir par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jus-
qu'à Surate; de là je pouvais me rendre par mer à Bassora
dans le golfe Persique, traverser le désert de l'Arabie avec
les caravanes, jusqu'à Alep et Sanderon ; puis je passais
en France par l'Italie : toutes ces courses, jointes à celles
que j'avais déjà faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et le surpassaient même peut-être.
Un autre parti à prendre était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra,
devaient passer au Bengale; mais, comme j'étais venu là
sans avoir de relations avec la Compagnie anglaise des
Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans
son consentement; et comment l'obtenir, sinon par une
grande faveur des capitaines de ses navires, ou des fac-
teurs de la Compagnie? Or je n'avais pas la moindre rela-
tion ni avec les uns ni avec les autres. Tandis que j'étais
dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir le bâti-
ment sans moi.
Mon neveu m'avait laissé un domestique et un compa-
gnon. Ce dernier était le commis du caissier du navire,
l'autre le valet du capitaine. Je pris un logement cbez un
Anglais où se trouvaient plusieurs autres marchands an-
glais, français, et des juifs italiens. J'y fus bien traité ; j'y
restai quelque temps et me mis à réfléchir attentivement
par quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus
commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
valeur et une somme assez considérable. Mon neveu m'a-
vait laissé mille pièces de huit et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus forte, de sorte que je ne courais
aucun risque de manquer d'argent. Je me défis d'abord de
mes marchandises très-avantageusement; et, suivant l'in-
tention que j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai
des diamants.
Après être resté là assez longtemps, sans goûter aucune
des propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens
de retourner en Europe, un marchand anglais qui habitait
la même maison et avec qui j'avais lié une étroite amitié
vint un matin dans ma chambre. « Mon cher compa-
triote, me dit-il, je désire vous communiquer un projet
qui me plaît fort et qui pourra bien vous plaire aussi;
nous sommes placés, vous par accident, et moi par mon
propre choix, fort loin de notre patrie, mais dans un pays
où il y a beaucoup à gagner pour des hommes comme nous,
qui entendons le commerce. Si vous ajoutez mille livres
sterling à mille autres que je fournirai, nous louerons
ici le premier navire qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. »
J'acceptai ces offres, qui m'étaient faites avec amitié
et franchise. L'incertitude de ma situation contribua beau-
coup à m'engager dans le commerce, qui n'était pour-
tant pas mon élément; mais le projet de voyager tou-
chait la véritable corde de mes inclinations, et une propo-
sition d'aller voir un pays qui m'était inconnu ne pouvait
manquer d'attraits pour moi.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trou-
ver un navire convenable; et, quand nous l'eûmes trouvé,
il nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais au-
tant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous
trouverions sans peine. Bientôt, néanmoins, nous enga-
geâmes un contre-maître, un canonnier, tous deux An-
glais, un charpentier hollandais et trois matelots portu-
gais, qui suffisaient pour veiller sur nos marins indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra,
puis à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos
marchandises contre de l'opium et de l'arack, sachant que
la première de ces marchandises surtout est d'un grand
prix à la Chine. Dans cette course, nous allâmes jusqu'à
Juskan; nous fûmes très-heureux dans notre voyage, qui
nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale,
très-contents de ce coup d'essai.
Peu de temps après notre retour, un navire hollandais
de deux cents tonneaux à peu près arriva au Bengale; il
était destiné à visiter les côtes, et non à passer d'Europe
en Asie et d'Asie en Europe. On nous raconta que tout l'é-
quipage était tombé malade, et, le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le bâtiment avait été
forcé de relâcher au Bengale; le capitaine, ayant gagné
assez d'argent, avait envie de retourner en Europe et vou-
lait vendre son navire.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé; et, dé-
sirant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. Il réfléchit pendant quelque temps, car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions: « Ce bâti-
ment est un peu trop grand, me dit-il, mais cependant il
nous faut l'acheter. »
Nous fimes l'acquisition du navire, et nous nous déci-
dâmes à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà ; mais tout d'un coup, chacun ayant reçu,
non ses gages, mais la portion de l'argent donné pour le na-
vire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque
temps ce qu'ils étaient devenus, et nous découvrîmes à
la fm qu'ils avaient pris la route d'Agra, lieu de la rési-
dence du Grand-Mogol; que, de là, ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Je regrettai de ne les avoir pas suivis; une telle course
en nombreuse compagnie m'eût procuré en même temps
et du divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours,
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que lecanon-
nier. Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient tué le vé-
ritable commandant du bâtiment avec trois matelots, étant
encore au nombre de onze, ils avaient pris la résolution de
s'en aller avec le navire; ils le firent, après avoir laissé en
effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes être légitimes posses-
seurs du navire, tout en avouant que nous ne nous étions
pas informés assez exactement du titre de propriété de ces
gens avant de conclure le marché. Si nous les avions
questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, se-
lon toutes les apparences; ils seraient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres, et peut-être chacun avec lui-
même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport
de rente où était nommé un Emmanuel Cloosterhooven:
je m'imagine que tout cela était supposé; mais, lorsque
nous traitâmes, nous n'avions aucune raison de les soup-
çonner.
Nous voyant maîtres de ce beau bâtiment, flous enga-
geâmes un plus grand nombre de matelots anglais et hol-
landais, et nous résolûmes d'entreprendre un second
voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec
beaucoup de succès, et, la dernière année, je pris avec
mon associé le parti de nous rendre eu Chine sur ce même
navire, après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siain. Durant cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les dé-
troits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il
s'était fait une voie d'eau à notre navire, et, quelque
peine que nous prissions, il nous fut impossible de dé-
couvrir où elle était. Cet accident nous obligea de cher-
cher un port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la ri-
vière de Cambogia '. Je dis le capitaine, car, ne voulant pas
me charger du commandement de deux navires, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens deparier est au nord
du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer
des rafraîchissements. Il arriva un matin qu'un homme
vint me parler avec empressement. C'était le second ca-
nonnier d un vaisseau de la Compagnie des Indes, alors à
l'ancre dans la même rivière, près la ville de Cambogia.
;< Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, cepen-
dant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de
près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le re-
connaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me
touche de près, lui répondis-je, sans que vous y soyez in-
téressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer'.'
— J'y suis porté, répondit-il, par le grand danger qui
menace votre tête, sans que vous vous en doutiez.
— Je ne redoute d'autre péril que celui où m'expose la
voie d'eau qui s'est déclarée dans mon bâtiment; mais
j'ai le dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir.
— Monsieur, monsieur, si vous êtes sage, vous ne son-
gerez point à toutes ces choses quand vous connaîtrez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de Cambogia
n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais?
1 Encore appetée Katnbodje.
— Peu m'importe.
— Comment, monsieur! est-il de la prudence d'un
homme qui cherche des aventures comme vous d'entrer
dans un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre et s'il est en état de leur faire tête?
Vous devez comprendre, je m'imagine, que la partie n'est
pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y com-
prenais rien; je dis à mon homme qu'il s'exptiquât plus
clairement et que je ne voyais aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollan-
daise, puisque je ne fraudais point les droits et que je ne
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur,
me dit-il; si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à
rester; je suis fâché pourtant de voir que votre sécurité
vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si
vous ne levez pas l'ancre sans tarder, vous allez être atta-
qué par cinq chaloupes remplies de monde; et que, si l'on
vous prend, on commencera par vous pendre comme pi-
rate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui
m'ont rendu service; mais il m'est absolument impossible
de comprendre le motif de la résolution prise contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et, puisqu'on a
formé un projet si abominable, je pars immédiatement,
et je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a
bouché la voie d'eau ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais faudra-t-il me décider à ce parti sans
connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me
donner quelque éclaircissement?
— Je ne sais qu'une partie de l'affaire, me dit-il, mais
j'ai avec moi un marin hollandais qui pourrait vous in-
struire si le temps le permettait. Vous ne pouvez l'ignorer
entièrement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous
avez conduit le navire à Sumatra, où le capitaine a été tué
avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en
êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous
exécutera en qualité de pirate sans beaucoup de forma-
lité. Vous savez que les navires marchands n'agissent
guère autrement avec les écumeurs de mer quand ils les
ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le
crime dont vous venez de parler et que nous nous soyons
procuré la propriété de notre bâtiment par les voies les
plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions
pour éviter le malheur dont je suis menacé.
— Prendre vos précautions, monsieur I répondit-il brus-
quement, vous vous servez d'une expression bien faible:
la meilleure précaution ici est de vous mettre au plus vite
à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre
vie et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre
sans délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez de la
marée, et vous serez déj;'i bien loin en mer avant qu'ils
puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée aussi bien que vous ; et, comme ils sont à vingt milles,
vous les devancerez de deux heures au moins, et, s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner
la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important: que voulez-vous que je fasse pour vous en
témoigner ma reconnaissance?
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement envie de
m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paye dans le bâtiment sur lequel je suis venu d'An-
gleterre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollan-
dais; si vous voulez nous donner cette somme, nous sui-
vrons votre fortune sans vous demander davantage si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité
de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons
le maître de nous récompenser comme vous le jugerez à
propos. »
J'y consentis, et dans le moment même je revins au na-
vire avec eux. A peine en étais-je près que mon associé,
resté à bord, monta sur le tillac et me cria que la voie d'eau
venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je, mais
qu'on lève l'ancre au plus vite!
— Et pourquoi donc? me répondit-il.
— Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans
perdre une seule minute. »
Quoique fort surpris de cet ordre, il appela le capitaine
et le lui communiqua. La marée n'était pas encore tout à
fait haute, mais, favorisés d'un vent frais venant de terre,
nous mines cependant à la voile. J'appris alors à mon as-
socié tout ce que je savais de cette histoire, etles deux nou-
veaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots
vint dire, de la part du capitaine, que cinq chaloupes char-
gées de monde nous donnaient la chasse, ce qui nous fit
voir évidemment que l'avis reçu n'était que trop fondé.
J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avait formé de prendre noire bâtiment et de nous
traiter tous comme des pirates; je leur demandai s'ils
étaient résolus à se défendre; ils répondirent d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme mon avis était de se battre jusqu'au dernier
soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire
pour nous défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artillerie tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il leur enverrait de
bonnes décharges de mousqueterie.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de
placer près du gouvernail deux pièces chargées à cartou-
ches, pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et, dans
cette attitude, nous attendîmes les ennemis, gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de nous;
elles étaient très-grandes, montées d'un équipage nom-
breux, et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Deux, que nous reconnûmes pour être anglaises, devan-
çaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous tirâ-
mes un coup de canon sans boulet, pour leur donner le si-
gnal que nous voulions entrer en conférence avec elles,
et nous mîmes pavillon blanc. Elles continuaient à nous
suivre avec toutes voiles au vent. Quand elles furent à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup
de canon à boulet. Elles furent bientôt si près de nous, que
nous pûmes les avertir du danger qu'elles couraient en ap-
prochant davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remar-
quâmes qu'elles faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer le navire par là. Persuadé
qu'elles se fiaient aux chaloupes qui les suivaient, et les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe
la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes
les voiles et à se jeter tous du côté de la proue, de peur
d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la
plus avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient
s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état et en tira tous les hommes. Nous hélâmes
pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de
répondre, elle s'efforça de gagner notre poupe. Notre ca-
nonnier lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre,
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri en
tournant leur bonnet sur leur tête par bravade. Le canon-
nier, préparé de nouveau, fil feu avec plus de succès, car
un coup donna au milieu des matelots, et l'effet en fut
terrible. Ils furent suivis de trois autres qui les mirent
dans un grand désordre. Pour les achever, notre canon-
mer déchargea sur eux les deux autres pièces; la chaloupe
faillit couler à fond, et plusieurs matelots furent précipités
à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et je dis à nos
gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en prendre
autant qu'ils pourraient et de revenir aussitôt avec eux à
bord; car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent
trois, parmi lesquels il y en avait un sur le point de se
noyer et que nous eûmes bien de la peine à faire revenir
à lui. Nous mîmes toutes voiles au vent pour gagner la
haute mer. Aussitôt que les trois dernières chaloupes
eurent rejoint les deux autres elles cessèrent leur pour-
suite.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'at-
tendre, je résolus de changer de route et d'empêcher par
ce moyen de deviner où nous allions. Nous nous portâmes
du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux eu-
ropéens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos
deux nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on
venait de diriger contre nous, et le Hollandais nous en dé-
couvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le navire s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avait lui-même fait partie (Je cet équipage et s'était
échappé des mains des barbares en se cachant, lui qua-
trième, dans un bois où ils restèrent quelque temps. En-
suite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un navire hollandais
qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre
sur cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y arriva
deux hommes de ce bâtiment, qui avaient abandonné leurs
compagnons pendant le voyage, et qui leur apprirent que
le canonnier s'était enfui avec le navire et l'avait vendu
au Bengale à une troupe de pirates qui s'étaient empa-
rés d'un bâtiment anglais et de deux hollandais très-riche-
ment chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
vîmes évidemment que si nous fussions tombés entre les
mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant
d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si cruelle-
ment prévenus et à la fois accusateurs et juges.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin, et
de là celle de Chine, en continuant nos opérations de com-
merce, de vendre quelque part notre navire et de nous
en retourner avec un bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes route nord-nord-est, en nous mettant plus au large
de cinquante tieues qu'en suivant la route ordinaire.
Mon associé, me voyant plongé dans une profonde tris-
tesse, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que moi,
cherchait à me distraire en me faisant une exacte des-
cription des différents ports de cette côte; il me dit qu'il
croyait bon pour nous de chercher un asile dans ta Cochin-
chine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pourrions
gagner Macao, ville autrefois aux Portugais, et où il se trou-
vait encore un grand nombre de familles européennes, et
surtout des missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'in-
tention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beau-
coup par la disette des vivres, nous découvrîmes la côte
de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer dans
une petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou par terre
ou par le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelque
navire dans les ports d'alentour.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos provi-
sions: cependant nous eûmes de la peine à nous garantir
de leurs insultes. La rivière où nous étions se trouve à
quelques lieues seulement des limites septentrionales du
pays, et, en suivant les côtes avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tonquin.
Les habitants de ces parages ne vivent que de poissons,
d'huile et des aliments les plus grossiers. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive est l'exécrable coutumc
S 2
qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux qui malheu-
reusement font naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'une voie d'eau s'était déclarée dans
notre navire. Quoiqu'elle eût été houchée d'une manière
aussi peu attendue qu'heureuse à l'instant même où nous
allions être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions voulu, nous résolûmes d'en tirer
tout ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur le
flanc pour le nettoyer et pour retrouver la voie d'eau, s'il
était possible. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir al-
ler jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien TU de pa-
reil, descendirent aussitôt vers le rivage, et, découvrant le
navire ainsi couché, sans apercevoir nos gens qui tra-
vaillaient dans les chaloupes et sur les échafaudages du
côté opposé, s imaginèrent que te bâtiment avait fait
naufrage et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra-
meurs, résolus, selon toute apparence, à piller le navire
et à mener ceux de l'équipage dont ils s'empareraient
vers le roi : dans ce cas, nous devions nous attendre à
l'esclavage.
Nos gens, les voyant approcher, commençaient à s'ef-
frayer : ils étaient dans une assez mauvaise position pour
se défendre. Je commandai à ceux qui occupaient l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le navire au plus vite
et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le
tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord,
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâtiment.
Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les Cochinchinois sur les bras : déjà deux de
leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un An-
glais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux ce-
lui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré de sa barque dans la
nôtre, il lui cogna si fort la tête contre un des bords de
la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, dans ce moment
à côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit le
moulinet très-habilement et terrassa cinq ou six des enne-
mis qui voulaient se jeter dans la chaloupe. Ce n'en était
pas assez pour repousser trente ou quarante hommes
qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient
à aucun danger; mais un hasard des plus heureux nous
donna une victoire complète.
Noire charpentier, se préparant à enduire de suif et à
goudronner le dehors du navire, venait de faire descendre
dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli de poix
bouillante et l'autre de résine, de suif, d'huile et d'autres
matières semblables. L'aide du charpentier avait encore
à la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissait aux autres ce liquide chaud; voyant deux Cochin-
chinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée de
cette matière, qui les força de se jeter à la mer, en hur-
lant comme des bêtes féroces. « Jean, s'écria le charpen-
tier, ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore une
écueltée. »
En même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver le bâtiment,
et, le trempant dans la poix, il en jeta une si grande quan-
tité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodi-
gua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les
trois barques qui ne fût horriblement grillé. L'effet en
était d'autant plus grand et plus prompt que ces malheu-
reux n'avaient presque aucun vêtement sur le corps, et
je puis dire que jamais je n'ai entendu de cris plus af-
freux que ceux qu'ils poussèrent. Cette victoire, si singu-
lièrement obtenue, nous délivra d'un danger qui, sans
cet expédient, aurait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi, si bien employé notre monde, que le navire
fut enfin redressé. Les canons étaient déjà remis à leur
place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de s'éloigner, parce qu'il voulait tirer sur les
ennemis. Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chaudron-
née de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes pas be-
soin : les pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un se-
cond. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloignés
de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot, reconnurent
leur méprise et ne jugèrent pas à propos de pousser plus
loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté à
bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, des
racines et du pain, nous résolûmes de nous remettre en
mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que, le jour
d'après, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de barbares, que le même moyen serait insuffisant
pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le navire,
et le lendemain matin nous partîmes. Nous désirions en-
trer dans la baie de Tonquin pour savoir ce qu'étaient
devenus les navires hollandais qui s'y étaient trouvés,
mais nous avions vu entrer plusieurs autres bâtiments de-
puis peu; et nous n'osâmes nous y hasarder, craignant de
rencontrer quelque navire anglais ou hollandais, autant
qu'un navire marchand européen qui vogue dans la Mé-
diterranée craint de rencontrer un vaisseau de guerre al-
gérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux Philippines,
ensuite nous tournâmes vers le nord, pour arriver à l'île
Formose.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions, que les insulaires nous fournirent en
montrant beaucoup de probité dans leurs relations com-
merciales : cette probité est le fruit de la religion chré-
tienne que des missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des côtes de
la Chine, et de cette manière nous passâmes devant tous
les ports où les navires européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
décidâmes d'entrer dans le premier port que nous trouve-
rions; à cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous
n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant
vu que notre vaisseau était européen, voulait nous offrir
ses services. Cette offre nous fit plaisir, et nous le primes
à bord; sans demander où nous allions, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous
le jugerions convenable, et je proposai au bon vieillard
de nous conduire au golfe de Nanking, situé dans la par-
tie la plus septentrionale de la cûtc de \a Chine. Il nous
répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je lui
dis que nous avions envie d'y vendre notre cargaison et
d'acheter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des
soies écrues, des soies travaillées, etc. Il nous répondit
que le meitleur port pour ce genre de négoce eût été celui
de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très avantageusement et acheter des denrées de la Chine
aussi hou marché qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands, mais encore voyageurs; que notre but était de
visiter la grande ville de Péking et la cour du monarque
de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpo, d'où part la rivière; vous pouvez gagner en
peu d'heures le grand canal qui est partout navigable, et
coupe dans toute son étendue le vaste empire chinois,
croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
— Très-bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il
s'agit: nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à N.inking, afin que nous nous rendions
ensuite facilement à la cour de l'empereur de la Chine. »
11 me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu
un vaisseau 'hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta; le vieillard s'en
aperçut, et me fit observer que nous ne devions pas être
alarmés, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai, lui répondis-je; mais on
ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient
dans un pays où ils sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, reprit-il : vous n'êtes point
pirates, et ils n'attaqueront pas des marchands qui ne
s'occupent que de leur commerce. »
Ces paroles me troublèrent tellement, qu'il était im-
possible que le Portugais ne le remarquât pas. « Mon-
sieur, me dit-il, il semble que mon discours vous fait de
la peine; vous irez où vous le jugerez à propos, et soyez
sûr que je vous rendrai tous les services dont je suis ca-
pable.
— Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une
assez grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, à cause des pirates dont vous venez de me par-
ler. Comment leur tenir tête? Vous voyez que notre na-
vire n'est pas des plus forts et que mon équipage est peu
nombreux.
— Soyez tranquille, me dit-il : aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on
a vu, il y a environ un mois, dans la baie de Siam; mais
il a tiré du côté du sud; d'ailleurs, ce n'est point un na-
vire fort grand ni propre à ce métier, c'est un bâtiment
marchand avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort
du capitaine, tué dans l'île de Sumatra.
— Comment, dis-je, feignant de ne rien savoir de cette
affaire, ces scélérats ont tué leur propre capitaine?
— Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais, comme dans
la suite ils se sont rendus maîtres du navire, il y a beau-
coup d'apparence qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté
des Indiens.
— Alors ils ont mérité la mort autant que s'ils l'avaient
massacré de leurs propres mains.
— Sans doute; aussi recevront-ils la punition qu'ils mé-
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par les
Hollandais, qui ont juré de ne point faire de quartier. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de ren-
contrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers.
« On l'assure, reprit-il; mais certainementil est entré dans
la rivière de Cambogia, et il y a été découvert par quel-
ques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du navire. Il est certain encore que plusieurs capi-
taines anglais et hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres. Mais on a une description
si cxcate de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
de faire pendre aux vergues le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? Ils commenceront par les pendre, et ensuite ils
feront leur procès?
— Mais, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? Il suffit de les jeter à la
mer : ces coquins n'auront que ce qu'ils méritent. »
II était impossible au pilote de quitter notre bord et de
nous nuire; je lui dis avec vivacité : « Voilà justement la
raison pour' laquelle je veux que vous nous meniez à
Nanking, et non à Macao ou à quelque autre port fréquenté
par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capi-
taines dont vous venez de parler sont des insolents et des
étourdis qui ignorent les lois de la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meurtriers,
en faisant exécuter des gens faussement accusés, en les
traitant en criminels, sans se donner la peine de les inter-
roger et d'entendre leur défense! »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le navire où il se trou-
vait était précisément celui qu'ils avaient attaqué avec cinq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que maladroite. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté notre
navire, et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je
l'assurai qu'en signalant cet équipage comme composé de
pirates, c'était débiter une fable inventée à plaisir, que
nos ennemis auraient dû réfléchir avant de nous attaquer,
et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et
nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du
côté du nord; il nous conseilla de vendre notre navire
dans quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'eu
construire un autre. « Vous n'en trouverez pas un si-bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
vous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais volontiers de son conseil dès
que je pourrais trouver un bâtiment à ma convenance
et un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en
rencontrerait infailliblement à Nanldng; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trou-
verait sans peine des négociants qui achèteraient l'un
et qui me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous croyez que notre navire ne
manquera pas d'être reconnu; par conséquent, si je prends
les mesures que vous me conseillez, je puis jeter par là
d'honnêtes gens dans un terrible danger, et peut-être de-
venir la cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces ca-
pitaines de rencontrer le bâtiment, pour qu'ils s'imagi-
nent avoir trouvé les criminels, et qu'ils massacrent de
sang-froid des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
— Je sais le moyen de prévenir ce malheur, me ré-
pondit-il; je connais les commandants de tous ces vais-
seaux, et je les verrai quand ils passeront par ici ; je ne
manquerai pas de leur faire connaître leur méprise et de
leur dire que, quoique le premier équipage ait lui avec le
navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam sont d'honnêtes
marchands ayant acheté le navire de quelques scélérats
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Certaine-
ment ils se fieront assez à moi pour agir avec plus de
modération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé. »
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon
associé, aussi inquiet que moi et non moins irrésolu sur
le parti qu'il fallait prendre, je m'adressai au vieux pilote
pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour faire
notre commerce avec les Chinois, sans être eu péril. Il me
dit que si je voulais aller vers le sud, l'espace d'environ
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient d'ordinaire
en venant de Macao, et où jamais n'entraient les vaisseaux
de guerre européens; que là je pourrais prendre des me-
sures pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nul-
lement fréquenté par les marchands, excepté à certaines
époques de l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
commerçants japonais venaient se pourvoir de denrées de
la Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous arrêtâmes à cette
résolution, nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provi-
sions, telles que des racines, du thé, du riz, quelques
oiseaux; les gens du pays nous en avaient apporté en
abondance.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours
entiers avant d'arriver à ce port; mais enfin nous y en-
trâmes à notre grande satisfaction. Quand je me sentis à
terre, mon cœur fut plein de joie et de reconnaissance en-
vers le ciel; je résolus, ainsi que mon associé, de ne ja-
mais remettre le pied dans ce malheureux navire s'il nous
était possible de nous défaire de nos marchandises, même
à moitié prix.
Notre vieux pilote nous amena un négociant japonais
qui, ayant examiné nos marchandises, nous acheta notre
opium, et le paya fort bien sur-le-champ, partie en or,
que nous prenions au poids, partie en petites pièces mon-
nayées, frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous fai-
sions ce trafic aven lui, il me vint, dans l'esprit que ce
même négociant pourrait bien nous acheter aussi notre
navire, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la
proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules;
mais il revint nous trouver quelques jours après, amenant
avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète,
et pour nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire.
Il nous dit que, nous ayant payé une grande quantité de
marchandises avant d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre bâtiment, it ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix; que si je voulais y laisser
les matelots, il le louerait pour un voyage du Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'à son retour il t'achè-
terait. Non-seulement je prêtai l'oreille à cette proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux
îles Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je deman-
dai au Japonais s'il avait intention de louer le navire jus-
qu'aux îles Philippines et de l'y décharger. Il me dit que
la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait à son re-
tour au Japon. J'y aurais consenti, si mon associé, plus
sage que moi, ne m'en eût détourné, en me représentant
les dangers de la mer et le naturel perfide des Japonais.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure
notre marché avec le Japonais était de demander au ca-
pitaine et à l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre
cette course. Au moment où nous y songions, je reçus
une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettait des avantages très-considérables, et me con-
seilla fort de l'entreprendre ; il ajouta que, si je ne vou-
lais pas partir moi-même, il me priait de le placer dans
le navire comme marchand, ou en telle autre qualité que
je le jugerais à propos; que, s'il me trouvait encore vivant
à son retour en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je lui en donnerais la part que je vou-
drais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais,
prévoyant l'avantage que ce parti devait produire et con-
naissant le jeune homme aussi capable de réussir que qui
que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa demande. Je
lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé
sur sa proposition et que je lui ferais une réponse positive
le lendemain.
Mon associé me dit que, ayant acheté notre navire sous
de mauvais auspices et n'ayant pas dessein de nous y rem-
barquer, nous agirions sagement en le cédant au jeune
homme, à condition que si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de ses
voyages. Le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit,
et nous lui cédâmes le navire.
Le marchand japonais, comme nous l'avons appris dans
la suite, se comporta à son égard en honnête homme.
Le navire étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un
service si considérable en nous avertissant à temps de la
conspiration tramée contre nous dans la rivière de Cam-
bogia. Je leur donnai encore à chacun, outre les gages
arriérés, une petite somme en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître; je donnai au Hollandais
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là parfaitement
récompensés, et ils rendirent de très-grands services sur
le navire, étant tous deux courageux et fort entendus dans
la marine.
Nous restâmes en Chine; si je m'étais cru loin de ma
patrie au Bengale, où, pour mon argent, il m'eût été fa-
cile de revenir en Europe, que ne devais-je pas penser
alors, me trouvant à mille lieues plus loin de l'Angleterre,
sans savoir absolument comment y revenir?
Je me consolai en pensant qu'il devait y avoir bientôt
une autre foire dans la ville où nous étions, et que nous
aurions l'occasion de nous fournir de toutes sortes de den-
rées du pays, sans compter que peut-être nous trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tonquin pour nous ramener avec tout ce qui nous ap-
partenait.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ména-
ger le plaisir de trois ou quatre petits voyages dans le pays.
Nous en fimes un, entre autres, de dix journées de che-
min, pour aller voir Nanking: c'est en effet une ville qui
mérite d'être visitée. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement : toutes les rues en sont tirées au cordeau
et se croisent les une les autres, ce qui en augmente sin-
gulièrement la beauté.
Mais, quand je compare les peuples de ce pays, leur ma-
nière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur ma-
gnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable en Eu-
rope, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles
ne valent pas la peine qu'on en parle, bien loin d'être di-
gnes des pompeuses descriptions faites par certains au-
teurs .
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul,
au cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au
troisième degré de latitude septentrionale. J'avais grande
envie de voir la Tille de Péking et de me rendre aux sol-
licitations du P. Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao ; on avait fixé le temps de son départ, et par con-
séquent il fallait prendre une résolution. Je m'en rappor-
tai entièrement à mon associé, qui, à la fin, se décida à
partir; nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trou-
vâmes une heureuse occasion de le faire d'une manière
sûre et commode, en obtenant d'un mandarin la permis-
sion de voyager en sa compagnie. Les mandarins sont
comme des vice-rois ou gouverneurs de province, qui
jouissent d'une haute considération et que respectent ex-
trêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils. se
rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de les défrayer
sur la route, avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de les fournir gratis,
ce qui était fort commode; quant à nous, cependant, nous
devions les payer au prix courant à l'intendant ou maître
d'hôtel du mandarin, qui venait nous en demander le paye-
ment avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que
le seigneur chinois nous avait donnée de voyager à sa
suite ne devait point passer pour une trop grande faveur.
Il y gagnait beaucoup, au contraire, car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours pour arriver à Péking.
Le pays que nous traversâmes est fort peuplé, quoique
assez mal cultivé; les chemins y sont parfaitement entre-
tenus. L'économie domestique de cette nation est fort peu
de ehose.
Un jour, en approchant du prétendu château d'une es-
pèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord
l'honneur d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son vêtement était un vrai mélange
de faste et de pauvreté : une robe d'indienne richement
bordée de graisse, avec tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches pendantes, des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste de
taffetas noir aussi grasse que la robe. Sou cheval offrait
une copie exacte du fameux Rossinante : il était vieux,
maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait un meil-
leur en Angleterre pour une guinée et demie : aussi n'au-
rait-il pas pris la peine de marcher si deux esclaves qui
suivaient à pied le cavalier n'eussent, à coups de fouet,
donné du courage à cette haridelle. Le mandarin avait
aussi à la main un fouet qui ne lui était pas mutile, et
il travaillait la téte et les épaules du noble coursier, tandis
que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroit de pompe, il était accompagné
de dix ou douze esclaves : on peut juger de la magnifi-
cence de leur livrée par la description que j'ai faite de
l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville
pour aller se promener dans ses biens, situés à une demi-
lieue de l'endroit où nous étions. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus longtemps de la brillante figure
de cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants
parce que nous fîmes une halte de quelques instants dans
un village pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, arrivés à son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait dans une petite cour devant sa porte.
C'était par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé
aux yeux des passants, et l'on nous dit que plus nous le re-
garderions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était assis
à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous
lequel, pour se défendre encore mieux des rayons du
soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui ne figu-
rait pas mal un dais et qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand fauteuil à
peine assez large pour contenir le volume de son épaisse
corpulence, il se faisait servir par deux femmes esclaves
qui apportaient les plats. Deux autres s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens voudraient
exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait la soupe
dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'autre te-
nait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la
barbe et de la veste de taffetas de Sa Seigneurie.
Pour noire mandarin, il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté comme
un roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. Il est vrai que dans tout son équipage
il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de
couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de
remarquer s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait
que les pieds et la tète.
Délivré de toutes les inquiétudes dont j'avais été si fort
agité, je fis gaiement ce voyage; et ce qui augmenta encore
ma joie, ce fut de l'achever eans la moindre catastrophe.
A.Hadamard mv.etdel. hop. Godard.
Une esclave lui mettait la soupe dans la ooucne avec une cuiller...
ope
p.352.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre do-
mestique que le valet de mon neveu, fort bon sujet d'ail-
leurs. Toute la suite de mon associé consistait aussi en
un seul garçon, notre compatriote. Nous avions encore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de
voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant
le voyage, pour l'employer en qualité d'interprète. Il en-
tendait fort Lien la langue du pays, parlait français, et
même savait assez d'anglais pour se faire comprendre.
Ce vieillard nous fut d'une grande utilité et nous donna
mille marques de son affection. A peine avions-nous passé
une semaine à Péking, qu'il vint d'un air joyeux pour
nous parler. « Ah! me dit-il, j'ai une bonne nouvelle
à vous annoncer. » Je lui répondis que dans ce pays-là
je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort
mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort
bonne, mais peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à
ce jour vous avez défrayé avec tant de bienveillance. » II
nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais se préparant à retourner
chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de
partir dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait point
que nous ne missions à profit une occasion si favo-
rable.
A cette nouvelle, une grande joie se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques moments de
répondre un seul mot au vieillard; enfin, revenu de cette
émotion, je lui demandai comment il savait ce qu'il ve-
nait de me rapporter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr,
reprit-il : j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de
mes vieilles connaissances : c'est un Arménien venu d'As-
tracan dans le dessein de s'en aller au Tonquin, où je l'ai
vu autrefois; mais, ayant changé de sentiment, il veut
•23
avec cette caravane se rendre à Moscou, et, Je là, descen-
dre le Volga pour retourner à Astracan.
— Je suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de
ne point irous affliger d'une chose que je regarde comme
un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retourne/;
tout seul à Macao, c'est que vous l'aurez bien voulu. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti
lui conviendrait. Il me répondit qu'il était prêt à me suivre;
qu'il avait si bien disposé ses affaires au Bengale et laissé
une partie Je ses fonds en si bonnes mains, que, s'il pou-
vait employer ses bénéfices récents à acheter, dans ce
second voyage, des soies de la Chine, écrues et travail-
lées, il irait volontiers en Angleterre, d'où il pourrait re-
tourner aisément au Bengale sur un des navires de la Com-
pagnie.
Étant d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pi-
lote avec nous et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui^
donner quelque autre récompense, nous n'aurions pas
mérité de passer pour des gens généreux.
Il reçut notre proposition avec des transports de joie,
et nous assura qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions; alors nous préparâmes tout pour le
voyage, ce qui nous prit plus de temps que nous ne l'a-
vions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva
au* deux autres marchands de la caravane, qui, au lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de
quatre mois avant de se trouver en état de partir.
Nous sortîmes Je Péking au commencement de février.
Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour
ensemble vers le petit port où nous étions entrés pour
disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées, et, dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand cbi-
nois que j'avais connu à IVanking, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y
en avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quan-
tité de soies écrues, et d'autres produits du pays.' Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet
achat nous coûtait trois mille cinq cent livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre nos trois chevaux de
main, et trois autres pour le transport de nos provisions.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bêtes de charge et d'environ cent vingt
hommes parfaitement bien armés et préparés à tout évé-
nement; car, de même que les caravanes turques sont
exposées aux attaques des Arabes, celles qui traversent ce
pays le sont aux insultes des Tartares.
Nous appartenions à plusieurs nations différentes; mais
les Russes étaient en plus grand nombre. Il y avait au moins
soixante habitants dela ville de Moscou, parmi lesquels il
se trouvait quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait
grand plaisir, cinq Ecossais, hommes riches et très-ver-
sés dans le commerce et les voyages.
Après la première journée de marche, nos cinq guides
appelèrent tous les marchands et tous les passagers, ex-
cepté les domestiques, pour tenir un grand conseil, selon
la coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette
assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune, afin de payer les fourrages et d'au-
tres choses dont on aurait journellement besoin. On fit le
plan de tout le voyage; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque, et
tous ces règlements furent arrêtés par consentement una-
nime des voyageurs, tous intéressés au bien commun de
la caravane.
Huit jours après notre départ, nous vîmes la fameuse
muraille construite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense : cette muraitle s'étend, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et
des rochers tout à fait impraticables, et beaucoup plus dif-
ficiles à forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce
qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que
cinq cents, en ne tenant pas compte des détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quel-
ques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de
cette espèce de fortification, je pus examiner pendant
une heure ce monument si fameux et le contempler de
tous côtés, aussi loin que pouvait porter ma vue. Notre
guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, semblait fort désireux de connaître
mon opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du
monde contre lesTartares. Il n'y entendit point malice,
et prit cette expression pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple : il
comprit que je voulais dire qu'elle n'était capable que
d'arrêter des Tartares, et non des Européens.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, assez sem-
blable à celle que les Romains firent autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietes, nous
commençâmes à trouver le pays mal peuplé; on peut
même dire que les habitants y sont, en quelque sorte,
emprisonnés dans les places fortes : ils osent à peine sor-
tir de leurs villes, de peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins, à main armée, et aux-
quels ils ne pourraient résister en rase campagne.
Je commençai alors à comprendre la nécessité de ne
pas s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes en-
tières de Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise, et
j'avoue que je suis surpris qu'un empire de la Chine ait
pu être conquis par des hommes aussi misérables que ceux
qui s'offraient à ma vue par bandes confuses, sans ordre,
sans discipline et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous com-
mandait alors nous permit d'aller au nombre de seize à
la chasse de certains moutons sauvages qui sont assuré-
ment les plus vifs de toute leur espèce. Ils-courent avec
une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément, et,
quand on en voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en
vain; ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la fois,
et, comme de véritables moutons, ils se suivent toujours
les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes
plus de quarante Tartares. Leur bxit était-il de poursuivre,
comme nous, les moutons, ou cherchaient-ils quelque
autre proie? je l'ignore; mais, dès qu'ils nous décou-
vrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de
cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que
c'était pour appeler leurs amis, et nous ne nous trompions
pas; car, en moins d'un quart d'heure, nous vîmes une
autre troupe aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il se trouvait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il en-
tendit le cor, nous prévint qu'il n'y avait nutre chose à faire
que de charger brusquement ces barbares sans aucun dé-
lai; nous ayant rangés tous sur une même ligne, il se
mit à notre tète, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et, dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de
flèches dont heureusement aucune ne nous toucha, parce
qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fimes
d'abord halte, et, quoique nous fussions assez éloignés
de nos adversaires, nous tirâmes sur eux et les char-
geâmes au grand galop, le sabre à la main, selon tes or-
dres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un mar-
chand, mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait né pour
le métier des armes. Dès que les Tartares se virent joints
pur nous, ils s'enfuirent dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre
perte que celle des moutons que nous avions pris à la
course.
CHAPITRE Y
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes
qui n étaient pas si dangereuses, toujours sur le territoire-
chinois. On n'y voit, pour ainsi dire, que des villages et
quelques bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
Nous arrivâmes à Naum, ville qui couvre les frontières
de la Chine; c'est, dit-on, une forteresse,- et, d'après la
iranière de fortifier les places dans ces contrées, elle peut
effectivement passer pour telle. Il nous fallait encore deux
journées de marche pour y atteindre quand nous fûmes
joints par des courriers envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir les voyageurs et les caravanes de s'arrêter jus-
qu'à ce qu'on leur eût donné des escortes, parce qu'un
corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à
une douzaine de lieues au nord de la ville.
C'était là une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous fit ainsi pré-
venir agissait noblement, et que nous lui avions de très-
grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse : deux jours après, nous reçûmes de lui
trois cents soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise. Alors nous continuâmes hardi
ment notre voyage. Les trois cents soldats de Naum gai-
nissaient notre front, et les deux cents autres l'arrière-
garde : nous nous mîmes sur les ailes, avec notre bagage
au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre quand il le
faudrait, nous crûmes être en état de nous mesurer avec
les dix mille Tartares; mais, quand nous les vîmes paraître
le lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une ville nommée Changu, nous fûmes obli-
gés de très-grand matin de passer une petite rivière, et, si
les Tartares avaient su se concerter, ils nous eussent défaits
sans peine en nous attaquant lorsque, la caravane était
passée et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre
côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert
de quinze ou seize milles d'étendue, un grand nuage de
poussière nous fit supposer que les ennemis n'étaient pas
loin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au grand ga-
lop. Alors les-Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour précédent, s'étaient beaucoup vantés, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière
cu\. Mon vieux pilote avait d'eux une triste opinion. « II
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes
perdus : ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares
sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que
faire pour empêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante
de nos gens sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort
leur donnera du courage, et ils seront braves dans la com-
pagnie des braves. »
Sans prendre le temps de lui répondre, j'allai joindre
au grand galop notre commandant du jour pour lui com-
muniquer ce conseil. Il l'approuva et le mit à exécution
sur-le-champ; fit un corps de réserve du reste de nos ca-
marades. Nous continuâmes notre marche dans cet or-
dre, laissant les deux cents autres Chinois faire une troupe
à part, pour garder nos chameaux, et nous leur ordonnâ-
mes de détacher la moitié de leurs soldats pour nous venir
en aide, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent asse^ près de
nous pour combattre. Je n'exagère point en disant qu'il y
en avait au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher
des éclaireurs pour nous reconnaître et pour examiner
notre contenance. Les voyant passer par-devant noire front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et de tirer sur
eux. Son ordre fut exécuté, et ces Tartares se retirèrent,
pour rendre compte apparemment de la réception que nous
venions de leur faire, et à laquelle le reste devait s'at-
tendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions
salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent court, et,
après nous avoir considérés avec attention pendant quel-
ques minutes, ils tournèrent à gauche et nous quittèrent
sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes charmés,
car, s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous eût
été impossible de résister à des forces trop supérieures aux
nôtres.
Arrivés deux jours après à la ville deNaum, nous remer-
ciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de
prendre de nous, et nous rassemblâmes entre nous tous
une somme de deux cents écus, pour en faire présent à
notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes dans la ville
un jour entier.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à traverser plu-
sieurs grandes rivières et deux déserts, dont l'un nous prit
. seize jours de marche. C'est un pays abandonné qui n'ap-
partient à personne. Le 25 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes s'appelle Arguna : elle est située à l'ouest d'une
rivière portant le même nom.
J'éprouvai une grande satisfaction en me voyant dans
un pays soumis à un prince chrétien.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées
vers le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin
qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il
a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de
leur empire, pour la sûreté du commerce et la commodité
des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencon-
trâmes en grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous russes et chrétiens. Les
habitants du pays, au contraire, sacrifiaient aux idoles et
adoraient le soleil, la lune et les étoiles. Je puis dire même
que c'étaient les plus barbares de tous les idolâtres que
j'eusse rencontrés jusqu'alors; seulement ils ne se nour-
rissaient point de chair humaine, comme les sauvages de
l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur idolâtrie entre
Arguna et une ville habitée par des Tartares et des Russes
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville,
j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient faire
ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre
était une idole de bois d'un humble aspect. La tète de cette
monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun ani-
mal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée.
Elte avait des oreilles aussi .grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sembla-
ble à une corne de bélier, et une gueule comme cetle d'un
lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'où
puisse imaginer; elle était vêtue d'une manière assortie à
son épouvantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la
tête un bonnet à la tartare, armé de deux grandes cornes;
sa hauteur totale était d'environ huit pieds; enfin elle ne
présentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et quand
j'en approchai je vis devant elle seize ou dix-sept person-
nes. Je ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes, car l'habillement ne distingue pas les sexes. Il*
étaient tous prosternés le visage contre terre, pour rendre
leurs hommages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les crus d'abord de la même matière que
l'idole. M'étant approché d'eux, je les vis tout à coup se
lever avec précipitation en poussant des hurlements épou-
vantables; ils s'en altèrent tous, comme s'ils eussent cté
au désespoir de voir un étranger les troubler dans leur
acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de
hutte toute faite de peaux de vache et de. mouton dessé-
chées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes que
je pouvais prendre pour des bouchers. Ils avaient de
grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
toute apparence que c'étaient des victimes immolées à
ce monstre parles trois barbares remplissant les fonctions
de sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais interrom-
pus dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute ap-
porté les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indi-
gnation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup
de sabre je coupai en deux le bonnet du monstre, en même
temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton et l'ar-
racha du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit
aussitôt pousser des cris affreux par tout le village; et
bientôt je fus entouré par deux ou trois cents de ces ha-
bitants, du milieu desquels je me tirai au grand galop,
les voyant armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Nous restâmes trois jours dans la ville, éloignée du vil-
lage en question de quatre milles seulement. Notre des-
sein était de nous y pourvoir de quelques chevaux pour
remplacer ceux que la maladie ou la fatigue nous avait
fait perdre dans le désert.
Ce retard me laissa le loisir d'exécuter mon projet; je
le communiquai au marchand écossais de Moscou, qui
m'avait donné des preuves si convaincantes de son intré-
pidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu et du
dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de
la nature humaine, je lui dis que, si je pouvais trouver
quatre ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais des-
sein d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement
à ses adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assistance à
ceux qui lui adressaient leurs prières et voulaient obtenir
sa protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, et me répondit que mon zèle pou-
vait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais pas
attendre de fruit, et qu'il ne pouvait pas concevoir le but
que je me proposais.
« Mon but, lui répliquai-je, est de venger l'honneur
de Dieu offensé par cette idolâtrie. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra pnr ha-
sard dans une promenade que je faisais hors de la ville,
et, m'ayant tiré à l'écart pour me parler : « Je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre des-
sein bizarre?
— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon projet;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que je
le mettrai à exécution avant de quitter cet endroit. Com-
ment pensez-vous que ces malheureux me traiteraient s'ils
me prenaient? ajoutai-je.
— Je vous dirai de quelle manière ils ont traité un pau-
vre Russe qui avait profané leur culte, ainsi que vous avez
envie de le faire : après l'avoir blessé avec une flèche,
de manière qu'il ne pût s'enfuir, ils le dépouillèrent de
ses vêtements, le posèrent près de leur idole, et, l'ayant
environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches,
que son corps en fut hérissé; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice
à leur divinité.
— Était-ce la même idole?
— Oui, me répondit-il, c'était justement la même.
— Eh bien! il faut que l'idole porte la peine de leur
cruauté. »
Me voyant absolument déterminé*SL suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais»pas seul, qu'il me
suivrait, quoique cette entreprise lui parût une extrava-
gance, et qu'il prendrait pour troisième un de ses compa-
triotes, fort brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'a-
mena; je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de mon
projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous trois, mon
associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas
trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il se-
rait toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défen-
dre ma vie, mais qu'une pareitle aventure n'était nulle-
ment de son goût, et que, malgré tout le ridicule du culte
idolâtre, il n'y voyait rien qui pût autoriser une action de
ce genre.
Nous résolûmes d'exécuter notre entreprise à la faveur
des ténèbres, et de nous y prendre avec toute la précau-
tion et tout le secret imaginables.
Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante,
parce que la caravane partirait le matin même après l'af-
faire; ce qui empêcherait le gouverneur de donner satis-
faction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution
de m'aider qu'il se montra, dans la suite, intrépide en
l'exécutant, m'apporta un habit de Tarture, fait de peaux
de mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il en prit
un lui-même ainsi que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent pas deviner qui nous étions.
Nous passâmes toute la nu;l à faire plusieurs composi-
tions de matières combustibles, de poudre à canon, d'es-
prit-de-vin et autres drogues de cette nature; nous primes
un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
"environ une heure après le coucbcr du soleil.
Il était à peu près onze heures du soir quand nous ar-
rivâmes à l'endroit en question, sans que nous ayons
remarqué que le peuple eût la moindre crainte par rapport
à son idole. Le ciel était couvert de nuages; néanmoins
la lune nous fournissait asse* de lumière pour nous per-
mettre de remarquer que l'idole se trouvait précisément à
ia même place et dans la même position où je l'avais vue
auparavant. Ceux du village dormaient tous, excepté dans
la tente, où j'aperçus les trois prêtres que j'avais pris d'a-
bord pour des bouchers : nous entendîmes cinq ou six
personnes parler ensemble; nous en conclûmes que, si
nous mettions le feu à la statue, on ne manquerait pas
de courir sur nous pour en empêcher la destruction. En-
fin nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ailleurs:
mais, quand nous commençâmes à vouloir y mettre la
main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur, qu'il fallut
songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à
la hutte et de tuer les Tartares à mesure qu'ils en sorti-
raient; mais j'avais trop présent à l'esprit le souvenir de
Madagascar pour adopter ce parti inhumain :je m'opposai
formellement à ce que notre projet coûtât la vie à un seul
de ces idolâtres. « Eh bien! dit le marchand écossais, tâ-
chons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains der-
rière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la des-
truction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quanlité de la
A Hailamaràmvetdel.
Le saisir,lui mettre un taillon à latouehe,TLefut oue l'affaire de Quelques
minutes .
p.367.
même corde qui nous avait servi à lier nos pièces d'artifice;
•ce qui nous détermina d'abord à surprendre les gens de la
cabane, en faisant le moins de bruit possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte; un de leurs prêtres nous
ouvrit. Le saisir, lui mettre un bâillon à la bouche, lui lier
les mains et le conduire devant l'idole ne fut que l'affaire
de quelques minutes ; nous le couchâmes ensuite à terre
après lui avoir attaché les pieds. Deux de nous se placè-
rent de .chaque côté de la" porte, attendant que quelque
autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
personne' ne paraissant, nous frappâmes de nouveau dou-
cement, ce qui en fit venir deux autres que nous traitàmes
de la même manière. Quand nous revînmes sur nos pas,
nous en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un troi-
sième qui s'arrêtait à la porte: nous saisîmes les deux
premiers; à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en
poussant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près, et, prenant une de nos pièces d'artifice qui ne
pouvait que répandre de la fumée et une odeur de sou-
fre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui restaient
dans la cabane. Eu même temps, l'autre Écossais et mon
valet, ayant déjà lié les deux Tariares l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole alin qu'ils vissent par eux-mêmes
si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre promptement.
Lorsque la fusée lancée dans la cabane l'eut remplie
de fumée, nous en jetâmes une d'une autre espèce qui
donnait de la lumière comme une chandelle: nous n'a-
perçûmes que quatre personnes, deux hommes et deux
femmes, qui, sans doute, étaient occupés des préparatifs
Je leur sacrifice. Ils nous parurent très-effrayés, car ils
tremblaient comme la feuille, et la fumée les avait telle-
ment étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, les liâmes comme les autres, et nous nous
hâtâmes Je les faire sortir de la hutte, parce que nous ne
pouvions supporter plus longtemps cette épaisse fumée.
Ils furent placés près de leurs compagnons, et aussitôt nous
mimes la main à l'œuvre. Après avoir répandu sur l'idole
une grande quantité de poix-résine et de suif mêlé de sou-
fre, nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles
de poudre à canon; nous lui mimes des fusées dans son
bonnet et des pièces d'artitice sur tout le corps; mon do-
mestique se souvint d'avoir vu près de la tente un gros tas
de paille et de foin ; il en alla chercher avec le marchand
écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos prison-
niers et nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche. Je les
plaçai l'un à côté de l'autre vis-à-vis de la monstrueuse
idole, à laquelle nous mimes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que la
flamme atteignît la poudre; mais alors un horrible cra-
quement se fit entendre; le dieu brisé ne fut plus qu'une
masse informe. Peu contents de ce succès, nous l'entou-
râmes de paille, et, persuadés qu'il serait réduit en cendres
en très-peu de temps, nous commençâmes à songer à nous
retirer ; mais le marchand écossais nous en détourna, nous
assurant que, si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être consumés
avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute
la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des
préparatifs du voyage, et personne ne pouvait soupçonner
que nous fussions allés ailleurs que dans nos lits.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une
grande multitude de barbares vinrent non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour, aux portes
de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfac-
tion de l'outrage reçu par le grand Chamchi-Thaungu et
ses prêtres. Les habitants de la ville furent d'abord dans
une grande consternation d'une visite si peu attendue, qui
leur était faite par plus de trente mille personnes.
Le gouverneur tâcha d'apaiser ces furieux; il leur dit
qu'il ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il était
sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de la
ville pendant toute la nuit; que certainement cette vio-
lence ne pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il
punirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent que tout le pays d'alentour vé-
nérait le grand Chamchi-Thaungu, que personne d'entre
eux ne pouvait avoir commis ce crime, qu'un chrétien
seul en était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation qu'il ressentait
d'un discours si insolent, afin de n'être pas la cause d'une
rupture; il leur dit que le matin même une caravane était
sortie de la ville pour aller en Russie; que peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs leur avait fait cet affront, et que,
s'ils le désiraient, il enverrait des gens à leur poursuite.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin
de leur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha quel-
ques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail de tout
ce qui venait d'arriver ; ils ajoutèrent que, si quelqu'unde
la caravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait bien
de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous
agirions prudemment en hâtant le plus possible notre
marche, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser
ces barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes; quand on en instruisit toute la caravane,
chacun parut parfaitement ignorant de toute l'affaire
2i
nous tûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins:
on ne nous fit pas seulement la moindre question. Celui qui
commandait alors la caravane profita de l'avis du gouver-
neur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans presque nous arrêter, afin de gagner Jarawena, autre
colonie de l'empereur, où nous devions être en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un
nuage de poussière qui paraissait à une grande distance
derrière nous fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert, et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un corps considérable
de cavalerie de l'autre côté du lac; il allait dans la direc-
tion du nord, tandis que, fort heureusement pour nous,
nous allions à l'ouest. Deux jours après nous ne les vîmes
plus; car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours, ils
avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les intruisit du véritable chemin que nous avions
pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité ima-
ginable. Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil;
par bonheur, nous avions choisi pour camper un endroit
très-propre à nous défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de plus de cinq cents milles de longueur, et nous
ne pouvions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, encore à deux journées
de nous. Nous avions près de notre poste plusieurs grands
taillis, et notre camp était dans un passage assez étroit,
entre deux bois peu étendus, mais extrêmement épais. Ce
qui diminuait un peu notre crainte d'être attaqués cette
nuit même, c'est que nous quatre étions seuls instruits
au juste du véritable motif de cette poursuite; mais,
comme les Tartares Mongols ont coutume de parcourir le
désert en troupe nombreuse, les caravanes se tiennent
toujours en garde contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent point étonnés de se voir poursuivis.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois,
mais notre front était encore défendu par un petit ruisseau,
de sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre ar-
rière-garde. Peu contents encore des avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre
bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même ligne
nos chameaux et nos chevaux, et, par derrière, nous nous
couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification,
quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous
assaillirent pas brusquement, comme nous l'avions cru, ni
en voleurs de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu le dieu Ghamchi-Thaungu, afin qu'ils subissent
la même peine en expiation de leur crime ; et ils ajoutèrent
que, si on leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la caravane,
sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Les nôtres furent fort surpris de cette démarche; nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
quelqu'un n'indiquerait point, par sa contenance, qu'il
était particulièrement impliqué dans l'affaire. Le comman-
dant de la caravane répondit aux députés que très-cer-
tainement les coupables ne se trouvaient pas dans notre
camp, que nous étions tous des marchands d'une humeur
paisible, et que nous ne voyagions que pour notre com-
merce; que nous n'avions pas songé à leur causer le
moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs et de ne pas nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous nous défendrions jusqu'à
la mort.
Peu satisfaits de cette réponse, le lendemain, au lever
du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer:
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent nous
aborder de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau
qui couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si grande multitude, que les plus braves
de nous en furent effrayés. Ceux qui en firent le calcul le
plus modeste crurent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, et nous
lancèrent une grêle de flèches; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mouvement
du côté droit, et nous nous attendîmes à être attaqués par
derrière, quand un Cosaque de Jarawena, homme très-
adroit, s'approchant du commandant de la caravane, lui
dit que, s'il voulait, il se ftattait d'envoyer toute cette
troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous deplus de cinq
journées du côté sud. Voyant que cette offre plaisait au
commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à
cheval, se sépare de nous du côté de notre arrière-garde,
et, par un grand détour, il joint les Tartares en qualité
d'exprès qui leur venait donner des renseignements sur
ce qu'ils cherchaient à découvrir; il leur annonce que ceux
qui avaient détruit Chamchi-Thaungu étaient allés du côté
ie Sheilka, avec une caravane de mécréants, dans la ré-
solution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur lan-
gue, il donna à son histoire tant de vraisemblance, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Ils s'en allèrent
donc à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra;
et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un seul;
nous ne savons pas s'ils poussèrent jusqu'à Sheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une gar-
nison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour
nous reposer de toutes nos fatigues.
CHAPITRE XVIII
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour passer
les nuits plus commodément, et de seize chariots du pays
pour porter notre eau et nos provisions.
Dans ce désert, nous vîmes beaucoup de chasseurs; ce
sont eux qui fournissent ces belles fourrures d'hermine
qu'on voit dans les grandes villes. Ils sont, pour la plupart,
Tartares Mongols; bien souvent ils attaquent les petites
caravanes ; mais la notre était trop forte pour avoir rien
à redouter de leur part ; aussi nous n'en vîmes jamais de
troupes entières vouloir nous cerner.
Au sortir de ce désert, nous passâmes dans un pays assez
bien peuplé, et rempli de villes et de châteaux; l'empereur
de Russie a établi là des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes et pour tenir en respect les Tartares, qui, sans ces
précautions, rendraient les chemins fort dangereux.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jenisay, située près du grand
fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut tra-
verser un pays en quelque sorte abandonné; ce n'est pas
que le terrain soit ingrat et impropre à" la culture : il ne
manque que des habitants et de l'industrie à ce pays
très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que
c'est justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre
côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes
qui ne sont point condamnés à mort, et ils ne peuvent
presque jamais en échapper.
J'arrivai enfin à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je
demeurai longtemps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait aller à
Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire, mon associé
et moi : c'était notre patrie que nous avions uniquement
en vue. On nous disait des merveilles sur les traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si rapides
les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver. Ce qu'on
nous en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité : les Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en
été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les jours
et les nuits commodément, tout en parcourant un espace
considérable. Le pays est entièrement couvert de neige
durcie par le grand froid, laquelle présente une surface
douce et unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner dans un voyage de cette
nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que deux che-
mins à prendre : je pouvais pousser avec la caravane jus-
qu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest pour gagner
Nerva et le golfe de Finlande : il m'était facile alors
de passer par mer ou par terre à Dantzick; ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située sur la
Dwina, d'où, en six jours, je viendrais par Archangel et
passerais, de là, par mer, en Hollande et en Angleterre.
Je trouvai bonne compagnie dans cette contrée, une des
plus septentrionales de la Russie, et située dans le voisi-
nage de la mer Glaciale, à quelques degrés seulement de
la Nouvelle-Zemble. La Sibérie est le séjour des prison-
niers politiques de la Russie; la ville capitale doit être
par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de
grands seigneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux
prince Galitzin, le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnes du premier rang, parmi lesquelles il y
avait des dames de distinction. Le marchand écossais me
fournit l'occasion de lier connaissance avec plusieurs de
ces personnages :j'en reçus d'agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes
soirées d'hiver.
Etant un jour avec le prince ***, ex-ministre d'Etat du
czar, je lui entendis raconter des choses surprenantes sur
la grandeur et la puissance de son maître. Je l'interrompis
pour lui dire que j'avais été autrefois un monarque plus
absolu que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si nom-
breux ni mon empire aussi grand.
Ces paroles causèrent une grande surprise au prince
russe, qui, me regardant avec une attention extraordinaire,
me demanda si je parlais sérieusement. Je lui promis que
sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'expli-
quer, et je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer à
mon gré de la fortune et de la vie de mes sujets, et que,
malgré mon despotisme, il n'y avait eu personne dans
tous mes États qui ne m'aimât comme un enfant aime
son père.
Il me répondit en secouant la tête qu'effectivement de
ce côté-là j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est
pas tout, repris-je; les terres de mon royaume m'appar-
tiennent en propre, mes sujets n'étaient que mes fermiers
libres et volontaires, et chacun d'eux eût exposé sa vie
pour sauver la mienne : jamais prince ne fut plus tendre-
ment chéri, et en même temps plus respecté et plus re-
douté de son peuple. » Enfin je lui racontai en détail tout
ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais
gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de ce récit, e.t surtout
le prince, qui me dit, en poussant un profond soupir,
que la véritable grandeur de l'homme consistait à être
son propre maître et à s'acquérir un empire absolu sur
ses propres passions; qu'il n'aurait pas changé une mo-
narchie comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avait été condamné que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la cour du czar,
et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs à la situation où la
Providence trouvait bon de nous mettre pour nous ména-
ger un calme intérieur au milieu des tempêtes et des orages
qui nous environnent de toutes parts.
« Pendant les premiers jours que je passai en Sibérie,
continua-t-il, j'étais accablé de mon triste sort, je m'arra-
chais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient vic-
times des plus grands malheurs; mais le temps et les ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille, aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès
qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de la
vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle indépendante des
coups de la fortune, et entièrement convenable à nos dé-
sirs les plus naturels et au grand but pour lequel nous
sommes créés. Je compris en peu de jours qu'un air pur
à respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des
habits propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre l'exercice nécessaire pour la conservation
de la santé, sont tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins
véritables de l'homme. J'avoue que les dignités, la puis-
sance, les richesses, dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille plaisirs; mais, d'un
autre côté, tous ces plaisirs font grandir en nous les pas-
sions les plus dangereuses : l'ambition, l'orgueil, l'avarice
et la sensualité. Ces dispositions de notre cœur, crimi-
nelles en elles-mêmes, contiennent les semences de tous
nos crimes : elles n'ont pas la moindre relation avec ces
talents qui font l'homme sage, ni avec ces vertus qui con-
stituent le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de tout
ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la vanité, et suis pleinement convaincu
que la vertu seule rend l'homme véritablement sage, grand,
riche, et que seule elle prépare à la jouissance d'une féli-
cité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert que tous mes ennemis
qui sont en pleine possession des richesses et de l'autorité
qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé comme
d'un fardeau pesant. A?ous penserez peut-être, monsieur,
me dit-il encore, que, faisant de nécessité vertu, j'adopte
ces maximes pour adoucir un état que d'autres pourraient
nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est
possible à l'homme de connaître quelque chose de ses sen-
timents, je puis vous assurer que je ne voudrais pas re-
tourner à la cour, quand le czar mon maître aurait l'in-
tention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance appro-
chera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du
corps, et ayant déjà un avant-goût de la félicité céleste,
voudrait revenir sur la terre et se livrer de nouveau aux
faiblesses bonteuses et aux misères de noire vie ici-bas. »
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
monarque dans mon île, mais que, pour lui, il n'était pas
seulement un souverain absolu, mais encore un grand con-
quérant, puisque celui qui remporte la victoire sur ses désirs
rebelles et rend sa volonté absolument dépendante de sa
raison mérite mieux ce titre glorieux que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure
pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté
de vous adresser une seule question : s'il vous était entière-
ment permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à
votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivants : le désir de revoir ma famille et celui de vivre dans
un climat un peu plus doux; mais je vous assure que si mon
souverain voulait me faire rentrer à la cour et m'imposer la
lourde charge d'un ministère, je n'abandonnerais pas ces
lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la
gloire et de la richesse, ni pour la place du courtisan le
plus favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous
pas seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité
et des richesses dont vous avez joui autrefois; il se peut
que vos biens soient confisqués et que vous soyez privé
de quelques-unes des commodités de la vie.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me
considérez en qualité de prince, comme je le suis en effet;
mais, si vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine confondue avec le reste des hommes, vous
comprendrez que je ne saurais tomber dans la misère, à
moins que d'être attaqué par quelque' longue maladie.
Nous sommes ici cinq personnes de qualité qui vivons
dans la retraite, et d'une manière convenable à des exilés.
Nous avons tous sauvé quelque chose des débris de notre
fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à
notre subsistance par la chasse. Cependant les pauvres
soldats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards, des zibelines, sont aussi à leur aise
que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
est nécessaire pour une année entière. Comme nous dé-
pensons peu, nos besoins sont très-bornés, et il nous est
aisé d'y subvenir. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tout l'en-
tretien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il
montra un esprit supérieur, une connaissance profonde
de la véritable valeur des choses, et une sagesse soutenue
par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se per-
suader que le mépris qu'il avait pour le monde était sin-
cère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois;
le froid excessif m'empêchait de me hasarder dans les rues
sans être couvert de mes fourrures, et sans porter même
devant mon visage un masque d'hermine doublé auquel
il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration et deux
autres pour donner la liberté de voir et de distinguer les
objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du temps il au-
rait fait une obscurité complète sans la réverbération de
la neige qui couvrait les vastes plaines. On gardait nos
chevaux dans des souterrains, et les trois valets que nous
avions loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la rigueur de la saison, qu'on fut ré-
duit à couper des doigts à un d'entre eux, de peur que
la gangrène ne s'y mît : les frictions avec la neige n'avaient
pu parvenir à leur rendre la sensibilité, le mouvement et
la chaleur.
Quant à nous, nous étions fort chaudement dans notre
maison : les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites
et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas : ils con-
sistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en
mouton et en chair de buffle. Noire boisson était de l'eau
légèrement mêlée d'un peu d'alcool ; quand nous voulions
nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel
excellent1. Les chasseurs couraient dans les forêts, quel-
que temps qu'il fit, et nous fournissaient de loin en loin du
gibier fort gras et d'un goût délicieux : ils nous apportaient
aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, venaison très-
estimée dans le pays ; mais nous ne trouvions pas ce mets
aussi délicat que le prétendent les habitants. Nous avions
heureusement apporté une grande provision de thé, dont
nous régalâmes nos amis; en un mot, il ne nous manquait
rien pour vivre agréablement.
Le mois de mars étant arrivé, les jours commençaient
à devenir plus longs et le froid à être supportable. Plu-
sieurs voyageurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires
afin de partir en traîneau; pour moi, qui avais pris la ré-
solution de gagner Archangel et non Moscou, je n'étais
point pressé; je savais que les navires venant du sud ne
partent guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que si j'y arrivais
au commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun bâti-
ment fût prêt à retourner.
1 Boisson faite d'eau et de miet.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer; chaque année ils quit-
tent la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les autres à
Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter
tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à
faire pour revenir chez eux; ils devaient donc être plus
pressés que moi de se mettre en route.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin de mai. J'eus souvent occasion de
remarquer quelle grande liberté on laisse aux prisonniers
de Sibérie. Comme ils peuvent aller partout où ils veulent,
j'étais fort surpris qu'ils ne songeassent pas à gagner quel-
que autre partie du monde pour y vivre plus agréablement
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince.
« II faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'en-
droit où nous sommes, et ensuite notre situation. Nous
ne saurions nous échapper qu'à travers une étendue de
terrain d'environ trois cent quarante lieues appartenant au
czar. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces et de
passer par des villes où il y a garnison russe : par les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indubitablement;
par des routes détournées, nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.»
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que dans la cita-
delle de Moscou. Mais ceci ne m'empêcha pas de songer à
tirer cet homme illustre de sa triste solitude, quelque
dangereuse que pût être pour moi-même une pareille en-
treprise. Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la proposition.
« II m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec
moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu
de gagner Archangcl et non Moscou; dans cette route,
je marcherai avec mon train, comme font les caravanes,
et, sans être obligé de chercher des gîtes dans les gar-
nisons russes, je camperai toutes les nuits où il me plaira:
de cette manière, je puis facilement vous conduire à Ar-
changel, vous mettre en sûreté à bord d'un navire anglais
ou hollandais, et vous mener avec moi dans des pays où
personne ne songera certainement à vous poursuivre. »
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui
fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin,
jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta avec attention, et, tandis que je parlais, il
me regarda fixement; je pus voir même, par son air, que
ce que je lui disais l'avait beaucoup ému. Il changeait de
couleur à tout moment; ses yeux paraissaient tantôt vifs,
tantôt éteints; il semblait flotter entre des pensées di-
verses. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
Enfin, s'étant un peu remis: « Sort malheureux, s'é-
cria-t-il, que celui des mortels quand ils ne se précaution-
nent pas avec toute l'attention possible contre les dangers
qui menacent leur faible vertu! les témoignages de l'a-
mitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges.
Mou cher ami, continua-il d'un ton plus calme, il y a tant
de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que
je connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en étonnais
pas, et que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en
avais pas toute la reconnaissance possible. Mais parlez-
moi franchement : avez-vous pensé que mon mépris pour
le monde était réel, et que je vous aie découveit le fond de
mon âme en vous assurant que dans mon exil je jouissais
d'une paix préférable à tous les avantages qu'on peut obte-
nir de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sin-
cère quand je vous ai assuré que je refuserais de rentrer
dans la condition brillante où je me suis vu autrefois à
la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune
par une ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
II s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce
que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre.
J'admirais les sentiments de cet homme, sans rien négli-
ger cependant pour l'y faire renoncer. Je m'efforçai donc
de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence, de se mettre dans un état
plus digne de lui, et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu d'un ordre de
la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon,
qui, dans ma délivrance, offre à mon âme l'idée d'une
grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans un
piège et me porter à courir à ma ruine? L'uxil m'affran-
chit de toute tentation de retourner à ma misérable
grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais en-
tièrement tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils
de nouveau avec impétuosité. Alors le prisonnier rede-
viendrait, au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses passions. Non, non, mon ami, il vaut
mieux que je reste dans l'exil, loin de la cour, mais
exempt de crimes, que de me délivrer de cette vaste soli-
tude aux dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à présent mes
yeux et que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres
obligeantes. Je suis un homme faible, naturellement sujet
à la tyrannie des passions; ne me tirez pas de mon heu-
reuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami
et mon tentateur. »
Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant naturel a tout homme de chercher les agré-
ments de la vie. Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien
de réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire, et je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un frapper
à la porte de ma chambre; c'était le prince lui-même.
« Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais
la réflexion est venue à mon secours, et je me raffermis
absolument dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce
n'est pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la grati-
tude possible, soyez-en persuadé. Vous allez vous séparer
de moi, et, si vous ne me laissez pas entièrement libre, du
moins vous me laissez armé contre mes désirs. »
Je ne pouvais que reconnaître la sagesse de sa ré-
solution,, en lui protestant que mon but avait été uni-
quement de lui rendre service. M'embrassant alors avec
tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la pureté
de mes intentions et qu'il serait charmé de pouvoir me
témoigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ces
protestations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et
d'autres fourrures de grand prix. Je voulus les refuser;
mais il me força de recevoir ce magnifique présent.
M'étant venu voir le lendemain, il me dit qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre si géné-
reuse, je serais disposé à rendre le même service à une
personne qu'il me nommerait et à laquelle il s'intéressait
beaucoup. Je lui répondis naturellement que je parlerais
contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un
profond respect et la plus parfaite estime. « Cependant,
continuai-je, quand vous m'aurez nommé la personne en
question, je vous répondrai avec franchise, et, si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. »
II me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'a-
vais jamais vu, et qui se trouvait dans la même condi-
tion que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents
milles; mais qu'il saurait bien le faire venir si je pouvais
lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y con-
sentais de bon cœur, et que, ne pouvant lui montrer à
lui-même toute mon amitié, je serais charmé de la lui
prouver dans la personne de son fils. Le lendemain, il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des
plus riches fourrures, dont la valeur montait à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, lais-
sant leur jeune maître à quelque distance de là ; il entra
la nuit, incognito, dans la maison de son père, qui me le
présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre une bonne quantité de zibe-
lines, d'hermines, de peaux de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait surtout
en noix muscades et en clous de girofle : dans la suite,
je me défis de ce qui m'en restait à Archange], où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé; il se
félicitait du parti que nous avions pris de rester si long-
25
temps en Sibérie, à cause des protits considérables que
nous avions pu y faire.
Je partis de Tobolsk au commencement de juin. Notre
caravane comptait trente chameaux. Tous passaient sous
mon nom, quoiqu'il y en eût onze appartenant au jeune
prince. Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturel-
lement un bon nombre de domestiques; par conséquent,
ceux du prince pouvaient bien être regardés comme les
miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître
d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand etle plus désagréable désert que j'aie rencontré dans
tout le voyage : le terrain était marécageux en plusieurs
endroits et fort inégal en plusieurs autres. Je me conso-
lais cependant par la pensée que nous n'avions rien à
craindre des Tartares, qui ne passent presque jamais l'Obi.
Le jeune prince avait avec lui un fidète domestique russe
qui connaissait parfaitement tout le pays; il nous condui-
sit par des routes détournées, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins ; il savait que les garnisons
qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scru-
puleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour
voir si quelque étranger de marque ne cherche pas à s'in-
troduire dans le cœur de la Russie.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée
Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans
la première ville européenne qu'on rencontre de ce côté,
nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents
dans d'autres directions. En traversant cette vaste soli-
tude, moi qui me croyais maintenant en sûreté, je courus
le risque d'être massacré avec toute ma suite, composée
de quinze personnes, par une troupe de brigands. Ils
étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches; ils ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises, et, nous
environnant de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
très-grande attention. Ensuite ils se portèrent sur notre
route, comme s'ils avaient eu l'intention de nous inter-
cepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une
même ligne, afin d'être plus en état d'arrêter nos enne-
mis. A notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout
près de la route, se trouvait un petit bosquet formé d'ar-
bres extrêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fallait
nous avancer jusque-là et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessairement obtenir
par cette manœuvre un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert des flè-
ches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer
en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui m'y fit pen-
ser : ce brave homme conservait tout son sang-froid dans
le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de
bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la promptitude
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les Tar.
tares fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfaction, un
terrain marécageux et un ruisseau se répandant dans un
petit lac, et qui, à quelque distance de là, se joignait à
un autre cours d'eau aussi important.
Les arbres qui croissaient le long de ces ruisseaux ou
plutôt de ces sources d'un grand fleuve n'étaient guère
qu'au nombre de deux cents, mais fort serrés et garnis
de branches extrêmement touffues. Dès que nous nous
vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied à terre
pour nous attaquer.
Pour rendre nos approches plus difficiles, notre vieux
Portugais s'avisa de couper de grandes branches et de les
laisser pendre pêle-mêle dans les arbres.
Les ennemis furent très-longtemps sans faire le moindre
mouvement. Enfin, deux heures environ avant la nuit,
ils vinrent directement vers nous; et, quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre s'était fort augmenté : ils étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils se trouvaient à une demi-portée de fusil, quand nous
tirâmes un coup à poudre, en leur demandant en même
temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous entendaient
pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur : ils avancè-
rent à toute bride du côté du bois, ne s'imaginant pas que
nous étions si bien retranchés, qu'il était absolument im-
possible de s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui
avait été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il
nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à demi-portée de pistolet, afm d'être sûrs de nos
coups. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il
tarda si longtemps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient
éloignés de nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux et les hommes blessés : nous
avions tous chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'un accueil si peu attendu, et
se retirèrent à plus de deux cents verges de nous, ce qui
nous donna non-seulcnlent le temps de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir cinq
ou six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment
été tués par nos balles. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares.
Environ une heure après, ils firent un second mouve-
ment pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre
petit bois de toutes parts, cherchant s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage ; mais, quand ils virent que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à barricader et fortifier tous les endroits par
lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à
nous, sans négliger de poser partout des sentinelles.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa-
tience; mais il nous fit faire une découverte fort désa-
gréable : les ennemis, que nous croyions découragés par
la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dixjou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolu-
tion de nous forcer dans notre retraite. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous consternés, et j'avoue que, pour moi, je me
crus perdu avec toutes mes richesses.
Le jeune prince disait qu'il fallait se battre en déses-
pérés, et le vieux pilote croyait que, grâce à notre position,
nous pouvions tenir tète à nos ennemis et les repousser
Vers le soir, nous nous aperçûmes qu'un nouveau renfori
était encore arrivé aux Tartares.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus
nombreux, je questionnai les gens que nous avions amenés
avec nous de Toholsk pour savoir d'eux s'il n'y avait pas
des routes détournées par lesquelles lions pussions échap-
per à ces brigands pendant la nnit et nous retirer vers
quelque ville, ou trouver quelque part une escorte qni nous
conduisit à travers le désert.
Le domestique du prince nous dit que, si nous aimions
mieux leur échapper que de les combattre, il se faisait fort
de nous tirer de là pendant la nuit par un chemin qui
allait du côté du nord vers Petrou, et de tromper les Tar-
tares qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que, mal-
heureusement, son maître lui avait protesté qu'il voulait
se battre et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre sim-
plement pour avoir le plaisir de se battre, et que, bien
qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépi-
dité, il n'avait pas la prétention de résister, avec dix-sept
ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, à
moins d'y être contraint par une nécessité inévitable.
Le jeune prince se rangea de mon avis et donna à son
domestique les ordres nécessaires; à l'instant même, nous
préparâmes tout pour faire réussir notre entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour qu'il continuât
à brûler pendant toute la nuit, afin de persuader aux
Tartares que nous étions encore là; et, aussitôt que nous
vîmes paraître les étoiles que le domestique russe avait
marquées pour le moment du départ, nos bêtes de charge
étant déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous conduire
à travers les plaines de cette solitude.
Après avoir marché pendant deux heures, nous vîmes
la lune se lever; sa lumière aurait pu nous trahir; heu-
reusement les Tartares ne s'aperçurent point de notre
retraite. Nous arrivâmes le matin à six heures, après
avoir fait quarante milles de chemin et estropié plusieurs
de nos bêtes , à un village où nous nous reposâmes sans
la moindre nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes
en marche, et nous restâmes en chemin jusqu'au lende-
main, huit heures du matin. Il nous fallut passer une pe-
tite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé,
habité par des Russes; après dix jours d'une nouvelle
marche, nous arrivâmes à Veuslima, sur la rivière de \Virt-
zogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à La\Vrenskoy, le 5 juillet; nous eûmes le plaisir de voir
finir là notre voyage par terre, puisque nous étions sur
les bords de la Dwina, fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce de
barque fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel le 18, étant demeurés en route dans tout notre
voyage par terre, y compris notre séjour à Tobolsk, un an
cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des navires : nous aurions été
forcés d'y séjourner bien plus longtemps, si un ham-
bourgeois ne lût entré dans le port un mois avant le temps
où les navires anglais s'y rendent d'ordinaire. Nous réso-
lûmes de nous embarquer sur ce bâtiment; j'y fis immé-
diatement porter mes denrées. Il était fort naturel d'en-
voyer en même temps à bord mon maître d'hôtel pour
avoir soin de toutes choses, et ainsi le jeune prince put se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous fallut pour
faire nos préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la
ville par quelque marchand russe.
v
Nous partîmes d'Archangel le '20 août, et nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg,
mon associé et moi, des occasions très-favorables pour
vendre nos marchandises, tant celles de la Chine que les
fourrures apportées par nous de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit total de la vente, j'eus, pour
ma part, trois mille quatre cent soixante-quinze livres
sterling.
Ce fut là quo le jeune prince prit congé de nous; il
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la
cour deVienne, où il espérait trouver des protecteurs et
d'où il pourrait lier correspondance avec ceux des amis de
son père qui vivaient encore. II ne se sépara pas de moi s;ms
me témoigner ta reconnaissance qu'il voulait garder toute
sa vie pour le service que je lui avais rendu.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en
Hollande, et, m'étant embarqué sur un paquebot, j'arri-
vai à Londres le 20 janvier 1705 , dix ans et neuf mois
après mon second départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie pai-
sible peuvent seuls donner le bonheur. Le souvenir de
mes infortunes et des scènes si varices dont j'ai été le
témoin ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de re-
tour dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze ans,
le temps est venu pour moi de me préparer à un voya^.:
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
ROBINSON CRUSOÉ
NOUVELLE ÉDITION, REVUE ET CORRIGÉE
ANATOLE BORDOT
DE LITHOGRAPHIES PAR 11 A I> A 1l,\nl>

PARIS
J. VERMOT, LIBRAIRE-ÉDITEUR
i- in «anoni IIIÏKRT t M'SF.SSKIlTS
r>, onii ne* «nnnsTiNs, PASSAGE DES PANORAMAS, ss
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Je suis né en 1632, à York, d'une bonne i'amille. Mon
père, natif de Brome, fit son premier établissement à Hull,
où il acquit une grande fortune; ensuite il alla à York, et
y épousa ma mère, dont les parents s'appelaient ROBIKSON.
Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est d'elle
que je tiens les noms de ROBINSON KIIEUTZKAEU; mais, par
une corruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on
nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous si-
gnons CRUSOÉ : mes compagnons ne m'ont jamais donné
d'autre nom.
J'a\ais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieu-
tenant-colonel d'un régiment d'infanterie anglaise, com-
mandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut tué à la
1
bataille de Dunkerque contre les Espagnols. Pour le second,
je n'ai jamais su ce qu'il était devenu; et je ne suis pas
mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère ne
l'ont été de h mienne.
J'étais le troisième garçon de la famille; n'ayant appris
aucun métier, je commençai bientôt à rouler force projets
dans ma tête. Mon père, homme âgé, m'avait donné une
bonne éducation, soit en me dictant lui-même des leçons,
soit en m'envoyant aux écoles publiques. Il me destinait à
l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement. Cette inclination me raidissait si fort contre
la volonté et les ordres de mon père, et me rendait tel-
lement sourd aux remontrances et aux sollicitations pres-
santes de ma mère et de tous mes proches, qu'on eût
pu conjecturer dès lors qu'une espèce de fatalité m'en-
traînait irrésistiblement vers un état de souffrance et de
misères. Mon père, sage et grave personnage, me donnait
d'excellents avis pour me faire renoncer à mes desseins.
Un matin il me fit venir dans sa chambre, où il était retenu
parla goutte, il me demanda pour quels projets, pour quelle
idée folle je voulais quitter la maison paternelle et ma pa •
trie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance
d'arriver à la fortune par mon application et mon indus-
trie, en menant une vie agréable et commode. Il me dit
qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressources, les autres, d'un rang supé-
rieur, auxquels il convînt de former de grandes entreprises
et d'aller par le monde chercher des aventures, pour se
rendre fameux par une route peu frayée. Ce parti, selon
lui, était beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de
moi; ma place se trouvait marquée dans la classe moyenne,
au premier étage de la vie bourgeoise. Sa longue expérience
lui avait appris à regarder cette situation comme la meik
Facile d'être heureux, à l'abri de la misère, des souffrances
et des travaux trop pénibles des artisans, loin de l'orgueil,
du luxe, de l'ambition et de l'envie dont les grands sont
tourmentés. Les rois eux-mêmes n'avaient-ils pas désiré
cette modeste condition de la vie? n'avaient-ils pas gémi
sur les suites de leur haute naissance et souhaité de se
voir placés au milieu des deux extrémités sociales, entre
les grands et les petits? Là aussi le sage fixa le point de la
M'aie félicité en priant le ciel de le préserver de la pauvreté
et de ne point lui envoyer de richesses.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; et
je résolus de ne plus penser à mes voyages et de me con-
former aux intentions de ma famille. Mais, hélas! cette
bonne disposition passa comme l'éclair; et, pour prévenir
désormais les remontrances de mon père, je formai le
projet de m'éloigner sans prendre congé de lui; néan-
moins je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et modérai un
peu l'excès de mes premiers mouvements.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part : je lui dis que ma passion de
voir le monde était insurmontable, qu'elle me mettait dans
l'impossibilité d'entreprendre quoi que ce fût avec assez
de résolution pour y réussir, et que mon père ferait mieux
de me donner son consentement au lieu de m'exposer à
partir malgré lui. Je la priai de se souvenir que j'avais
déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez
un marchand ou chez un procureur; que, si je l'entrepre-
nais , j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de m'en-
fuir avant le terme, et de m'embarquer; mais que, si elle
voulait bien parler pour moi et obtenir de mon père la per-
mission de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en
cas que je revinsse dégoûté de cette vie errante, d'y renon-
de travail.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consen-
tement à une résolution funeste; qu'elle ne concevait pas
comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que
j'avais en avec lui et malgré les expressions tendres et en-
gageantes dont il avait usé pour me ramener; en un mot,
que si je voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de
remède, mais qu'assurément elle ne prêterait jamais la main
pour contribuer à ma ruine et favoriser des projets con-
damnés par mon père.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, j'appris dans la suite
qu'elle avait rapporté le tout à mon père, qui, pénétré de
douleur, avait dit en soupirant : « Cet enfant pourrait être
heureux s'il voulait demeurer à la maison, mais il sera la
plus misérable des créatures s'il va dans les pays étran-
gers : je ne puis y consentir. »
Ce ne fut qu'un an après que je m'échapppai. Cependant
le m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositions
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai-
gnais souvent à mon père et a ma mère de leur persévé-
rance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais comme porté par inspiration.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard
et sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un
de mes camarades prêt à se rendre par mer à Londres, sur
le navire de son père. 11 me proposa de partir avec lui, et,
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire
des nwins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour
mon passage. Là-dessus, ne consultant plus ni père ni
mère, et fort peu en peine de leur faire avoir de mes nou-
la bénédiction de mes parents ni implorer l'assistance du
ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux suitcs,
me voici à bord du navire chargé pour Londres. Ce jour, le
plus fatal de toute ma vie, fut le 1er septembre de l'an 1651.
Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier
dont les infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
longtemps que les miennes.
A peine le navire était-il sorti de l'IIumber, que, le vent
commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière ef-
frayante. Comme je naviguais pour la première fois, le ma-
laise et la terreur, s'emparant à la fois de mon corps et de
mon âme, me plongèrent dans une angoisse inexprimable.
Je commençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que
j'avais fait, et sur la justice divine qui châtiait en moi un
enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons conseils de
mes parents, les larmes de mon père, les prières de ma
mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma con-
science, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été
depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salu-
taires et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et
envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête augmentait, la mer s'agi-
tait de plus en plus; et, quoique ce ne fût rien en compa-
raison de ce que j'ai souvent vu depuis, notamment de ce
que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler
un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à ce ter-
rible élément. A chaque minute je m'attendais à être en-
glouti dans les flots, et, chaque fois que le navire s'abais-
sait, je le croyais abîmé au ford de la mrr pour n'en plus
revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois
voeu que, si Dieu me mivait de ce vo\age et irepei mettait
de reprendre trrre, je ne remettrais jamais le pied sur un
suivre ses conseils et à ne plus m'exposer à de semblables
dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfant pro-
digue, je résolus enfin de revenir à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer apaisée;
je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'c-
claircit, le vent cessa tout à fait : une charmante soirée
s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain
il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore
incommodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admi-
ration cet océan qui, le jour précédent, avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et si
agréable. Pour détruire mes bonnes résolutions, mon ca-
marade, qui m'avait ent rainé à fuir de la maison paternelle,
s'en vint à moi en me donnant un coup sur l'épaule : « Eh
bien, dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit précédente,
n'est-il pas vrai? ce n'était cependant qu'une bouffée. —
Comment, m'écriai-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
c'était une terrible tempête! — Une tempête! répliqua-t-il;
une tempête ! ce n'était rien du tout: nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon navire et lorsque nous
sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice, met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
nous fas ent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune : voyez quel beau temps il fait aujourd'hui! »
Enfin, pour abréger ce triste endroit d3 mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer: on fit du
punch, je m'enivrai, et, dans une nuit de débauche, je
noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions sur mn
conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir.
L'agitation de mes pensées calmée, ma crainte dissipée,
mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les
promesses et les vœux formés dans la détresse.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans
la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire ou
calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin depuis
la tempête; il nous fallut mouiller en cet endroit, et nous
y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire et de
souffler sud-ouest, sept ou huit jours de suite, pendant les-
quels plusieurs bâtiments de Newcastle entrèrent dans la
même rade, rendez-vous commun de ceux qui attendent
un temps convenable pour gagner la Tamise.
Nous aurions pu néanmoins atteindre plus tôt l'embou-
chure de ce fleuve à la faveur de la marée, si le vent n'eût
été trop fort, et si, au quatrième ou cinquième jour, il
n'était devenu très-violent. La rade passait pour être aussi
sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond où
nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en
peine de rien, et ils avaient si peu le sentiment de quelque
danger, qu'ils passaient le temps dans le repos et dans la
joie, comme on fait sur mer. Mais, dans la matinée du
huitième jour, le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir les voiles serrées. Vers midi, la mer s'enfla prodigieu-
sement; notre gaitlard d'avant plongeait à tout moment,
et les flots inondèrent le bâtiment plus d'une fois. Le maître
d'équipage fit jeter la maîtresse ancre, et bientôt nous
chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos câbles
jusqu'au bout.
La tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique
le capitaine fût un homme infatigable dans son emploi, qui
st de veiller à la conservation du navire, je l'entendais
sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand
Dieu, avez pitié de nous ! nous sommes tous perdus 1 c'est
fait de nous! » Dans cette première confusion, j'étais
étendu, immobile, près du gouvernail, et je ne saurais bien
exprimer la situation de mon esprit. Les horreurs de la
mort, que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant
pas que ce second orage approcherait du premier, se réveil-
lèrent lorsque j'entendis dire au capitaine que nous étions
tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait
frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes,
et venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque
côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consternation.
Vers le soir, le contre-maître demanda au capitaine la
permission de couper le mât de devant ; sur quoi ce dernier
témoigna beaucoup de répugnance. Le contre-maître lui
ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le navire péri-
rait infailliblement, il y consentit; mais, quand le mât de
devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et donnait
de telles secousses, qu'il fallut l'abattre pareillement et
rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette con-
joncture, moi qui n'avais point encore navigué, et que peu
de chose avait déjà épouvanté! Nous ne devions pas en
être quittes à si bon marché : la tempête continua avec
furie, et les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais essuyé une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que
les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait couler
bas. La tempête était si épouvantable, que je voyais, ce
qu'on voit rarement, le capitaine, le contre-maître et quel-
ques marins faire leur prière, s'attendant à tout moment
le milieu de la nuit, un homme, envoyé pour,visiter la cale,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit que
nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on appela tout le
monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans une grande
consternation : j'en tombai à la renverse. Mais les matelots
vinrent me tirer de mon évanouissement et me dire que, si
je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais, à cette heure,
capable de pomper comme un autre. Je me levai et m'en
allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cepen-
dant le capitaine, apercevant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, trop faibles contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large et voulaient venir vers nous, fit
tirer un coup de canon pour signaler l'extrême danger où
nous nous trouvions. Moi, qui ne savais ce que cela signi-
fiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je
m'évanouis de nouveau. Comme nous étions dans un mo-
ment où chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas
garde à moi; seulement un matelot me remplaça à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond
de cale, selon toute apparence le vaisseau coulerait bas.
Quoique la tempête commençât à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans
un port: aussi le capitaine persistait à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait
justement de passer devant nous, hasarda un bateau pour
nous secourir; ce bateau n'approcha qu'avec beaucoup de
risque, et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât
ni que nous y entrassions, quand enfin, les rameurs faisant
les derniers efforts et exposant leur vie pour sauver In
nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec
une bouée, à laquelle nous donnâmes une grande longueur;
ils s'en saisirent : après les avoir tirés jusque sous la poupe,
nous descendîmes dans teur bateau. En vain nous aurions
prétendu les uns et les autres entrer dans leur vaisseau;
tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tour-
ner la pointe tant que nous pourrions vers la terre; notre
capitaine promit que, fi le bateau était endommagé en
touchant le sable, il en tiendrait compte au propriétaire.
Ainsi, partie en ramant, partie en suivant le gré du vent,
nous déclinâmes au nord jusqu'à \Vinterton-Ness.
Nous avions quitté notre navire depuis un quart d'heure
à peine lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue fran-
chement que j'avais la vue un peu troublée, et que je ne
pus discerner les objets, quand les matelots me dirent que
le bâtiment coulait; car, dès le moment que je m'étais
mis ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais
comme un homme pétrifié par la peur qui m'avait saisi
et par les réflexions qui me faisaient sentir d'avance toute
l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames
pour approcher de terre le plus possible. Quand le bateau
était au-dessus des vagues, on découvrait au loin un grand
nombre de personnes courant le long du rivage pour nous
assister dès que nous serions proche. Mais nous n'avan-
cions guère vers la terre, et même nous ne pouvions abor-
der avant d'avoir passé le fanal de Winterton; car, au delà,
la côte, s'enfonçant à l'ouest du côté de Cromer, brisait
un peu la violence du vent. En cet endroit, nous descen-
dîmes à terre, non sans de grandes difficultés. De là nous
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une
manière capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire
assigna de bons logements, soit par des marchands et des
armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à
Londres ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à
propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull pour m'en retourner à la maison. C'était
pour moi la route du bonheur, et mon père, qui était comme
le Père dont il est parlé dans l'Évangile, aurait tué le veau
gras pour fêter mon arrivée.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force
irrésistible; vainement la raison et le jugement me criaient
qu'il fallait retourner à la maison paternelle; je ne pouvais
m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obsti-
nation, et qui était le fils du capitaine, se trouvait main-
tenant bien plus découragé que moi. La première fois qu'il
me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le
troisième jour, car nous étions logés en différents quartiers
de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me
demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tète,
comment je me portais; il apprit à son père qui j'étais et
comment je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans
le dessein d'en faire d'autres. Le père, se tournant de mon
côté d'un air grave et touché : « Jeune homme, dit-il, cet
événement vous instruit assez; vous devez renoncer à la
mer. — Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce
que vous y renoncez vous-même? — Mon motif, répliqua-
t-il, est bien différent : je suis marin de profession, c'est
ma vocation; il est de mon devoir de la remplir. Au lieu
que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant-goût la Providence
vous a donné des maux an\qiiels vous devez vous atten-
êtes-vous, je vous prie? Pour quel sujet vous étiez-vous
embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais
il m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange manière,
il s'écria : « Qu'avais-je donc fait pour mériter d'avoir un
tel malheureux sur mon bord? Non, je ne voudrais pas,
pour tous les biens du monde, monter de nouveau sur un
bâtiment où vous seriez! » C'était là, comme j'ai déjà dit,
un véritable emportement, mais où le chagrin de la perte
qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part, et dans le-
quel il dépassait les limites de son autorité. Quoi qu'il en
soit, il me parla ensuite avec gravité, m'exhortant à re-
tourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes
bientôt après; je ne l'ai jamais revu depuis, et j'ignore
quelle route il prit. Quant à moi, comme j'avais quelque
argent dans ma poche, je m'en allai par terre à Londres.
Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats avec
moi-même sur le genre de vie que je devais embrasser :je
ne savais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si
je retournerais sur mer.
Pour retourner au logis, la mauvaise honte rejetait
bien loin les plus saines pensées qui se présentaient à mon
esprit : je m'imaginais d'abord que je serais montré au
doigt dans tout le voisinage, et que je rougirais de paraître,
non devant mon père et ma mère seulement, mais devant
toutes les autres personnes.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'ir-
résolution, ne sachant ni quel parti prendre ni quel genre
de vie choisir. Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de mes derniers malheurs
s'effaçait de mon imagination, et, s'il me venait quelques
légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement,
qu'enfin j'en perdis tout à fait la pensée, et je résolus de
faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement en-
traîné hors de la maison de mon père, qui m'avait in-
spiré le dessein bizarre et téméraire de chercher fortune,
et qui s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd
aux avis, aux remontrances, aux ordres et même aux larmes
de mon père; cette influence, de quelque nature qu'elle
put être, me fit concevoir la plus funeste de toutes les
entreprises. Je m'embarquai sur un navire qui allait aux
côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordinaire des mate-
lots, partait pour un voyage de Guinée.
Arrivé à Londres, je me trouvai heureusement en bonne
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vais-
seau, qui, ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, devait y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout à fait dés-
agréable alors, et, connaissant mon envie de voirie monde,
il me proposa de m'embarquer avec lui; il m'assura que
je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense; que
je mangerais avec lui et serais son compagnon; que, si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les
bénéfices que peut procurer le commerce, et que peut-être
le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espé-
rances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec
le capitaine, homme franc et honnête, j'entrepris de faire
le voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à la vé-
rité, mais qui augmenta considérablement par la probité
et le désintéressement de mon protecteur : elle montait en
tout à quarante livres sterling, que j employai en quin-
caillerie, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent
par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient en-
gagé mon père et ma mère à m'aider dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le
seul qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne-
foi et à la générosité de mon ami le capitaine. Entre
iiutres avantages que je trouvai avec lui, j'eus encore ce-
lui d'apprendre passablement les mathématiques, les rè-
gles de la navigation et la manière de calculer la marche
d'un vaisseau; enfin je me procurai les connaissances ab-
solument nécessaires à un marin ; s'il se plaisait à m'en-
seigner, je ne me plaisais pas moins à apprendre. Ce
voyage me rendit à la fois marin et marchand :je rapportai
cinq livres et neuf onces de poudre d'or, ce qui valut à
Londres environ trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui causèrent par la suite ma
ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce
voyage : d'abord je fus toujours malade, etj'eus une fièvre
ardente causée par les chaleurs excessives du climat. Notre
principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend de-
puis le 15° degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à re-
commencer le même voyage, et je me rembarquai sur le
même navire avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui maintenant en avait le
commandement. Jamais navigation i:c fut plus malheu-
reuse que celle-ci :j'emportai seulement, il est vrai, le
tiers de mon argent, laissant le reste entre les mains de
la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'é-
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. D'abord, en
faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par
un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes
les nôtres pour nous sauver; voyant qu'il gagnait sur nous
et qu'au bout de quelques heures il ne manquerait pas de
nous atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après midi, il fut à notre portée et
commença l'attaque ; mais il fit une méprise; car, au lieu
de nous prendre en arrière comme c'était son dessein, il
lâcha sa bordée sur un de nos côtés; alors nous pointâ-
mes huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâ-
mes à notre tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il
nous l'eut rendue et en faisant jouer sa mousqueterie, qui
était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques
se préparèrent à renouveler le combat, et nous à le sou-
tenir. Mais, étant venus de l'autre côté à l'abordage,
soixante d'entre eux se jetèrent sur notre pont et com-
mencèrent à jouer de la hache, coupant et taillant mâts
et cordages. Nous les recevions à coups de mousquets,
de demi-piques, de grenades et autres armes : en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin,
pour ne pas insister sur cette époque fatale de ma vie,
notre navire étant désemparé, trois des nôtres tués et huit
autres blessés, nous fûmes contraints de nous rendre, et
emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux Bar-
baresques.
Les traitements qu'on me iit éprouver ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne lus point
emmené avec le reste de nos gens dans l'intérieur du
pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence ; le capitaine
du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa
part de prise.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant
emmené avec lui dans sa maison, j'espérais qu'il m'emmè-
nerait aussi lorsqu'il irait en mer; que sa destinée étant, tôt
ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol
ou portugais, je recouvrerais ainsi ma liberté. Cette espé-
rance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire les fonc-
tions ordinaires d'un esclave dans la maison ; et, quand il
fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa cabane
pour garder le navire.
Etant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échap-
per; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun
expédient capable de satisfaire un esprit raisonnable, ni
qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui
me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une oc-
casion qui réveilla en moi la pensée de recouvrer ma
liberté. Comme mon patron restait à terre plus que de
coutume et qu'il n'équipait point son navire faute d'ar-
gent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine,
de sortir avec la grande chaloupe pour pécher dans la
rade : alors il m'emmenait avec lui, ainsi qu'un jeune
Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Quelquefois aussi il m'envoyait avec un de ses
parents et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de
poisson.
Or, un jour il convint avec deux ou trois personnes
de distinction d'aller sur ce bateau faire une partie de pê-
che. Dans cette intention, des provisions extraordinaires
avaient été embarquées la veille, et il me dit de tenir prêts
trois fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se
proposait de prendre en même temps le plaisir de la
chasse.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lende-
main matin je l'attendais dans le bateau, lavé, balayé avec
soin et pavoisé de banderoles; je le vis venir seul; il
me dit que ses convives avaient remis la partie à une
autre fois, à cause de quelques affaires. 11 m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme
de coutume, de son parent et du jeune Maure, pour lui
prendre du poisson, parce que ses amis devaient souper
chez lui. Il fallait donc me hâter; je me disposai tout de
suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af-
franchir de l'esclavage. Je considérai que j'étais sur le point
d'avoir un petit bateau sous mon commandement; et, dès
que mon maître se fut retiré, je me préparai, non pas à
une pêche, mais à un voyage, sans savoir cependant
quelle route prendre. En effet, celle qui devait m'éloigner
de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au parent
de mon patron, sous le spécieux prétexte de pourvoir à
notre subsistance pour le temps que nous serions à bord.
Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger du pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en consé-
quence il alla chercher un panier de biscuits à notre
usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit où
était placée la cave, dont le contenu me montrait assez
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
des bouteilles et les portai au bateau, pendant que le Maure
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été
mises là auparavant pour. l'usage de notre maître. J'y
transportai en outre un grand morceau de cire, pesant
plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent dans la suite d'un
grand usage, surtout la cire. Je lui tendis encore un autre
piège, dans lequel il donna, et voici de quelle manière:
son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en ce paysMuley
ou Moley. « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de no-
tre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer
pour nous autres desalcamies (oiseaux de mer, de l'espèce
de nos courlis)? et je sais qu'on a laissé des munitions à
bord du navire. — Je vais en chercher, » répliqua-t-il. Et,
en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort
grande, où il y avait plus d'une livre et demie de poudre,
l'autre pleine de plomb avec quelques balles; celle-ci pe-
sait bien cinq ou six livres : tout fut placé dans la cha-
loupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine, j'en remplis une des grandes bou-
teilles que j'avais tirées de la cave, après avoir versé dans
une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi pourvus
de toutes les choses nécessaires, nous mimes à la voile, et
sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort qui
est à l'entrée du port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine fûmes-nous à un
mille en mer, que nous amenâmes notre voile, et nous as-
sîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par
conséquent, il était contraire à mes désirs; car, s'il eût été
sud, j'aurais été certain de gagner les côtes d'Espagne,
et de me rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quel-
que côté que vînt le vent, ma résolution était bien prise
de quitter cette triste demeure et d'abandonner le reste
au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car, lors-
que je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde
de le retirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît.
« Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je, notre maître ne
plaisante pas; il veut être bien servi; il faut avancer plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina de même;
et, étant allé à la proue, il aplesta les voiles. Me trouvant
au gouvernai], je conduisis le bateau près d'une lieue
plus loin; ensuite je fis amener comme pour vouloir pê-
cher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit gar-
çon, je m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue;
puis, feignant de ramasser quelque chose derrière lui, je
le saisis par surprise, et, lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai hors du bord dans la mer. D'à
bord il revint sur l'eau, car il nageait fort bien, il
m'appela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me
suivre d'un bout du monde à l'autre, si je le voulais.
Déjà il allait atteindre le bateau ; je cours à ma cabane,
j'en retire un des fusils, je le couche en joue en lui di-
sant : « Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de
mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point
à remonter dans cette barque : vous savez assez nager
pour gagner le rivage; la mer est calme, hâtez-vous
d'en profiter, nous nous quitterons bons amis; mais, si
vous approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je
suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna et se dirigea
vers la côte. Sans aucun doute il y sera arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais
il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en
fus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appelait Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fi-
dèle, je vous ferai du bien ; il faut me le promettre et me
le jurer par Mahomet et par la barbe de votre père, ou
sinon, je vous jette à la mer. » Cet enfant sourit gracieu-
sement, et me parla avec tant de candeur, qu'il m'ôta
tout sujet de défiance; ensuite il s'engagea à m'être fidèle
et à me suivre partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à
la portée de ma vue, je ne changeai point de route, ai-
mant mieux bouliner contre le vent pour faire croire que
j'allais vers le détroit.
A l'approche de la nuit, je ralentis ma course, et mis
le cap droit au sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est,
afin de ne pas trop m'écarter de terre. J'avais un vent fa-
vorable, la surface de la mer était riante et paisible, et
je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les trois
heures après midi, je pouvais être à cent cinquante milles
de Salé, vers le sud, et bien au delà des domaines de l'em-
pereur de Maroc ou de quelqu'un des rois ses voisins, car
nous ne rencontrâmes personne. J'aperçus le premier la
terre. Nous suivîmes les côtes pendant deux jours, et nous
nous arrêtâmes près d'un cap assez escarpé pour aller à
terre prendre de l'eau.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette
côté, et la Nigritie de l'autre, et entièrement déserte, on
habitée seulement par des bêtes féroces. Dans l'étendue de
près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes solitudes
pendant le jour et nous n'entendîmes que hurler et rugir
pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois découvrir de jour le pic de
l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir de
mettre au large pour essayer de l'atteindre. Deux fois je vou-
lus l'entreprendre; mais toujours les vents contraires et la
mer trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à re-
brousser chemin. Je me décidai enfin à suivre mon premier
dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes
souvent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau.
Une fois entre autres, de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une pointe élevée ; et. comme la marée montait, nous
attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant.
Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous
éloigner du rivage : « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas
le monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce
monticule?» Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du
doigt, et effectivement je vis un monstre épouvantable : un
lion d'une énorme grosseur, coucbé sur le penchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à
l'ombre. «Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tue-
rez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais,
et me répondit : « Moi tuer luil hélas! lui croquer moi
d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, lui or-
donnant seulement de ne point faire de bruit. Nous avions
trois fusils ; je commençai par prendre le plus grand, pres-
ne du calibre d'un mousquet ; j'y mis une bonne charge
de poudre, trois grosses balles, et le posai à côté de moi;
j'en pris un autre que je chargeai de deux balles, et enfin le
troisième dans lequel je fis couler cinq chevrotines; en-
suite, reprenant celui qui avait été chargé le premier, je le
mire avec précision, et je vise à la tète de l'animal. Comme
il était couché de manière qu'une de ses pattes passait par-
dessus son museau, les balles l'atteignirent autour du ge-
nou et lui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en
grondant; mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis
il se redressa sur trois jambes, et se mit à rugir d'une force
épouvantable. J'étais un peu surpris de ne l'avoir point
blessé à la tête, je me saisis sur-le-champ du second fusil,
et, quoique le lion commençât à se remuer et à fuir, je lui
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tête; et j'eus
le plaisir de le voir tomber mort. A la vérité, cette expé-
dition nous donnait du divertissement, mais non de quoi
manger, et je regrettais de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Songeant néanmoins que la peau de l'animal pourrait
bien ne nous être pas tout à fait inutile, je résolus de
l'écorcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous
nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait mieux que
moi, car je savais à peine comment m'y prendre. Cette
opération nous occupa toute la journée; nous enlevâmes le
cuir; et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil le sécha
en deux jours : je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Après avoir quitté ce lieu, no'us fimes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions, qui commençaient à diminuer, et ne pre-
nant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dis-
penser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de
parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, ou le Sé-
trouver quelque bâtiment européen : mais, si j'étais trompé
dans cette espérance, je ne savais pius quelle route pren-
dre, à moins de me mettre à la recherche des îles, ou de
me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas que tous
les navires qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil
ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles;
en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Dans cette perplexité, je devins triste ; j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'as
sis. Mais tout à coup je l'entendis s'écrier : « Maître, mai
tre! moi voir un vaisseau à la voile! » 11 paraissait si effrayé,
qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous
laissait rien à craindre de ce. côté-là. Je sortis avec précipi-
tation de la cabane, et non-seulement je vis le navire, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'abord
pour un de ceux qui font la traite des nègres à la côte de
Guinée; mais, quand j'eus remarqué la route qu'il tenait,
je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence, je
fis force de voile et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler si c'était possible.
Malgré tous mes efforts, je reconnus que je ne pouvais
aller à sa rencontre, et qu'il me laisserait derrière, avant
que je pusse lui donner aucun signal. Mais, dans le moment
même où j'avais épuisé les ressources de mon art pour
bâter ma course, et je commençais à perdre toute espé-
rance, on nous avait aperçus avec les lunettes d'approche,
et, nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau euro-
péen qui avait péri, on mettait moins de voiles qu'aupara-
vaut pour nous donner le temps de rejoindre. Cette vue
me rendit le courage, et, comme j'avais à bord le pavillon
de mon patron, je le suspendis en écharpcà nos cordages,
pour faire entendre par ce signal que nous étions en dé-
tresse; de plus, je tirai un coup de fusil. Les gens de l'é-
quipage remarquèrent fort bien mes mouvements, car ils
me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoi-
qu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux ils
carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi : de sorte qu'en trois heures je me rendis près
d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espa-
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces
langues. A la fm, un matelot écossais, qui était à bord,
m'adressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de
nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé; alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord et m'y reçurent
généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
Jugez de ma joiel D'abord j'offris au capitaine du navire!
tout ce que j'avais pour lui témoigner ma reconnaissance;
mais il déclara avec générosité qu'il ne voulait rien recevoir
de moi ; qu'au contraire, tout ce que je possédais me serait
exactement rendu au Brésil; « Car, dit-il, lorsque je vous
ai sauvé la vie, j'ai fait simplement ce que je voudrais qu'on
me fit à moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené dans
un pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil, si je venais
à exiger tout ce que vous avez, vous y mourriez dans l'in -
digence : ce serait donc vous ôter la vie après vous l'avoir
conservée. Non, monsieur, je veux vous conduire dans ce
pays uniquement par l'intérêt que je vous porte; et ces cho-
ses-là vous serviront à vous procurer votre subsistance et à
payer voire retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me
les remplir, car il défendit à tous les matelots de toucher à
ce qui m'appartenait; ensuite il prit tout'en dépôt et m'en
donna un inventaire fidèle pour que je pusse le recouvrer,
sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était tres-bonne, et il le savait
bien; aussi me proposa-t-il de l'acheter pour la faire servir
à son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui
répondis que sa générosité à mon égard m'empêchait d'y
mettre de prix, et que je m'en rapportais à son estimation:
il me proposa de me donner une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, lesquelles il me payerait au Brésil,
ajoutant que si, à notre arrivée, quelqu'un en donnait da-
vantage , il m'en tiendrait compte. De plus, il m'offrit
soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'a-
vais de la peine à les accepter, tout en étant bien aise de le
lui laisser; mais je ne pouvais me résoudre à vendre la li-
berté de ce pauvre enfant, dont l'aide m'avait été si utile
pour recouvrer la mienne. Je fis part de mon scrupule au
capitaine; il le trouva raisonnable, et me proposa de s'en-
gager de la manière la plus formelle, par écrit, à l'affran-
chir dans dix ans s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis
d'autant mieux que le jeune homme accédait lui-même à
cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil,
et, au bout d'environ vingt-deux jours, nous arrivâmes à
la baie de Todos los Santos '.
Je ne saurais trop vanter la générosité avec laquelle le
capitaine me traita. D'abord, il ne voulut rien prendre
pour mon passage, puis il me donna vingt ducats pour la
peau d'un léopard et quarante pour celle du lion; il me fit
1 Ou baie de Tous-tez-Saints.
rendre exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta
tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisses de
bouteilles, deux de mes fusils et le reste du morceau de
cire dont j'avais fabriqué des chandelles; en un mot, j'eus
de ma cargaison environ deux cent vingt pièces de huit.
Avec ce fonds je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bouté de me re-
commander à un fort honnète homme comme lui, posses-
seur d'une plantation et d'une raffinerie. Je vécus quelque
temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la ma-
nière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément
et avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si
je pouvais obtenir une permission, de m'établir dans ce
pays et de devenir planteur comme les autres, me propo-
sant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés et de les employer à
l'amélioration de mon établissement. En conséquence, je
me pourvus de lettres de naturalisation, en vertu des-
quelles j'achetai une terre encore vacante, et dont je me-
surai l'étendue sur celle de mon argent; ensuite je for-
mai un plan pour ma plantation et pour mon établissement,
proportionnant l'un et l'autre aux fonds que je comptais
recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais né à Lisbonne de parents an-
glais : son nom était Weils, et ses affaires se trouvaient à
peu près dans la même situation que les miennes. Je l'ap-
pelle mon voisin parce que sa plantation touchait à la
mienne et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous
ne plantâmes, à proprement parler, que pour notre subsis-
tance durant près de deux années. Au bout de ce terme,
nous commençâmes à faire des progrès, et notre terre pre-
nait déjà un bon aspect; aussi, la troisième année, nous
plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'année
suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vi-
vement que jamais combien j'avais eu tort de me défaire
de Xuri.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma planta tion avant le départ
du capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer,
et qui s'était montré mon ami le plus affectionné. Il de-
meura trois mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais
de l'argent que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur, me dit-il, si vous voulez
me remettre une lettre pour celui qui a cet argent à Lon-
dres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes que je vous indiquerai et en marchandises con-
venables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce
de Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour;
mais je vous conseille de tirer seulement cent livres ster-
ling, que vous dites être la moitié de votre fonds, et de les
aventurer dans une première tentative; si elles arrivent à
bon port, vous pourrez faire venir le reste par la même
voie; si, au contraire, par malheur, vous les perdez, vous
aurez encore l'autre moitié pour y recourir en cas de
besoin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre pour la dame à qui j'avais laissé
mon argent, et une procuration pour le capitaine portu-
gais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte de mes aventures, de mon esclavage, de ma
fuite, de ma rencontre en pleine mer avrc le capitaine por-
Ingais, de sa conduite généreuse ù mon égard, enfin de
l'état où je me trouvais actuellement, avec toutes les in-
structions nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva
moyen, par l'entremise de quelque marchand anglais de-
meurant dans cette ville, d'envoyer non-seulement ma lettre
de change, mais encore mon histoire tout entière à un né-
gociant de Londres, qui en fit un rapport fidèle à la veuve.
Celle-ci, non contente de lui délivrer mon argent, envoya,
du sien propre, un présent de vingt-cinq Uvres sterling au
capitaine portugais, en reconnaissance de l'humanité et de
la charité exercées par lui envers moi.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne comme elles lui avaient été demandées par le capi-
taine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil.
Il y avait entre autres toutes .sortes d'ouvrages de fer et
d'ustensiles nécessaires pour ma plantation; ce qui me fut
d'un grand secours; il les avait compris, de son chef, parmi
les autres.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva,
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, désireux d'être
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement les
fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, pré-
sent de la dame, à me louer un serviteur pour six ans; il me
l'amena; jamais il ne voulut rien accepter de moi, en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac de ma
récolte.
Remarquez que, toutes mes marchandises étant des
manufactures d'Angleterre, comme draps, étoffes et autres
objets peu communs, estimés et recherchés dans le pays
que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix
très-élevé; je portai ainsi au quadruple la valeur de mu
première cargaison, et je me vis alors infiniment plus
avancé que mon pauvre voisin, quant à ma plantation; car
d'abord j'achetai un esclave nègre et je louai un serviteur
européen, c'est-à-dire un autre que celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité
devient souvent la source de nos plus grands malheurs:
c'est ce qui se vérifia en moi. L'année suivante, j'eus
toutes sortes de succès dans ma plantation : je tirai de
ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce que
j'avais échangé avec mes voisins pour mon nécessaire; et
ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres,
étaient bien conditionnés et tout prêts pour le retour de
la flotte de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et mes ri-
chesses s'accroître également, je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de
ma portée; en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins
qui causent souvent la ruine des personnes les plus versées
dans le commerce.
Si j'eusse continué à soigner ma plantation, je pouvait)
encore aspirer à tous les grands avantages de la vie retirée
tant recommandée par mon père. Mais j'étais né pour
tout autre chose; je devais de nouveau travailler, de des-
sein prémédité, à me plonger dans l'infortune; j'allais sur-
tout augmenter le nombre de mes fautes, et, par consé-
quent, fournir une ample matière aux reproches que j'ai>-
rais le loisir de me faire un jour au milieu des pensées les
plus accablantes. Tous ces désastres ne provenaient uni-
quement que de ma passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en
m'enfuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pou-
vais avoir de repos sans tomber dans une seconde faute
espérances raisonnables de devenir un homme riche et
d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation.
Et qu'alléguer pour excuse? Un désir téméraire et déme-
suré de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait
la nature des choses. Ainsi je me précipitai, pour la troi-
sième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber, sans qu'il en coûte la vie ou la
santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner consi-
dérablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation,
non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais que
j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantation et avec les marchands de San-Salva-
dor, notre port de mer. Dans nos entretiens, je leur par-
lais souvent de mes deux voyages à la côte de Guinée, de
la manière île faire la traite et de la facilité avec laquelle
on y pouvait changer de la poudre d'or, des graines de
Guinée, des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses,
et, qui plus est, des nègres en grand nombre, le tout pour
des bagatelles, comme de la quincaillerie, des couteaux,
des ciseaux, des haches, des morceaux de glace et autres
menues marchandises.
On ne manquait jamais de m'écouter attentivement par-
ler sur ce chapitre, et en particulier sur l'achat des nè-
gres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par une société formée par les rois d'Espagne et
de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouverne-
ment. On nous amenait peu de nègres, et encore ils se
vendaient à un prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagme de marchands et
sérieusement ce sujet, trois d'entre eux se rendirent chez
moi le lendemain matin; ils me dirent qu'ils avaient
beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur
promis de le garder. Après ce préliminaire, ils me décla-
rèrent leur intention d'équiper un vaisseau pour la Gui-
née; ils avaient tous des plantations aussi bien que moi,
rien ne leur faisait plus tort que le besoin extrême où
ils étaient d'esclaves; or, comme c'était un commerce qu'on
ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis de ven-
dre publiquement les nègres, leur dessein était de ne faire
qu'un seul voyage, de débarquer secrètement les nègres,
pour les distribuer ensuite dans leurs propres plantations;
en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord
du vaisseau en qualité de subrécargue, pour prendre soin
de ce qui concernait le négoce sur la côte de Guinée;
dans le partage des nègres je devrais avoir une portion
égale à celle des autres, et je serais dispensé de fournir ma
quote-part des fonds à lever pour cette entreprise.
Il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants
devant lesquels échouèrent tous les bons conseils de mon
père. Je leur dis donc que je partirais volontiers s'ils
se chargeaient du soin de ma plantation pendant mon
absence et promettaient d'en disposer selon que je l'au-
rais ordonné si je venais à périr : tous s'y obligèrent par
contrat. Je fis un testament en forme, par lequel, en cas
de mort, j'instituais pour mon légataire universel le capi-
taine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie; j'y insérai cette
clause qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisi-
tions, et ferait embarquer l'autre moitié pour l'Angle-
terreé
mettre mes biens en sûreté et pourvoirà l'entretien du ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de
cette prudence à étudier mes véritables intérêts et à peser
ce que je devais et ce que je ne devais pas faire, certaine-
ment je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un
établissement aussi avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières dema raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée et tontes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as-
sociés et moi, j'allai à bord le 1er septembre i(>59, le
même jour que je m'étais embarqué à Hull, huit ans au-
paravant, malgré la volonté de mes parents.
Notre navire, d'environ cent vingt tonneaux, portait
six canons et quatorze bommes, en y comprenant le ca-
pitaine, son garçon et moi. Nous l'avions seulement
chargé de quincaillerie, de pièces de glace, de coquilles,
surtout de petits miroirs, de couteaux, de haches, et de
quelques matelas.
Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côtc.
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous
serions parvenus au 10e ou 11e degré de latitude sep-
tentrionale. Nous eûmes un fort bon temps, mais excessi-
vement chaud. Arrives à la hauteur du cap Saint-Augustin,
nous nous éloignâmes en mer, mettant le cap comme si
nous eussions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha;
mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacen-
tes, continuant notre route vers le nord-est-quart-nord,
et nous passâmes la ligne après une navigation d'envi-
ron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernier calcul, sous le -7e do-
gré et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement.
11 commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest,
puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière
si terrible, que nous ne fimes autre chose, pendant douze
jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépa-
rable, nous coûta trois hommes :l'un mourut de fièvre ar-
dente; l'autre, avec le mousse, tomba dans la mer. Le
vent s'étant un peu abattu sur la fin du douzième
jour, le capitaine calcula le mieux qu'il put, et trouva
qu'il était aux environs du 11e degré de latitude septen-
trionale, mais qu'il y avait une différence de 22 degrés
de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin; ainsi nous
étions jetés sur la côte de la Guyane, partie septentrionale
du Brésil, au delà de -la rivière des Amazones, non loin
de l'Orénoque. Le vaisseau, fort tourmenté, faisait beau-
coup d'eau. Le capitaine nous consulta pour savoir quelle
route nous prendrions, et il opina pour regagner la partie
orientale.
J'étais d'un avis tout contraire ; et, après avoir examiné
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions avoir
du secours et qui fût plus proche de nous que l'archipel
des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile
sur la Barbade, avec l'espérance qu'en prenant le large,
pour éviter le golfe du Mexique, nous arriverions aisément
en quinze jours; tandis qu'il nous était impossible de con-
tinuer notre voyage à la côte d'Afrique sans quelque assis-
tance et pour le navire et pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mimes le cap au nord-quart-à-1'ouest, afin d'atteindre
quelqu'une des iles habitées par des Anglais, où je croyais
recevoir du secours. Arrivés à la latitude du 12e degré et
18 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde tempête
qui'nous emportaavec la même impétuosité que la première
vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine,
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dan*
les flots ou d'être dévorés par les sauvages.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec
violence, et le jour commençait à paraître lorsqu'un de
nos gens s'écria: « Terre! »
A peine fûmes-nous sortis de la cabine pour voir ce
que c'était et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions, que le navire donna contre un banc de sable: son
mouvement cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que nous nous attendîmes à
périr sur l'heure; nous nous serrions contre les bords du
bâtiment pour nous abriter contreJa violence des vagues.
Le temps parut enfin devenir moins mauvais, et nous re-
prîmes courage; mais le navire était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable,,
car il ne nous restait plus qu'à tâcher de descendre à terre,
ou risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés. Un peu
avant la tempête, nous avions un bateau à notre arrière,
mais d'abord il s'était fracassé à force de heurter contre
notre gouvernail; ensuite il avait coulé bas ou dérivé ça
et là par la mer, en sorte qu'il n'y avait plus d'espérance
de ce côté. Comment mettre à l'eau notre chaloupe du
bord? Cependant il ne fallait pas perdre de temps; car, à
tout moment, le navire menaçait de se briser.
Les matelots parvinrent à descendre la chaloupe à
côté du navire; nous nous mimes tous dedans, au nom-
bre de onze personnes, recommandant nos âmes à la
miséricorde divine. Bien que l'orage fût moins violent, la
mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable:
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait
résister à la fureur des eaux et que nous serions infailli-
blement submergés. Nous n'avions point de voile, et, du
reste, il eût été impossible de nous en servir. Nous nous
mimes à ramer de toutes nos forces pour gagner la terre,
mais avec un visage consterné comme des malheureux
allant au supplice; aucun de nous ne pouvait ignorer
qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la côte elle y
essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt en mille
pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant vers la
terre, nous travaillions à tour de bras pour le seconder et
pour hâter nofre perte.
Nous ne savions nullement si le rivage était du roc ou
du sable, ni s'il était bas ou élevé. La seule chose qui
aurait pu raisonnablement nous donner un peu d'espé-
rance était de tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par
un coup de hasard et de nous mettre à l'abri du vent, ou
peut-être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y
avait aucune apparence de rien de semblable; bien loin
de là, la terre, à mesure que nous approchions, nous pa-
raissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne,
roula à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet, la mer fondit sur nous avec tant de fu-
rie, qu'elle renversa la chaloupe et nous sépara les uns
des autres et du bateau : dans le moment nous fûmes tous
engloutis.
11 n'est pas d'expressions qui puissent retracer la cou*
fusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant me dé-
gager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague, m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort. Voyant
la terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus
assez de présence d'esprit et de force pour me lever sur
mes jambes et tâcher d'avancer du côte du rivage avant
qu'une autre vague revînt et me saisît. Mais je reconnus
bientôt qu'il m'était impossible d'y réussir, car je vis la
mer haute et furieuse s'élançant sur moi comme un en-
nemi redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer.
Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon baleine et
de m'élevcr autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de cette manière je pouvais nager, conserver la liberté de
ma respiration et voguer vers le rivage. Ce que je crai-
gnais le plus, c'était que le flot, après m'avoir poussé vers
la terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en
s'en retournant.
La trombe qui fondit sur moi me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur : je me
sentais entraîné bien loin du côté de la terre avec une force
et une rapidité extrêmes; en même temps je retenais ma
respiration, et je m'aidais en nageant avec vigueur. Mais
j'étais près d'étouffer à force de me contraindre, quand
je me sentis remonter, et, tout à coup, je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau. Quoique cet intervalle n'eût
duré que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un
grand bien, en me donnant le temps de respirer et de
reprendre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais
non pas si longtemps que je ne pusse tenir bon; alors,
m'apercevant que la vague s'était brisée et qu'elle com-
mençait à se retirer, je courus en avant pour ne me point
k.Hadamard inv. etdel.
Xmp.Godard à Paris.
Je résolus de m'attacher aune pointe de rocher.
laisser entraîner; je sentis enfin que j'avais pied. Je de-
meurai sans remuer pendant quelques moments, tant pour
reprendre haleine que pour attendre l'éloigncment des
eaux; puis je courus vers le rivage avec (ouïe la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant pour me
délivrer de la fureur des ondes qui venaient encore fondre
sur moi; elles m'enlevèrent deux autres fois, et me portè-
rent en avant, comme elles l'avaient déjà fait.
. Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car la mer me jeta si rudement contre un rocher,
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir pour ma
délivrance; le coup, ayant porté sur mon ftanc et sur ma
poitrine, m'ôta tout à fait la respiration pour un instant,
et, si la mer fût revenue encore à la charge, j'aurais été
indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment
un peu avant le retour du flot et je résolus de m'attacher
à une pointe de rocher, et, là, de retenir mon haleine jus-
qu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les vagues n'é-
taient plus si hautes qu'au commencement, parce que la
terre était proche, et je ne lâchai le rocher qu'après
qu'elles eurent passé et repassé par-dessus moi; puis je fis
un nouvel effort et m'approchai si près de terre, que lu
vague qui vint ensuite me couvrit, il est vrai, mais ne
m'enleva pas, de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une
seule fois mes jambes pour prendre terre définitivement.
Je montai sur le haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à
l'abri de l'insulte et de la fureur des flots.
CHAPITRE III
Je crois impossible de peindre les transports et l'espèce
de ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé de
cette manière et arraché pour ainsi dire du fond du tom-
beau.
Je me promenai au bord de la mer, levant les mains vers
le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance, témoignant ma joie par mille gestes que je ne sau-
rais rapporter, réfléchissant sur mes compagnons, tous
noyés sans doute, et songeant que j'étais, selon toute ap-
parence, le seul qui eût échappé au naufrage; en effet, je
ne revis d'eux que trois chapeaux et deux souliers dépa-.
reillés.
Je tournai les jeux du côté du navire échoué; mais la
mer était si écumante et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer;
à cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment suis-je
venu à terre? »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de conso-
lant dans ma situation, je commençai à regarder autour de
moi, afin de voir en quel lieu j'étais. Hélas! je sentis bien-
tôt diminuer mon allégresse, et je trouvai que, loin d'avoir
à me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse, car
j'étais mouillé et je n'avais point d'habits pour me sécher;
j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je
n'avais rien à boire; j'étais faible, et je n'avais rien pour
me fortitier; ma seule perspective était de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais
aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal
pour ma subsistance, ni me défendre contre quelque créa-
ture que ce fût venant pour m'ôterla vie; en un mot, je
n'avais rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de
tabac dans une boite.
L'unique remède, pour le moment présent, était de mon-
ter sur un certain arbre, dontle branchage était fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait près de
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car jusqu'a-
lors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'en-
viron un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne
trouverais point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en ren-
contrer. Après avoir bu et mis un peu de tabac dans ma
bouche pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur le-
quel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber,
et je m'endormis.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était
clair, la tempête dissipée, et la mer aussi tranquille qu'elle
avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise en
voyant que le navire, enlevé par la marée de dessus le
banc de sable où il s'était engravé, avait dérivé tout près
du rocher où je m'étais si cruellement meurtri ! Comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa quille, je sou-
haitai vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon
usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et
la première chose que je découvris fut la chaloupe, que le
vent avait jetée sur la côte, à environ deux milles de moi,
à main droite. Je marchai le long du rivage aussi loin que
je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe;
il me fallut retourner sur mes pas, laissant la chose pour
cette fois, parce que mes désirs se tournaient bien plus du
côté du navire, où j'espérais trouver de quoi fournir à ma
subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer fort calme et la marée
si basse, que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille
du navire; ce fut un renouvellement de douleur, car je
comprenais clairement que, si nous fussions restés à bord,
nous serions tous venus heureusement à terre, et je n'au-
rais pas eu le chagrin de me trouver, comme j'étais alors,
dénué de toute consolation et de toute compagnie. Ces
réflexions m'arrachèrent des larmes; mais, comme elles
n'apportaient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au navire, si pourtant je le pouvais. Il fai-
sait une chaleur excessive; m'étant dépouillé de mes ha-
bits, je me jetai à l'eau. Arrivé au pied du bâtiment, je trou-
vai plus de difficulté à monter sur le tillac que je ne l'avais
cru : il reposait sur terre, mais il était hors de l'eau d'une
grande-hauteur, et il n'y avait rien à ma portée que je
pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde
fois, j'aperçus un bout de corde attache à l'avant; je m'é-
tonnai de ne l'avoir pas vu d'abord: je m'en saisis avec
beaucoup de peine, et, par ce moyen, je grimpai sur le
gaillard. Je découvris alors que le navire était entr'ou-
vert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de cale; mais,
posé sur le flanc d'un banc de sable ferme, il portait sa
poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau : de cette manière, le pont se
trouvait tout à fait hors de l'eau, et ce qu'il renfermait
était sec. On le pense bien, la première chose que je fis
fut de chercher partout et de voir ce qui était gâté et ce
qui était intact. Toutes les provisions du navire n'avaient
nullement souffert de l'eau; comme j'avais grand appétit,
j'allai à la soute, où je remplis mes poches de biscuits, et je
me mis à manger, tout en m'occupant d'autres choses,
car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai du rhum
dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup; j'avais
grand besoin de ce cordial pour m'encourager à supporter
les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés
et de perdre du temps à souhaiter ce que je ne pouvais en
aucune manière obtenir. Ln nécessité me rendit prévoyant
et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues, un
ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois grandes bar-
res de bois; je pris la résolution de les mettre en œuvre,
et je les lançai bors du bord, après les avoir séparément
attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela
fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à
moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par les deux
bouts, le mieux qu'il me fut possible, en donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il était trop léger pour porter
une grande charge. Je retournai au travail, et, à l'aide de
la scie du charpentier, je partageai une des vergues en trois
pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup
de peine. L'espérance de me procurer des choses si néces-
saires me servit d'aiguillon pour faire bien au delà de ce
dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était de force pour porter un poids
assez lourd; il ne s'agissait plus que de voir de quels objets
je le chargerais et comment je préserverais sa charge de
l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beau-
coup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes les plan-
ches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien consi-
déré ce dont j'avais le plus besoin, je commençai par
prendre trois coffres de matelots dont j'avais forcé les
serrures pour les vider, et je les descendis avec une corde
sur mon radeau. Dans le premier, je mis des provisions:
du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé d'Europe laissé à part
pour nourrir quelques volailles que nous avions embar-
quées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge et de
froment mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je
vis que ces.grains avaient été mangés ou gâtés par les
rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de
bouteilles appartenant à notre capitaine et parmi lesquelles
il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre d'entre
elles contenaient du rack; je les arrangeai séparément,
parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant cette occupation, je m'a-
perçus que la marée commençait à monter, quoique pai-
siblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste
et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flotter et
s'en aller au gré de l'eau : cet accident me lit aller à la
quête des bardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans
voir que je pouvais aisément réparer ma perte avec usure;
mais je me contentai de prendre ce dont je ne pouvais
absolument me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer, à savoir : des outils pour travailler quand je se-
rais à terre. Après avoir longtemps cherché, je trouvai
enfin le coffre du charpentier ; ce fut un trésor pour moi,
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vais-
seau chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon
radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient
des munitions et des armes. Il y avait dans la chambre
du capitaine deux fusils fort bons et deux pistolets; je
m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre,
d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre,
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnierles avait
placés. A la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité
coins et recoins; un de ces barils était mouillé: les deux
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions; il ne me restait plus de souci que pour les
conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni
gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute
ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille, la marée montait et portait à terre, et le vent,
quoique faible, ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai
encore deux ou trois rames à moitié rompues, dépen-
dantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, un mar-
teau, sans compter ce qui était dans le coffre du charpen-
tier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me mis en
mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ un
mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui me fit
juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver
une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour
débarquer ma cargaison.
Enfin j'aperçus à main droite un petit golfe, vers lequel
je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et
de difficulté; je m'approchai au point que je touchais au
fond de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément atteindre
le rivage; mais, en le faisant, je courais une seconde fois
le risque de submerger tout mon magasin; car, le bord
offrant une pente assez roide, il me fallait débarquer dans
une place où mon radeau, lorsqu'il viendrait à toucher,
serait si fort élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que
je me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le parti
d'attendre la marée haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre pour arrêter mon radeau et en tenir le liane appli-
qué contre le bord, près d'un terrain plat et uni que l'eau
ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen réussit : mon
rndcnu tirait environ un pied d'eau; dès que je m'aperçus
que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'amarrai
en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues. Je
demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée,
tout à fait basse, laissât mon radeau et ce qu'il portait à
sec, en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débar-
quement fut d'aller reconnaître le pays et de chercher un
lieu convenable pour ma demeure, ainsi que pour serrer
mes effets et les garantir contre tout accident. J'ignorais
encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Un mille séparait
cet endroit d'une montagne très-haute et très-escarpée,
dont le sommet dominait une chaîne de plusieurs autres
montagnes situées au nord. Je pris un de mes fusils et un
de mes pistolets avec un cornet de poudre et un petit sac
de plomb ; armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au
haut de cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup de
fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée était dé-
plorable : je reconnus que j'étais dans une île, entouré
partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres
que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux petites
îles beaucoup moindres que celle où je me trouvais, situées
à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé
était stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait
point d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes féroces; je
n'en voyais cependant aucune, mais bien des quantités
d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que
j'en pourrais faire après les avoir tués. A mon retour, je
tirai un oiseau fort gros, posé sur un arbre au bord d'un
grand bois; c'était sans doute le premier coup de fusil qui
eut retenti dans ce lieu-là depuis la création du monde : il
• s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque
infini d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit confus
causé par les cris et les piaulements différents qu'ils fai-
saient entendre, chacun selon son espèce. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte d'épervier, car il en
avait la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni les
serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument
rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau et me
mis à le décharger; ce travail m'occupa le reste du jour,
et, lorsque la nuit vint, je ne savais que faire de ma per-
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je
n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces ne
vinssent me dévorer : je me suis convaincu depuis qu'il
n'y avait rien de pareil à craindre dans l'île.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là.
Pour ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je
ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir : néan-
moins j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des
lièvres courir hors du bois où je tuai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du na-
vire bien des choses utiles, particulièrement des cordages,
des voiles et autres objets pouvant être transportés à terre.
Je résolus donc de faire un autre voyage à bord, si je
le pouvais; et, comme je savais que la première tour-
mente ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille
pièces, je renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que
j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si
je retournerais avec le même radeau; mais la chose ne me
parut pas praticable. Je pris le parti d'aller, comme la pre-
inière ibis, quand la marée serait basse; ce que je fis,
avec cette différence seulement, que je me déshabillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment et j'y préparai un second ra-
deau. L'expérience acquise par moi dans la fabrication
du premier m'ayant rendu plus habile, je construisis ce-
lui-ci moins lourd et me gardai bien de le surcharger. Je
ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui
me furent très-utiles : premièrement, je trouvai dans le
magasin du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous
et de pointes, une grande tarière, au moins une douzaine
de haches et une pierre à aiguiser. Je mis le tout à part,
avec plusieurs choses qui avaient appartenu au canonnier,
telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de bal-
les, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une petite
quantité de poudre, un gros sac de dragées et un grand
rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant, que je
n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord ilu navire.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trouver,
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un
branle1, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai
tout ce que je viens de détailler sur mon second radeau, et
je le conduisis à terre avec un succès qui contribua extrê-
mement à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages
dévorassent mes provisions; mais, à mon retour, je ne
trouvai aucune marque d'irruption de leur part; seulement
un animal, semblable à un chat sauvage, était assis sur un
1 Un
de mes coffres; dès qu'il me vit approcher, il s'enfuit à
quelques pas de là, puis s'arrêta tout court : il ne paraissait
ni décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi.
Je lui présentai le bout de mon fusil; mais, comme il ne
savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et
ne se mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je
lui jetai un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il
prit même si bien la chose, qu'il me lit connaître, par sou
air content, qu'il était disposé à en accepter une autre dose;
mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'en alla.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trou-
vant trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les dé-
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur
mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé
mon opération. Me voyant à terre avec toute ma cargai-
son, je commençai à me faire une petite tente au moyen
de la voile et des piquets que je coupai dans cette inten-
tion. J'apportai dans cette tente tout ce que je savais pou-
voir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux, en les plaçant
les uns sur les autres autour de ma tente pour la fortifier
contre tout assaillant.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches
en dedans, et un coffre vide dressé sur un bout en dehors,
et, après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon
fusil à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et
je dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et
accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit précé'
dente, et j'avais rudement travaillé tout le jour.
Mon magasin d'effets de toute espèce étaitalors, je pense,
le plus gros qui eût jamais été amassé par une seule per-
sonne; mais je n'étais pas encore content, et je m'ima-
Binais que, tant que le navire resterait sur sa quille, je de-
vrais en aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je
me rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rappor-
tais tantôt une chose, tantôt une autre. A mon troisième
voyage, j'enlevai tout ce que je pus des agrès.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'an moment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans
le bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser, je trou-
vai encore un grand tonneau de biscuit, trois bons barils
de rhum ou d'eau-dc-vie, une boîte de cassonade et un
muid de fleur de farine très-belle.
Le lendemain, je ils un autre voyage. Comme j'avais
dépouillé le navire de tout ce qui était aisément transpor-
tant, je commençai à me mettre après les câbles. Je dé-
butai par les plus gros, je les coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une bansière1 et toute
la ferraille que je pus arracher; ensuite, ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je me mis sur cette charge pesante et je vo-
guai vers mon île, où j'arrivai heureusement.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout
ce qu'une personne seule était capable d'emporter; je crois
ne pas exagérer en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever,
ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée
basse; et, quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par
1 On nomme hansière tes trois cordes dont un câble d'ancre, est
composé.
toute la chambre du capitaine avec tant u"exactitude, que
je croyais qu'il n'y avait plus rien a trouver, je découvris
cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un des-
quels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de
ciseaux et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchet-
tes; dans une autre, il y avait environ trente-six livres ster-
ling en pièces, les unes monnaie d'Europe, les autres du
Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres quel-
ques pièces de huit.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus
que le ciel se couvrait, et que le vent commençait à fraî-
chir. Au bout d'un quart d'heure, il souffla de la côte, et
sur-le-champ je pensai que ce serait un projet chimérique
de vouloir faire un radeau avec un vent qui venait de terre;
le plus court parti était de m'en retourner avant que le
flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence, je me mis à nager, et je tra-
versai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les sa-
bles; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à
cause du poids que je portais qu'en raison de l'agitation de
la mer; car le vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une
tempête avant même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu che/ moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente au centre de mes richesses. Il fît un
gros temps toute la nuit, et le matin , quand je regardai
en mer, la carcasse du navire avait disparu.
CHAPITRE IV
Dès lors je ne pensai plus ni au navire ni à ce qu'il
contenait. La mer en jeta dans la suite plusieurs morceaux
sur le rivage.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en
sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait
dans l'ilc. Je ne savais si je me creuserais une cave ou si
je me dresserais une tente; enfin je résolus d'avoir l'une
et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place que j'occupais n'était
pas propre à un établissement : premièrement, parce que
le terrain, bas et marécageux, devait être peu salubre;
ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là:
je pris le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans mon choix:
le premier était de jouir d'une bonne santé, et, par consé-
quent, il me fallait de l'eau potable; le second, d'être à
l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, 'de me garantir
contre les attaques des animaux dévorants, hommes ou
bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que,
.s'il venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse
rien de ce qui pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était roide et sans talus,
comme la façade d'une maison, tellement que rien ne pou-
vait venir à moi du haut en bas. Sur le devant de ce rocher
était un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou
à la porte d'une cave; mais il n'existait en effet aucune
caverne ni aucun chemin qui allât dans le roc.
Je résolus de m'établir sur cette esplanade et devant cet
enfoncement. La plaine n'avait pas plus de cent verges de
largeur; elle s'étendait environ une fois plus en longueur
et formait devant mon habitation une espèce de tapis vert,
(jui se terminait en descendant régulièrement de tous
côtés vers la mer. Cette situation était au nord-nord-ouest
de la colline; ainsi elle me mettait à l'abri de la chaleur,
jusqu'à ce que j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest,
ou environ, à peu près à l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant de l'enfon-
cement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt- de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de ibrtes
palissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fus-
sent fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu
et s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi; il
n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble coupées à bord du
navire, et les rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-
deux du double rang, jusqu'au haut des palissades -, puis
j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui eu
dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était très-fort : ni
homme ni bête n'aurait pu passer par-dessus; il me coûta
beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle,
avec laquelle je passais par-dessus mes fortifications;
quand j'étais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle
après moi. De cette manière, je me croyais parfaitement
défendu contre tout agresseur, et je dormais en toute sé-
curité pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse,
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un
mot toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente
que je fis double pour me garantir des pluies, réellement
excessives dans cette région pendant un certain temps de
l'année. Je fis d'abord une tente médiocre, ensuite une
plus grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile
goudronnée que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit
que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un
branle1.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou-
vaient se gâter à la pluie, et, ayant ainsi renfermé mes
biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'en-
trée et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc,
et, portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers
ma tente, je les jetai ensuite contre la palissade, de sorte
qu'il en résulta une espèce de terrasse élevant le sol d'en-
viron un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne
qui était comme le cellier de la maison, justement derrière
ma tente.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan
de ma tente et de ma cave, un nuage sombre et épais s'é-
tant formé, il en sortit un orage; soudain il fit un éclair,
et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus pas tant
frappé de l'éclair que d'une pensée qui traversa mon esprit
avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-
même, que deviendra ma poudre? sans elle, comment me
défendrai-je? comment pourvoirai-je à ma nourriture? »
J'étais plus mort que vif lorsque je fis réflexion que toute
ma poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée m'impressionna tellement, que, quand l'orage
fut passé, je suspendis mes fortifications et mes travaux
et me mis à faire des sacs et des boîtes pour resserrer
ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets disper-
1 Ou hamac.
sés çà et là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que
je ne pusse la perdre tout à la fois. Il me fallut quinze jours
pour finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont
la quantité montait à environ cent quarante livres, ne fut
pas partagée en moins de cent paquets. Quant au baril
mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi je le plaçai
dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cui-
sine; et, pour le reste, je le cachai dans des trous de ro-
chers exempts d'humidité.
Durant ce temps, je ne laissai passer aucun jour sans
aller dehors au moins une fois, soit pour me divertir, soit
pour chercher quelque chose de bon à manger, ou même
pour découvrir, autant que je le pourrais, quelles étaient
les productions de l'île. A ma première sortie, je recon-
nus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beau-
coup de joie; mais cette joie fut tempérée par une circon-
stance désagréable : ces animaux étaient si sauvages, si
rusés, et si légers à la course, qu'il n'y avait rien de plus
difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, car je ne
doutais nullement que je n'en pusse tuer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après. Ayantremarqué leurs
allées et leurs venues, voici comme je m'y pris : lorsque j«
descendais dans les vallées et que je les voyais sur les ro-
chers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais, s'ils étaient à paître dans les
vallées et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient
point, et ne faisaient pas seulement attention à moi. De
là je conclus que, par la position de leurs yeux, ils avaient
la vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisé-
ment les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi, dans
la suite, je pris le parti de commencer ma chasse par mon-
ter toujours sur les rochers, afin d'être placé plus haut
roup j'abattis une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle
jusqu'à ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes
épaules, et, tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos : je la déposai à terre, puis, prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus la palis-
sade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut
pas manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le
manger moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit
longtemps, car je ménageais le plus possible mes provi-
sions, surtout mon pain.
Ayant fixé mon habitation, il fallait absolument me choi-
sir un endroit et amasser des matériaux pour allumer du
feu. Je dirai plus tard ce que je fis à cette intention ; j'étais
bien plus touché de ce qui me regardait personnellement.
Ma condition se présentait à moi sous un aspect terrible;
car, comme je n'avais fait naufrage contre cette ile qu'a-
près avoir dérivé par une violente tempête et après avoir
été jeté à quelques centaines de lieues de la route ordinaire
du commerce des hommes, j'avais raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice divine, qui
me condamnait à terminer ma vie dans ce triste séjour.
Tandis que je me livrais à ces réflexions, un torrent de lar-
mes ruisselait le long de mes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par
d'autres qui leur succédaient, et qui me faisaient voir que
j'avais tort. Un jour entre autres, me promenant sur le
bord de la mer, mon fusil sous le bras, j'étais fort rêveur,
quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint répli-
quer aux murmures qui m'étaient échappés : « Eh bien, di-
*ais-jetoiit bas, je me trouve dans une misérable condition,
pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où
vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi perdu? Pourquoi
ai-je été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là (eu même temps je montrais la mer avec le doigt)?
« Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mau-
vais côté? et les avantages dont nous jouissons ne doivent-
ils pas nous consoler des maux qui nous affligent? »
A présent que je dois retracer le tableau d'une vie soli-
taire, d'une vie telle qu'on n'a peut-ctre jamais ouï parler
de rien de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la
première fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'au-
tomne, où le soleil dardait presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête, et je comptais, suivant mon éva-
luation, être vers la latitude de 9 degrés 22 minutes, au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne pourrais
plus distinguer les dimanches des jours de travail, si je ne
m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une si fâ-
cheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où
j'avais pris terre pour la première fois, un grand poteau
carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette in-
scription:
.l'ABORDAl ICI LE 50 SEPTEMBRE 1059.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un
cran : tous les sept jours j'en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpas-
sait encore du double celui du septième jour; de cette ma-
uière, je me fis un calendrier, calculant avec soin les se-
maines, les mois et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre de choses
que je tirai du navire, dans les différents voyages que j'y
fis, il s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vé-
rité que celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant m'étaient
très-utiles; comme, par exemple, des plumes, de l'encre
et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les ca-
bines du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou
quatre compas, des instruments de mathématiques, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et des livres
de navigation. J'avais pris tout cela pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et mises avec mes effets, à
mon départ du Brésil; puis quelques livres portugais, et
entre autres deux ou trois livres de prières, et plusieurs
ouvrages que j'eus grand soin de serrer. Nous avions aussi
dans le navire deux chats et un chien. J'emportai les deux
chats avec moi; le chien sauta du navire dans la mer, et
vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi
les fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; ja-
mais il ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'al-
ler chercher : il employait son instinct à me faire bonne
compagnie. Ayant des plumes, de l'encre et du papier, je
tins un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi long-
temps que dura mon encre; mais, quand elle fut finie,
cela me devint impossible, n'ayant imaginé aucun moyen
d'en faire de nouvelle, ni rien pour y suppléer.
Ceci me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais
amassé, il me manquait encore quantité de choses : une
bêche, une pioche et une pelle pour remuer et pour trans-
ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en pas-
ser sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que j'allais lentement dans
tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an avant
que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les pieux dont
il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que je
pouvais faire de les soulever; il me fallait si longtemps
pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire à ma demeure! un seul me coûtait quel-
quefois deux jours, tant pour le couper que pour le trans-
porter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans ce
dernier travail, je me servais., au commencement, d'une
grosse pièce de bois; par la suite, j'imaginai qu'il serait
plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me
fut facile de trouver, et que j'employai à cet effet; mais,
malgré ce secours, mes palissades me donnaient bien de
la peine.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sais point à quoi j'aurais pu l'employer
si cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller visiter
l'île pour avoir de la nourriture; et c'est aussi ce que je
faisais chaque jour.
J'ai déjà décrit mon habitation, placée au pied d'un
rocher, et qui était une tente entourée d'un double rang
de fortes palissades garnies de câbles; mais je pourrais bien
maintenant donner à ma cloison le nom de muraille, car je
l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou
environ, j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de
la palissade, appuyaient contre le rocher, et que j'entrela-
çai de branches d'arbres et d'autres matériaux pour me
dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi;
ce qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus
de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre : le rocher cédait assez
facilement à tous mes efforts; me voyant en sûreté du côté
des bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite ; ensuite, tournant encore une seconde fois à droite,
je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de
porte de derrière à ma tente et à mon magasin, mais en-
core il me donnait de l'espace pour ranger mes meubles.
C'est alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient
les plus nécessaires, et je commençai par une cbaise et une
table; sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir du
peu de douceurs qui me restaient encore dans la vie : par
exemple, je ne pouvais écrire à mon aise ni manger avec
plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des
mathématiques. Je n'avais de ma vie manié aucun outil,
et cependant, par mon travail, par mon application, par
mon industrie, je trouvai, à la fin, que toutes les choses
qui me manquaient, j'eusse pu les faire, si j'avais eu les
outils nécessaires. Sans outils même je fis plusieurs ou-
vrages, et, avec le secours d'une hache et d'un rabot
seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était
peut être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans
un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une plan-
che, je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre,
de le tailler des deux côtés jusqu'à la rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec un rabot. Par cette mé-
thode je ne pouvais faire, il est vrai, qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela point d'autre remède que la pa-
tience.
C'est par la chaise et la table que je commençai, et,
pour y réussir, je me servis de morceaux de planches ame-
nées sur mon radeau. Ensuite je fabriquai des tablettes de
la largeur d'un pied et demi, et les plaçai l'une au-dessus
de l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour y
mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot
pour arranger séparément toutes ces choses et les pouvoir
trouver sans peine. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour fixer mes fusils et suspendre divers
ustensiles. Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise
pour un magasin général de toutes les choses nécessaires.
C'est alors que je tins un journal de toutes mes actions.
dans les premières semaines, j'étais trop accablé, non pas
du travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire
un supportable, et qui ne fût pas rempli de choses in-
sipides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table, le tout aussi bien conditionné que pos-
sible, je commençai à écrire le journal suivant; je l'ai con-
tinué autant que dura mon encre.
Le 50 septembre de l'année 1659, après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis plusieurs
jours, emportait le bâtiment hors de sa route, moi, mal-
heureux ROBIKSON CIIUSOÉ, seul échappé de tout l'équipage,
que je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que vif,
j'e pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, à juste ti-
tre, appeler l'île du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état af-
freux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de recevoir
du secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages ou de la faim, ne voyant, en un
mot, devant moi que l'image de la mort. A l'approche de
la nuit, je montai sur un arbre, de peur des animaux, dn
quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis toute la
nuit d'un profond sommeil.
Le i" octobre, je fus surpris en apercevant, le matin,
que le navire avait ftotté avec la marée et qu'il s'était sen-
siblement rapproché du rivage. C'était un sujet de conso-
lation pour moi de le voir dressé sur sa quille, et tout en-
tier ; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je pour-
rais aller à bord y chercher de quoi manger, et en tirer
plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa
à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin, voyant
que le navire était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, je fis chaque jour
un voyage pour tirer du bâtiment tout ce que je pouvais
emporter, le conduisant ensuite à terre sur des radeaux
avec la mares montante. Il plut beaucoup pendant ces
trois semaines, mais avec plusieurs intervalles de beau
temps.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui
étaient dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à lu
marée basse.
Le 25, il plut toute la nuit et tout le jour; des tour-
billons de vent s'élevèrent avec violence et mirent le na-
vire en pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les
débris, encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'oc-
cupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de
crainte qu'its ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je cherchai une place propre à fixer mon
habitation, ayant fort à cœur de me mettre en sûreté con-
tre les attaques nocturnes des sauvages ou des bêtes fé-
roces. Vers la nuit je plantai un piquet dans un endroit
convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle
pour marquer les limites de mon campement, que je ré-
solus de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de
palissades, dont l'entre-deux serait rempli de câbles et le
dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec ardeur à
porter mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il
plût excessivement durant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne
voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1er novembre, je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai et auxquels je suspendis mon hamac.
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé
mes radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un
peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma for-
teresse.
Le 5, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux
semblables à des canards; ils me fournirent un très-bon
manger. L'après-dinée, je me mis à travailler pour faire
une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que j'ob-
servai, depuis, chaque jour : c'était de diviser mon temps
pour travailler, pour m'aller promener, pour dormir et
pour me reposer. Le matin je sortais avec mon fusil pen-
dant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, puis
je mangeais ce que la Providence et mon industrie m'a-
vaient préparé. A midi, je me couchais pour dormir jus-
qu'à deux heures, parce qu'il faisait alors extrêmement
chaud; enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien,
et je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais
la chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux
que je tuais, et j'en conservais la peau; en revenant le
long de la côte,-je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'é-
taient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à travail-
ler à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne
la trouvais pas faite à mon goût; mais aussi je ne fus
pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença, le 7, à se mettre au beau. Je ne
travaillai à autre chose qu'à me faire une chaise durant les
7, 8, 9, 10, et une partie du 12. Je ne parle pas du 11,
parce que c'était le dimanche, suivant mon calendrier.
Le 15 novembre, il y eut un affreux orage. Dès que
le fracas de la tempête fut passé, je pris la résolution de
partager ma provision de poudre en autant de petits pa-
quets que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaitement
en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16 furent employés à faire de petites
boites carrées qui pouvaient tenir une ou deux livres de
poudre tout au plus; après les avoir remplies, je les plaçai
dans plusieurs endroits différents, les éloignant les unes
des autres autant que possible. Je tuai, l'un de ces trois
jours-là, un oiseau dont la chair était bonne à manger.
Le 17, je commençai à creuser le rocher qui était der-
rière ma tente, afin de me mettre plus au large et à mon
aise. Il me manquait trois choses fort nécessaires pour
cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle et une brouette
ou un panier. Je discontinuai donc mon travail, en son-
geant aux moyens de suppléer à ces outils. Quant à la
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de fer
assez propres à cela, quoique un peu pesants ; mais pour
la pelle, elle m'était d'un besoin si absolu, que, sans elle,
je ne pouvais rien faire, et je ne savais encore par quelle
invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
extrêmement à en couper une pièce, travail qui endomma-
gea une hache, et ce ne fut pas avec moins de peine que
je la portai jusqu'à mon domicile, car cette pièce était très-
pesante.
Li dureté excessive du bois, jointe à la manière dont
j'ctais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beau-
coup de temps à construire cette machine. Enfin peu à
peu je lui donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle
avait le manche exactement fait comme celui de nos pelles
anglaises; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout
autour, elle ne pouvait avoir autant de durée; cependant
elle suffit aux usages auxquels je la destinais.
11 me manquait encore un panier et une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas,
ou du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule,
ni osier, ni autres arbres de cette espèce, dont les bran-
dies fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant
à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à
bout; excepté pourtant de la roue, dont je n'avais aucune
notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me sentais
pas le moindre talent; d'ailleurs, où prendre de quoi forger
l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu ? Je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil : pour transporter hors
de ma caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me
servis d'un instrument assez semblable à l'auge à mortier
qu'emploient les manœuvres.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, ainsi
que l'essai inutile que je fis pour la confection d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
entiers, sauf ma promenade du matin; je manquai rare-
ment de la faire avec mon fusil, et d'en revenir au logis
sans rapporter quelque chose de bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre ouvrage ayant été mter-
rompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant
chaque jour suivant que me le permettaient mes forces ct
les règles que je m'étais prescrites pour la distribution de
mon temps. Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser
ma caverne, de manière à pouvoir y serrer commodément
tous mes effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme
achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup et avec un tel
fracas une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, que j'en fus extrêmement effrayé, et non sans rai-
son, car, si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait
de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre : il
fallut d'abord emporter la terre qui était tombée, et en-
suite, chose encore plus importante, il fallut étançonner
la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le H, je dressai deux étais soutenant le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assu-
rèrent ma voûte, et qui, formant un rang de piliers,
semblaient diviser ma maison en deux parties.
Le 17, dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'occupai
à placer des tablettes et à ficher des clous dans les étan-
çons pour suspendre tout ce qui en était susceptible; à
partir de ce moment, je pus me vanter de l'ordre et de
l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes; à cet effet, je me
servis de planches; mais elles commençaient à devenir
rares.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et
il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
5
Lu 26, il ne tomba point de pluie; l'air et la terre,
ayant été rafraîchis, semblaient donner à la nature une
.sérénité qu'elle n'avait pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un autre,
que je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis:
dès que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la
lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint
bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé quelque temps, il s'apprivoisa avec moi,
et il paissait sur la verdure qui était dans mon enclos,
sans prendre la fuite. C'est alors que me vint la pensée
d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés.
Le 28, le 29 et le 50 décembre, il fit de grandes chaleurs
qu'aucun vent ne modérait : il n'était possible de sortir
que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis
de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois,
m'étant avancé dans les vallées qui sont à peu près au
centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité
de boucs; ils étaient extrêmement sauvages et de difficile
accès; je résolus d'amener mon chien et de voir s'il ne
pourrait pas les chasser vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, sui-
vant mon projet de la veille; et je le lançai contre les
boucs; mais je m'étais trompé dans mon catcul, car ils se
rassemblèrent de tous côtés, faisant tête contre lui : il fut
assez prudent pour connaître le péril et se retirer.
Le 5, je commençai mes fortifications ou mon mur,
et, comme j'avais toujours quelque crainte d'être atta-
qué, je n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais
et bien solide. Ayant déjà fait la description de cette mu-
raille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal.
On observera seulement que j'employai du 5 janvier au
14 avril pour la construire et la rendre complète, quoi-
qu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du
roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit
verges dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle, et j'eus à
souffrir la pluie pendant des semaines entières et des mois.
11 est vrai que je ne me trouvai point en sûreté que cette
muraille ne fût finie; et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter
les palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille achevée, j'en fis une autre en dehors
avec du gazon; je me persuadai alors que personne ne
s'apercevrait qu'il y eût là une habitation, et je m'ap-
plaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât ; et, dans ces promenades réitérées, il m'arrivait sou-
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre,
qui, pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres comme font les ra-
miers, mais bien dans les trous de rochers, à la manière
de ceux de colombier : je pris quelques-uns de leurs pe-
tits, dans le dessein de les nourrir et de les apprivoiser.
J'y réussis; mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous ct
ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut de nour-
riture, car je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot.
Cependant je trouvais aisément leurs nids, et je prenais
leurs petits, qui étaient pour moi des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de
mon ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus,
au commencement, qu'il me serait impossible de réussir à
les fabriquer; cela était vrai pour quelques-unes : par exem-
ple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et
d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits ba-
rils, mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire
sur ces modèles; malgré tous mes efforts pendant plu-
sieurs semaines, il me fut impossible d'y mettre les fonds
ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir de
l'eau.
J'abandonnai enfin ce projet.
Je n'avais pas non plus de chandelles, et il m'était bien
incommode de m'en passer, car je me voyais forcé de me
coucher à la tombée de la nuit, c'est-à-dire ordinairement
à sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire
dont je fabriquai des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais plus un seul petit mor-
ceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour parer à
cet inconvénient fut de conserver la graisse des boucs tués
par moi; je fis ensuite sécher au soleil un petit plat de
terre que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen d'avoir ainsi
une sorte de chandelle dont la flamme n'était pas si lumi-
neuse que celle de la chandelle ordinaire et répandait une
lueur sombre.
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver,
en fouillant parmi mes meubles, un sac qui avait été
rempli de grain, destiné à la volaille, non pour ce voyage,
mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et
je n'y voyais plus que de la balle et de la poussière; or,
comme j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vi-
der et en secouer les balles et les restes au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention quand
je jetai cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ
il ne m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'a-
perçus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre : je
les pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais
point; mais quelque temps après je fus étonné de voir dix
ou douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge
verte, parfaitement bonne, de la même espèce que celle
d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après avoir vu croître de l'orge dans un climat que
je croyais n'être nullement propre à la production du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'éton-
nement, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait
croître ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour
me fournir des subsistances dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges
nouvelles pousser près des premières, tout le long du ro-
cher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait
ce présent; mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'é-
tendît encore plus lom, je visitai tout le voisinage et tous
les coins des rochers qui m'étaient pourtant déjà bien con-
nus, pour chercher une plus grande quantité de ces pro-
ductions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres.
Enfin, je me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un
sac où il y avait eu du grain pour les poules, et le miracle
disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé
dans la bonne saison, qui était la fin du mois de juin, et,
en serrant jusqu'au moindre, je résolus de semer tout ce
que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en re-
cueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je sobrement.
Le blé que je semai pour la première fois fut presque tout
perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant dans
la saison sèche, ce qui le fit périr, ou du moins il n'en
vint que très-peu.
Outre l'orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz, que je conservai avec le même soin et pour un sem-
blable usage, avec cette différence pourtant que le dernier
me servit tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais
trouvé le moyen de l'apprêter sans le mettre en pâte.
Reprenons noire journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant
trois mois et demi à bâtir ma muraille, et je la fermai le
14 d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen de
mon écbelle, qui me servait à passer par-dessus : une
porte aurait fait remarquer de loin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je mon-
tais sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à
terre en dedans de l'enclos, lequel était comme il me fal-
lait, car il avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé,
je faillis voir renverser subitement tous mes travaux, et
perdre moi-même la vie. Je travaillais derrière ma tente,
lorsque tout à coup la terre s'éboula du haut de ma
voûte et de la cime du rocher qui pendait sur ma tête.
Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne cra-
quèrent horriblement, et, n'en sachant point encore la
véritable cause, je crus que c'était la chute d'une quantité
de matériaux, comme cela était arrivé déjà une fois. De
peur d être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai
par-dessus la muraille pour m'éloigner et me dérober à des
morceaux entiers du rocher, que je croyais à tout moment
près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de la
palissade, que je vis clairement qu'il y avait un épouvan-
table tremblement de terre. Trois fois le sol frémit sous
mes pieds; entre chaque secousse, il y eut un intervalle
d'environ huit minutes, etles trois secousses furent si vio-
lentes, que les édifices les plus solides et les plus forts
en auraient été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé
à environ un demi-mille de moi, tomba avec un bruit
semblable à celui du tonnerre. L'Océan même me parut
ému de ce prodige, et je crois que les secousses étaient
encore plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête,
si j'avais été en mer : je n'avais ni vu ni entendu dire
rien de pareil; 1 étonnement dont j'étais saisi, glaçait le
sang dans mes veines et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon ame. Mais le fracas causé
par la chute du rocher vint frapper mes oreilles et m'ar-
racher à l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me
remplir d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir
que des objets terribles, entre autres une montagne sur le
point de s'écrouler en ensevelissant sous ses ruines ma
tente et toutes mes richesses. Cette pensée me jeta dans
ma première épouvante.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre cou-
rage, sans oser néanmoins passer par-dessus ma [muraille
de peur d'être enterré vivant : je demeurais immobile,
assis à teiTC.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir; bientôt après le vent
s'éleva peu à peu et devint si violent, qu'en moins d'une
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Je vis la mer blan-
chie de son écume, le rivage inondé par les flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de la
plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures, puis
diminua; le calme se rétablit enfin, et il commença à pleu-
voir nbondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand
tout à coup je fis réflexion que, ces vents et cette pluie
étant une suite naturelle du tremblement deterre, il fallait
que ce dernier eût cessé complètement, et que je pouvais
me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pensées
me ranimèrent, et, la pluie aidant encore à me persua-
der, j'allai m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine
que j'appréhendai de la voir renversée par la violence de
la pluie, et je me retirai dans ma caverne, quoique je
craignisse un nouvel écroulement.
Ce déluge m'obligea de faire, au travers de mes for-
tifications, une espèce de canal pour les eaux; sinon elles
eussent inondé ma caverne. Après être resté à l'abri pen-
dant quelque temps, je vis que le tremblement de terre
était passé. Je commençai à recouvrer ma tranquillité; et,
pour soutenir mon courage, qui en avait réellement grand
besoin, étant allé à l'endroit où se trouvait ma petite
provision, je bus un peu de rhum; j'usai très-sobrement
de cette liqueur, sachant très-bien que, quand mes bou-
teilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
II continua de pleuvoirtoute la nuit et une partie du len-
demain, et je ne pus mettre le pied dehors ; mais, comme
je me possédais beaucoup mieux, je commençai à réflé-
chir sur le meilleur parti que j'avais à prendre : je conclus
que, l'île étant sujette à des tremblements de terre, il ne
fallait absolument pas faire ma demeure dans une ca-
verne, mais qu'au contraire je devais songer à me bâtir
une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je me
fortifierais d'une muraille semblable à la première, per-
suadé que, si je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que
de l'emplacement à choisir pour transférer ma demeure.
La peur d'être enterré tout vif m'empêchait de dormir
tranquillement; celle de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu ouvert et sans défense, était presque aussi
grande; et, quand je regardais autour de moi, quand je
considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, com-
bien j'étais sûrement caché et combien j'avais peu à crain-
dre les attaques, je sentais beaucoup de répugnance à
déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à
faire de nouveaux ouvrages et qu'il me fallait, malgré
les risques, rester où j'étais jusqu'à ce que j'eusse formé
une espèce de campement, suffisamment fortifié pour y
prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière, je
me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je résolus
de travailler incessamment à la construction d'une muraille
avec des palissades et des câbles, comme j'avais fait la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un plus petit
cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis et
perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de
le mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière
du côté de mes outils : j'avais trois besaigués et une mul-
titude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et, quoi-
que je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais pas ce-
pendant le secret de la tourner pour en faire usage. Cet
obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin pourtant
j'inventai une roue attachée à un cordon, par le moyen du-
quel je pus donner le mouvement à la pierre avec mon
pied, tandis que j'avais les deux mains libres. Je n'avais
jamais vu une telle invention en Angleterre; ou du moins
je n'avais point remarqué comment elle était pratiquée,
quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai pu voir de-
puis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette ma-
chine me coûta une semaine entière de travail pour la ren-
dre parfaite.
Les 28 et 29 avril furent employés à aiguiser mes outils;
la machine que j'avais inventée pour tourner la pierre jouait
à merveille.
Le 30, m'apercevant depuis longtemps que mon pain di-
minuait considérablement, j'en fis la revue, et je me ré-
duisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un vé-
ritable crève-cœur.
Le 1" mai, en regardant le matin vers la mer, pendant
la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros sur le
rivage, qui ressemblait à un tonneau; m'étant approché
de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois
morceaux des débris du navire avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du na-
vire, et le vis moins enfoncé dans l'eau. J'examinai le baril
échoué sur le rivage, et je le trouvai rempli de poudre,
mais il avait pris l'eau, et la poudre était collée et dure
comme une pierre ; néanmoins je le roulai plus avant par
précaution, afin de ['éloigner de l'eau, et j'allai ensuite
aussi près du navire que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement
changé de situation : le château d'avant, qui auparavant
était enterré dans le sahlc, paraissait alors élevé de plus de
six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée du reste
par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y touiller la der-
nière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait eu
tièrc sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher, comme au-
paravant, que d'un demi-mille à la nage, il m'était aisé
présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le re-
flux se retirait. D'abord je fus surpris d'une telle situation;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le trem-
blement de terre.
Par les secousses, le vaisseau s'était brisé ou entr'ou-
vert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il \enait
tous les jours à terre quantité de choses que la mer déta-
chait, et que les vents et les flots faisaient rouler peu à peu
jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon proje.1 de
changer d'habitation ; et ma principale affaire, ce jour-là,
fut d'essayer à pénétrer dans le navire; mais c'était une
chose impossible, car l'intérieur du bâtiment était entiè-
rement rempli de sable. Néanmoins je résolus de mettre
en pièces les débris du bâtiment, me persuadant que tout
ce que j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai un morceau de poutre qui soutenait une partie du demi-
pont; après cela, j'écartai et j'ôtai le sable du côté le plus
élevé. La marée survint et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord
de ce passe-temps : et j'étais sur te point d'y renoncer lors-
que je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite
de fil de corde, mais sans hameçons; néanmoins ma pêche
était abondante : tout l'apprêt que je faisais subir au pois-
son consistait à le mettre sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai une .min
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin
que je liai ensemble, et que je fis flotter avec la marée
jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs
morceaux de fer; cela me coûta un long et pénible travail.
J'arrivai fort las au logis, et j'avais quelque envie de re-
noncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris, sans avoir le dessein
d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élargie
et affaissée sous le poids de sa charge depuis que j'avais
coupé les deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment
étaient détachés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans; elle regorgeait de sable et
d'eau.
Le-8, j'allai aux débris et je portai avec moi un levier
de fer dans l'intention de démanteler le pont, où il n'y
avait alors ni eau ni sable; j'enlevai deux planches que je
conduisis encore avec la marée. Je laissai le levier sur la
place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant
dans le corps du bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux
que je remuai bien, mais sans pouvoir les défoncer. Je
sentis pareillement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je
le soulevai; il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11, 12 et 14 mai, j'allai aux débris, et j'en
tirai plusieurs charpentes, beaucoup de planches et deux
ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour couper
un morceau du plomb roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demeurai si longtemps dans les bois à chercher
des nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai pré-
venir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris jetés à
terre à une distance de près de deux milles. Je voulus aller
voir ce dont il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce
de la poupe, trop pesante pour être emportée.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement, et, à force de jouer du levier pendant tout cet
intervalle, j'ébranlai si fort la carcasse, que la première
marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne
vint au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois
et un tonneau plein de porc du Brésil, que l'eau salée etle
sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, ce que je faisais pendant que la marée était
haute, et j'étais toujours au travail à la marée basse. J'avais
ainsi amarré du merrain, des planches et du fer en assez
grande quantité pour construire un bateau, si j'eusse su
comment m'y prendre. J'avais encore enlevé, pièce par
pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une
tortue; la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été
si longtemps sans découvrir aucun deces animaux, c'était
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de
leur espèce, car je pus m'assurer depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des mil
Jiers chaque jour : peut-être aussi cette découverte m'au-
rait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin,j'emplo\ai tout ce jour à apprêter ma tortue;
je trouvai dedans soixante œufs; et, comme depuis mon
arrivée dans ce triste séjour je n'avais goûté que des viandes
d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus savoureuse
et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me seml)lnit froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme
s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus dormir de toute la nuit, et je ressentis
une vive chaleur accompagnée de grandes douleurs de tète.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mor-
telle de me voir malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me sentis mieux; mais les craintes terribles
que me donnait ma maladie portaient le trouble dans
mon âme.
Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des
tremblements et un violent mal de tète.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente; l'accès
dura sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se
termina par une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me
sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai: j'aurais désire en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit
garder le lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais
de soif; mais j'étais si faible, que je n'avais pas la force
de me lever pour aller prendre de l'eau. Je priai Dieu de
nouveau; mais j'étais en délire; et, en me quittant, ce
délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché; seulement je m'écriais: « Seigneur,
tournez votre face vers moi! Seigneur, prenez pitié de
moi! »
La fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me
réveillai que bien avant dans la nuit. Je me sentis fort
soulagé, quoique bien faible et altéré. 11 n'y avait point
d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin. Alors je me rendormis.
CHAPITRE VI
Le 28 juin, l'accès de la fièvre étant passé, je me levai,
et résolus de profiter de cet intervalle pour reprendre des
forces et préparer des rafraîchissements auxquels je pour-
rais avoir recours lorsque le mal reviendrait.
J'essayai de me promener, mais je me trouvai si
faible, qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel
je ne marchais jamais : aussi je n'allai pas loin; je
m'assis à terre et me mis à contempler la mer, calme
et tranquille; il me vint alors dans l'esprit de pieuses
pensées de religion et de foi. Je regagnai ensuite ma de-
meure.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquié-
tudes, lorsque je me souvins que les Brésiliens ne pren-
nent presque aucune autre médecine que du tabac contre
toutes les maladies possibles. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
M'étant levé, j'allai droit au coffre renfermant la gué-
rison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai
le tabac; et, comme le peu de livres que j'avais conservés
y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a été
parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'avais
pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma ma-
tadie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'ex-
périence de plusieurs manières différentes, comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne
méthode, et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille dans ma bouche;
et, comme le tabac était vert et fort et que je n'y étais
pas accoutumé, il m'étourdit extraordinairement; ensuite
j'en fis tremper une autre feuille dans du rhum, pour en
prendre une dose une heure ou deux après, en me cou-
chant ; enfin j'en grillai sur des charbons ardents, et je me
tins le nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps que
la crainte de me brûler ou de suffoquer pouvait le per-
mettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la IJiblc ct
je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lec-
ture; néanmoins, ayant jeté les jeux à l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentèrent furent
celles-ci : « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec re-
cueillement. Il se faisait tard; le tabac, comme j'ai déjà
dit, m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie de
dormir: je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne,
de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pendant la
nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me
mis à genoux, j'invoquai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse qu'il m'avait faite, que si je l'invoquais au jour
de mon affliction, il me délivrerait.
Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le
tabac, et dont la décoction était si forte, que j'eus beau-
coup de peine à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta
brusquement à la tête, et je m'endormis d'un si profond
sommeil, que je ne me réveillai pas avant trois heures
après midi ; je dirai plus : je crois avoir dormi tout le len-
demain de ma médecine, toute la nuit d'après et une partie
du jour suivant; car autrement comment aurais-je pu me
trouver en défaut d'un jour dans mon calcul des semaines,
comme quelques années après j'y étais effectivement?
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai, à
mon réveil, extrêmement soulagé, plein de courage et de
joie; quand je me levai, j'avais plus de forces que le jour
précédent; mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était
revenu; en un«iot, le lendemain l'accès ne reparut pas, et
j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour était le 25.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme; je sortis avec mon fusil, mais je ne me sou-
6
riai point de m'éloigner trop. Je tuai deux oiseaux de mer
assez semblables à des oies sauvages; je les apportai au
logis, sans avoir l'intention de les manger. Je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je réitérai la médecine que je supposais m'avoir
fait du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum:
j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose
fut plus petite que la première, je ne mâchai point de
tabac, ct je ne tins point le nez sur la fumée comme au-
paravant. Le lendemain, 1er juillet, je ne fus pas aussi
bien que je m'y étais attendu; j'eus quelques légers
frissons.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières; elle
me porta à la tête, comme il était arrivé la première fois,
et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se
passa quelques semaines avant que je reprisse tout à fait
mes forces.
Du 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale
fut de me promener le fusil à la main : je réitérais souvent
la promenade, mais je la faisais courte, comme un homme
qui relève de maladie, et qui tâche peu à peu de se réta-
blir, car il est difficile de comprendre combien j'étais
épuisé et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le
remède dont je me servis était tout à fait nouveau, et n'a-
vait peut-être jamais guéri de fièvre auparavant : aussi
l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant
pour que j'ose le recommander à qui que ce soit, parce que,
si, d'un côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua
extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quel-
que temps un ébranlement de nerfs et de fortes convul-
sions par tout le corps.
Depuis près de dix mois j'étais dans l'île; toute possibi-
lité d'en sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je
croyais fermement que jamais créature humaine n'avait
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait,
selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir
de faire une reconnaissance plus complète de l'ile, et de
voir si je ne pourrais point découvrir les productions qui
m'auraient été inconnues jusqu'alors.
Le 15 juillet je commençai à parcourir mon île plus
attentivement que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord
à la petitc baie où j'avais abordé avec mes radeaux. Je
marchai le long de la rivière, et, quand j'eus fait environ
deux milles en montant, je trouvai que la marée ne mon-
tait pas plus loin et qu'il n'y avait plus là qu'un petit
1 ruisseau dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme
c'était l'été, ou la saison sèche, il n'y avait presque point
d'eau en certains endroits; du moins n'en restait-il pas assez
pour faire un courant un peu considérable et sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prai-
ries agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant de lui, elles s'élevaient insensiblement : dans
les endroils où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fus-
sent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les
bordaient, je trouvai une quantité de tabac vert, et dont la
tige était extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres
plantes que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais
entendu parler, et qui pouvaient posséder des propriétés
que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut im-
possible d'en découvrir. Je vis de beaux plants d'aloès, dont
je ne connaissais pas encore l'usage : je vis aussi plusieurs
cannes à sucre, sauvages et imparfaites, faute de cul-
ture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens
par lesquels je m'instruirais de la vertu des plantes et des
fruits que je découvrirais à l'avenir; mais, après m'en être
bien occupé, je ne pris aucun parti; car, il faut en conve-
nir, j'avais été si peu soigneux de faire des observations
pendant mon séjour au Brésil, que je ne connaissais guère
les plantes de la campagne, ou du moins mes connaissan-
ces à ce sujet ne pouvaient m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 1C du mois, je repris le même chemin,
et, m'étant avancé un peu plus que la veille, je trouvai que
le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et
que la campagne commençait à être plus couverte de bois.
Là je vis plusieurs sortes de fruits, et particulièrement
des melons, qui couvraient la terre, des raisins qui pen-
daient sur les arbres, et dont la grappe vermeille et pleine
était prête pour la vendange. Cette découverte me causa
autant de surprise que de joie.
Je passai là toute la journée; sur le soir, je ne jugeai
pas à propos de m'en retourner au logis, et je me déter-
minai,pour la première fois de ma vie solitaire, à découcher.
La nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable
à celui qui m'avait donné retraite lors demon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me plaçai com-
modément et m'endormis d'un profond sommeil. Le len-
demain matin, je procédai à la continuation de ma décou-
verte en marchant près de quatre milles, et, jugeant de la
longueur du chemin par celle de là vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite
une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un
petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, dirigeait
son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette
contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé
de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et je fis ensuite une station pour la contempler à
loisir. D'abord l'admiration s'empara de moi et suspendit
quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire sa-
vourer le plaisir secret de voir que tout ce que je contem-
plais était mon bien, que j'étais seigneur et roi absolu de
cette région, que j'y avais un droit de possession, et que,
si j'avais des héritiers, je pourrais le leur transmettre. Je
remarquai une grande quantité d'orangers, de limoniers
et de citronniers, tous sauvages, et dont un très-petit
nombre portaient du fruit, du moins dans la saison pré-
sente. Les limons verts que je cueillis étaient non-seule-
ment agréables à manger, mais encore très-sains; et, dans
la suite, j'en mêlai le jus avec de l'eau, la rendant ainsi
plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage; il s'agissait
de cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon
habitation; ma résolution était d'amasser une provision de
raisins et de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux de raisins
et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai
de chacun une petite portion pour l'emporter, et je pris le
chemin de la maison, décidé à revenir au plus tôt et à me
munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que je pour-
rais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez
moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma
caverne. Mais, avant d'y arriver, mes raisins s'étaient
froissés et écrases, à cause de leur grande maturité et de
leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, ils se trouvaient très-bons, mais il n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs
que j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je
fus surpris de trouver mes raisins, la veille si appétissants
et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et
dispersés çà et là : une partie en avait été rongée et dé-
vorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage des
animaux sauvages qui avaient fait ce dégât.
Comme il n'y avait pas moyen de les laisser en monceau
ni de les emporter dans un sac, parce que, d'un côté, ils
se seraient pressés et exprimés sous leur propre poids, et
que, de l'autre, c'eût été les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode qui me réussit ' je cueillis
une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout
des branches des arbres pour les sécher et les cuire au
soleil; quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au
logis autaut qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
J'étais devenu tellement passionné pour un si bel en-
droit, que j'y passai presque tout le reste de juillet; et
quoique, après réflexion faite, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire
en partie mon envie en y construisant une petite métairie
au milieu d'une enceinte spacieuse, composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre,
et toute remplie en dedans de petit bois. Je couchais quel-
quefois deux on trois nuits consécutives dans cette seconde
forteresse, passant et repassant par-dessus la haie à l'aide
d'une échelle, comme dans la première. Dès lors je me re-
gardai comme un homme ayant deux maisons, l'une sur la
côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée des vais-
seaux, l'autre à la campagne, pour faire la moisson et la
vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans cette
dernière me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais determiner mes fortifications, et je commen-
çais à jouir de mes travaux, quand les pluies survinrent et
m'obligèrent à rentrer dans ma première habitation, d'où
je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique dans la nouvelle
je me fusse fait une tente avec une pièce de voile et que je
l'eusse très-bien tendue, comme dans l'ancienne, je n'étais
pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente, qui
me servît de rempart contre le gros temps, et je n'avais
pas derrière moi une caverne pour me retirer en cas de
pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie dans les premiers jours
d'août, et, dès ce moment, je commençai à en connaître
les avantages. Au troisième jour du même mois, je trouvai
Jes raisins que j'avais suspendus parfaitement secs, bien
cuits au soleil, en un mot excellents; je les ôtai donc de
dessus les arbres; et je fis très-bien de prendre prompte-
ment cette précaution, car les pluies qui survinrent les
auraient entièrement gâtés et m'eussent fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents
grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les
transporter chez moi et les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt terminé cette opération que les
pluies arrivèrent pour durer depuis le quatorzième jour
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles di-
minuaient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps à
autre si violentes, que, pendant plusieurs jours, je ne pou-
vais sortir de ma caverne.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ina
famille me causa bien de la surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement,
sur la fm du mois d'août, il revint à mon logis, escorté
de trois petits. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une
espèce d'ammal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me
paraissait .différent de ceux que nous avons en Europe, et
mes petits chats étaient tout à fait semblables aux autres
chats domestiques, et en particulier aux miens.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans
relâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là ; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Durant cette longue retraite, je commençai à me trouver
un peu à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sor-
tir, je tuai un bouc et trouvai une tortue fort grasse, qui
fut pour moi un grand régal.
CHAPITRE YII
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste
debarquement. Je calculai les crans marqués sur mon
poteau, et trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq
jours que j'étais à terre. J'observai ce jour comme un
jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux. Je m'abstins de toute nourriture pen-
dant douze heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je
mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et, termi-
nant cette journée par la prière, comme je l'avais com-
mencée, j'allai me coucher.
Quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de
crans, comme je viens de le dire, je divisai ce temps en
semaines, et je pris le septième jour de chacune pour mon
dimanche; à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me
manquerait bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-mé-
nager, me contentant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne
me laissais plus surprendre ni par la pluie ni par la sé-
cheresse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'antre.
Mais. avant d'acquérir une telle expérience, il avait fallu
en faire les frais. J'ai dit plus haut qu'il me restait un peu
de l'orge et du riz qui étaient venus d'une manière inat-
tendue et où je m'imaginais trouver un miracle. Il pouvait
bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais
que c'était le temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil atteignait le midi de la
ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois; et, l'ayant
partagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opé-
ration, il me vint en pensée que je ferais tiien de ne pas
tout employer cette première fois, parce que je ne savais
quelle saison était plus propre pour les semailles : je ris-
quai donc environ les deux tiers de mon grain, réservant
à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec
cette précaution. De tout ce que j'avais semé, pas un seul
grain ne vint à maturité, parce que, les mois suivants, qui
composaient la saison sèche, la terre, n'ayant reçu aucune
pluie après avoir été ensemencée, manqua de l'humidité
nécessaire pour faire germer le grain, et ne produisit rien
du tout jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il poussa
de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et
devinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre
cause que la sécheresse, je préparai un autre champ pour
faire un nouvel essai. Je bêchai donc une pièce de terre
près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps.
Cette sen ence, humectée durant les deux mois de mars
et d'avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre : mais, comme cette
seconde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et que, n'osant encore la risquer tout entière, j'en avais
épargné pour une troisième, elle ne donna qu'une pe-
tite moisson d'environ deux picotins, l'un de riz, l'autre
d'orge.
Aussitôt les pluies passées et le temps devenu beau,
•ce qui arriva vers le mois de novembre, j'allai faire un.
tour à ma maison de campagne. Après une absence de
quelques mois, j'y trouvai les choses dans le même état
où je les avais laissées et même en quelque sorte amé-
liorées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée
était non-seulement entière, mais encore les pieux, que
j'avais faits avec des branches d'arbres coupées dans le
voisinage, avaient poussé et produit de longues branches,
comme les saules, qui repoussent généralement la pre-
mière année, après avoir été étagués depuis le tronc jusqu'à
la cime.
J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je
les tailLii et les cultivai de façon qu'ils atteignissent au
même niveau, s'il était possible. On ne saurait se figurer
combien ils prospérèrent, et quel bel aspect ils eurent au
bout de trois ans : bien que mon enceinte fût d'environ
vingt-cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt
tout entière.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser les
saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on •
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient
contraires à la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes
mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé de sortir
pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas croire que
je fusse oisif dans ma retraite ; j'y trouvais assez d'occupa-
tions et je manquais encore d'une infinité de choses dont
il fallait me pourvoir par un rude travail et par une appli-
cation continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un
panier, et je m'y pris de plusieurs manières : les verges
que j'employai d'abord à cet effet étaient trop fragiles. J'eus
lieu, dans cette conjoncture, de m'applaudir de ce que,
dans mon jeune âge, je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier de la ville où mon père avait son
domicile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier : sem-
blable à la plupart des enfants, je lui rendais de petits
services, je remarquais soigneusement la manière dont il
travaillait; je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin
j'avais acquis une pleine connaissance des procédés de son
art. Il ne me manquait plus que des matériaux, lorsqu'il
me vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre sur
lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé pourraient
bien être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier,
et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma maison
de campagne, et, ayant coupé quelques baguettes de l'ar-
bre dont je viens de parler, je les trouvai aussi convenables
que je le pouvais souhaiter. Je retournai donc bientôt après
avec une hache pour couper une grande quantité de ces
petites branches, ce que je n'eus point de peine à faire,
t'arbre qui les produit étant fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour les sécher;
puis je les plaçai dans ma caverne, où je m'occupai, pen-
dant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages;
quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais. J'eus
soin dès lors de ne m'en laisser jamais manquer; à mesure
que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je
m'attachai surtout à fabriquer quelques paniers forts et
profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu de le met-
tre dans des sacs pour le temps espéré d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il
ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord, je manquais de
vases propres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore beau-
coup de rhum, et quelques bouteilles de verre médiocre-
ment grandes, les unes carrées-, les autres rondes, qui con-
tenaient de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais
pas seulement un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du navire,
mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire
du bouillon ou à étuver quelquefois un morceau de viande
seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque
temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez
grossière, qui me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de pa-
lissades, tantôt à dresser des ouvrages d'osier, et j'allais
ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint
me prendre une partie de mon temps, si précieux pour
moi. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; or je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'a-
vais poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et
d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île
et au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je
pris donc mon fusil, avec plus de plomb et de poudre qu'à
l'ordinaire, une hache, deux ou trois grappes de raisin que
je mis dans mon sac, et, suivi de mon chien, je partis.
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je
découvris la mer à l'ouest; et, comme il faisait un temps
fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais dire
si c'était une île ou un continent; cette terre, très-élevée,
s'étendait de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être
éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de sa situation,
c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs
que j'avais pu faire, elle devait confiner avec les pays es-
pagnols; il était possible qu'elle fût entièrement habitée
par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans
doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. Je
me rendis aisément aux dispositions de la Providence, qui
réglait tout pour le mieux. Cette découverte ne porta au-
cune atteinte à mon repos, et je ne voulus point me tour-
menter l'esprit par des souhaits impuissants.
En outre, ayant mûrement considéré la chose, je trouvai
que si cette côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je
verrais infailliblement passer et repasser de temps à autre
quelques navires; que si, au contraire, je n'en voyais ja-
mais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sau-
vages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont anthropo-
phages et qu'ils ne manquent pas de massacrer et de dé-
vorer ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'île me parut tout différent du mien : les paysages en
étaient beaux, les plaines verdoyantes et émaillées de
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets, et je désirai vivement en attraper un pour l'appri-
voiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien de la
peine pour y parvenir; enfin j'en abattis un jeune d'un
coup de bâton; l'ayant relevé, je l'emportai chez moi.
Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire
parler: mais, à la longue, je lui appris à m'appeler par
mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et, quoique j'en eusse tué plusieurs, je
ne succombai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de m'exposer à quelque
danger par rapport aux aliments, puisque j'en avais en
quantité et de très-bons, entre autres des boucs, des pi-
geons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins, je défie
tous les marchés de Leaden-Hall de mieux fournir une
table que je ne pouvais le faire.
Durant ce voyage, je ne parcourais jamais plus de deux
milles ou environ par jour, à vol d'oiseau; mais je le fai-
sais avec tant de tours et de détours, pour voir si je ne
rencontrerais pas quelque chose d'avantageux, que jétais
assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je vou-
lais choisir mon gîte pour toute la nuit ; et alors je montais
sur un arbre, ou bien je me logeais entre deux, plantant
un rang de pieux à chacun de mes côtés pour me servir
de barricades, ou du moins pour empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveiller aupa-
ravant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration
augmenta pour ce côté de l'ile; tout ce qui se présentait
à ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà que le
plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que
j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait
en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient
connus, les autres inconnus, la plupart très-bons à manger.
J'en aurais pu tuer autant que j'eusse voulu, mais j'étais
économe de ma poudre et de mon plomb, et je souhaitais
plutôt de tuer une chèvre s'il était possible, parce qu'il y
avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que
celle où j'habitais, il était néanmoins bien puis difficile de
les approcher : ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur tes ro-
chers et sur les collines.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles : alors je
plantai une grande perche sur le rivage pour me servir de
marque, et je pris le parti de m'en retourner au logis, en
décidant pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je me dirigerais à
l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément em-
brasser l'aspect de toute l'île, et que je ne manquerais pas,
en jetant la vue çà et là, de trouver mon ancienne demeure.
Je me trompais dans ce raisonnement, car, lorsque je me
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays,
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée
de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait au-
cun moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût
au cours du soleil; encore m'cût-il fallu savoir la position
de cet astre ou l'heure du jour.
Pour surcroît d'infortune, il fit un temps sombre durant
les trois ou quatre jours que je restai dans cette vallée:
comme je ne pouvais voirie soleil pendant ce temps-là, j'eus
le déplaisir d'y être errant et vagabond, d'être obligé de
gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et
de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le poids
d'une chaleur excessive, et celui de mon fusil, de mon
fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le saisit; j'ac-
courus promptcment et arrivai assez tôt pour sauver ce
petit animal de sa gueule et le prendre en vie. Je souhai-
tais beaucoup de le transporter au logis s'il était possible;
souvent je m'étais occupé, dans mes réftexions, de l'idée
d'avoir un couple de ces jeunes animaux et de les nourrir,
pour former un troupeau de boucs privés, lequel, quand
me manqueraient la poudre et le plomb, pourrait un jour
subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai
autour du cou, et au moyen d'une corde je le menai à
ma suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour et
de me retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi
de revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fa-
tigués dans mon lit suspendu.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter
les douceurs du repos et me refaire de mon long voyage. Ce-
pendant une affaire de grande importance m'occupait sé-
rieusement : c'était une cage pour mon perroquet. Il com-
mençait à être de la famille, et nous nous connaissions
déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
chevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma mé-
tairie, et je m'empressai de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois et l'emmenai. La faim l'avait rendu
souple au point qu'il me suivait comme un chien et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache.
CHAPITRE YIII
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septemhre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île, où j'étais depuis deux ans et d'où je n'avais pas
plus d'espérance de pouvoir sortir maintenant qu'alors, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu et à reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait hien
accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans les-
quels elle m'eût été insupportable.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines au su-
jet de ma condition, et à éprouver subitement de la dou-
leur, lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les
déserts où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
7
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pen-
sées me surprenaient souvent au milieu du plus grand
calme, comme un orage; elles me jetaient dans le troulile
et le désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une
dans l'autre et pleurer comme un enfant; quelquefois c'é-
tait au milieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupi-
rant amèrement, les yeux attachés à la terre pendant deux
ou trois heures de suite; tout cela empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se remplissait d'autres pen-
sées : la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient toutes
les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était pos-
sible que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude
que dans le commerce du monde et dans n'importe quelle
autre profession; il me fallait donc rendre grâce à Dieu,
comme d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu m'ame-
ner dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je
commençai ma troisième année. En général, il m'arriva
rarement d'être oisif; je partageais mon temps en autant
de parties que de fonctions différentes, auxquelles je m'é-
tais obligé à vaquer.
Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte
d'orge et de ri/,. Le terrain cultivé par moi pour recevoir
ces grains n'était pas grand : la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus à un demi-picotin, parce
que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais, pour le moment, je me pro-
mettais une bonne récolte, lorsque je m'aperçus que je se-
rais en danger de perdre le tout et de me le voir enlever
par des ennemis de plusieurs sortes dont il était presque
impossible de défendre mon champ. Les premières hosti-
lités furent commises par les boucs, et d'autres animaux
auxquels je donnai le nom de hèvres, qui tous, ajant une
fois goûté le blé en herbe, y demeuraient campés nuit et
jour, le mangeant à mesure qu'il poussait et si près du
pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer com-
plètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de
peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était très-pressée. Cependant, comme la terre la-
bourée était de petite étendue, je l'eus close et mise hors
d'insulte dans une semaine environ. Pour mieux donner
la chasse aux maraudeurs, je tirai sur quelques-uns pen-
dant le jour, et leur opposai, pendant la nuit, mon chien,
en le laissant attaché à un poteau justement à l'entrée de
mon enclos; de là il s'élançait en aboyant contre eux de
toutes ses forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt j'eus la satisfaction
de voir mon blé croître et mûrir.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson
en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une complète des-
truction au moment où elle parut couronnée d'épis. Un
jour , me promenant le long de la haie pour voir comment
allait mon blé, je trouvai la place entourée d'une multi-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient
aux aguets et n'attendaient pour faire la picorée que le
moment de mon départ. Je tirai sur eux, car je n'allais
jamais sans mon fusil; alors s'éleva dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués et qui s'é-
taient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, puisqu'il
me présageait l'anéantissement de mes espérances, la
perte totale de ma récolte; et, ce qu'il y avait de pis, je n<;
savais pas comment prévenir ce malheur. Je résolus pour-
tant Je ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait.
Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater le
dommage. Ces oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais pas autant que je m'y étais attendu; si je pouvais
sauver les restes, ils me promettaient encore une abon-
dante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon
fusil; puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de
voir mes voleurs postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour revenir, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point
de douter de leur projet.
Je m'éloignai de quelques pas, faisant semblant de m'en
aller. A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nou-
veau, l'un après l'autre, dans le champ_ de blé. Plein de
colère, je n'attendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus
grand nombre; il me semblait qu'on me rongeait les en-
trailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la
valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur
eux un second ccup, et j'en tuai trois. C'était justement ce
que je souhaitais avec ardeur. Je les ramassai d'abord,
puis, afin de rendre leur punition exemplaire, je les traitai
comme on fait en Angleterre pour les voleurs, que l'on
condamne à rester attachés au gibet après leur exécution,
afin d'inspirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les
oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vinrent
plus diins mon blé, mais abandonnèrent même tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisinage,
grâce à mon épouvantail. Ma joie était extrême. Je fis ma
récolte sur la fin de décembre, époque convenable, dans
ce climat, pour la seconde moisson.
Pour commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument bien nécessaire pour
couper le blé; je n'eus d'autre parti à prendre que de m'en
fabriquer une, du mieux que je pus, avec un des sabres
ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres armes
restées sur le navire. Ma récolte ayant été peu de chose,
celle-ci me coûta moins de peine à recueillir. Le demi-pico-
tin que j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux
boisseaux et demi d'orge, du moins autant que je pus l'es-
timer, car je n'avais aucune mesure.
C'en était assez pour me faire connaître que la divine
providence voudrait bien un jour ne me pas laisser man-
quer de pain. Je me voyais encore dans un grand embarras:
comment moudre ce grain pour en faire du pain? comment
cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir?
Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'a-
masser une bonne quantité de provisions et d'avoir par
devers moi un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir,
je résolus de ne point user de cette récolte, mais de la
conserver et de l'employer tout entière en semence à la
saison prochaine. Je voulus, en attendant, consacrer
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand dessein
que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi bien
que celui de goûter avec agrément les fruits de mon labou-
rage. Je pouvais bien dire alors avec vérité que je travaillais
pour ma vie. Mais une chose étonnante, et à laquelle je ne
crois pas que beaucoup de gens réfléchissent, ce sont les
préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer, les
formes différentes qu'il faut donner à l'ouvrage, avant de
pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on appelle un
morceau de pain.
(Test ce que je reconnus,' par expérience, moi qui étais
réduit à un état pour ainsi dire de pure nature, et chaque
jour aidait à m'en convaincre de plus en plus, même après
que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied du rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la
terre, point de boche pour la fouir. Il est vrai que j'y sup-
pléai en faisant une pelle de bois; mais aussi, dans cet ou-
vrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.
Quoique cette pelle m'eût coûté plusieurs jours à faire,
comme elle n'était point garnie de fer autour, non-seule-
ment elle s'usa plus vite, mais encore je m'en servis avec
plus de peine et moins de succès. Cependant je me résignais
à tout et je supportais avec une patience inaltérable et la
difficulté du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Mon blé semé, il me fallait une herse; n'en ayant point,
je me vis obtigé de passer par-dessus la terre une grosse
branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et avec la-
quelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Mon blé en herbe, en épi, puis parvenu à maturité, de
combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer
d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les oiseaux;
pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le serrer! Et le moulin pour moudre, le tamis pour
passer la farine, le levain et le sel pour faire fermenter,
le four pour cuire mon pain? Vous verrez comment je
suppléai à tons ces instruments.
Pendant que j'étais retenu dans ma maison par les pluies
je ne laissais pas, tout en travaillant, de m'amuser à parler
à mon perroquet. Il apprit à dire son nom et son surnom,
qui étaient perroquet mignon; et ces paroles furent les
premières que j'entendis prononcer dans mon île par une
autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait de
* •
compagnon dans mon travail; les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes occupations, qui
étaient graves et importantes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si
je ne pourrais point me fabriquer quelque vase de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais comment m'y
prendre? Néanmoins, quand je considérais la chaleur du
climat, je ne doutais pas que si je réussissais seulement
à trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former
un pot, qui,séché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié, et pour conserver à l'abri de l'humidité
mes provisions de grain et autres matières.
Vous ririez de moi, si je vous disais de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour disposer ma matière;
combien étrange et singulière fut la forme donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en dedans,
les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez
ferme pour soutenir son propre poids ; combien se fêlèrent
à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés
précipitamment; combien enfin se brisèrent en les chan-
geant de place, soit avant qu'ils fussent secs, soit après
qu'ils le furent : ainsi, quand je me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je
ne pus faire plus de deux grands et vilains pots de terre,
que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent pour-
tant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil, je les soulevai adroitement, et les mis
dans deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès
pour les empêcher de se casser; et je remplis avec de la
paille le vide qui se trouvait entre le pot et te panier; j'es-
pérais que ces vases, restant secs, pourraient me servir à
serrer mon blé, et plus tard ma farine.
•
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands
vases, je parvins à en faire un grand nombre de petits,
comme des pots ronds, des assiettes, des cruches, des ter-
rines : l'argile se façonnait sous ma main et recevait du
soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à mon but : je voulais
avoir un pot de terre capable de renfermer des choses li-
quides et d'aller sur le feu, ce que ne pouvait faire aucun
des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Un jour il arriva
que, ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je dé-
couvris, en remuant mon foyer, un morceau de ma vais-
selle de terre, morceau parfaitement cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile, je lus agréablement
surpiis, et je me dis que, sans aucun doute, mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisque des mor-
ceaux séparés avaient cuit.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer
comment je disposerais mon feu pour y faire cuire des
pots. Je n'avais aucune idée du genre de fourneaux dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaissetle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes
cruches sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour
un feu de bois qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases devenir rouges sans
se fêler. Les ayant laissés dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures, j'en aperçus un qui n'était pas fendu,
mais qui commençait à fondre et à couler : le gravier mêlé
à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et se serait
tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon bra-
sier par degrés, jusqu'à ce que les vases commençassent à
perdre un peu de leur couleur rouge, et je fus debout toute
la nuit pour avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'a-
battît trop soudainement. A la pointe du jour, j'avais trois
cruches qui étaient non pas très-belles, mais très-bonnes,
et un autre pot de terre aussi bien cuit que je le pouvais
souhaiter et qui avait reçu un parfait vernis par la fonte du
gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais leur forme
était très-étrange, et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours ni aucune méthode fixe
pour mon travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus
grande joie qu'on ait jamais ressentie : avoir fait un pot
capable d'aller au feu! A peine attendis-je que mes vases
fussent refroidis : vite j'en posai un sur le brasier, avec de
l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réus-
sit parfaitement; car un morceau de bouc que j'avais mis
dans ce pot me fit un bon bouillon, quoiqueje manquasse
des autres ingrédients nécessaires pour le rendre aussi dé-
licieux que je l'aurais souhaité.
Ce que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était
de me pourvoir d'un morceau de pierre pour écraser mon
blé ; car, quant à un moulin, c'est une machine qui exige
tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre. J étais bien embarrassé pour trouver
comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indis-
pensable. En effet, le métier de tailleur de pierres est, de
tous, celui pour lequel je me sentais le moins de talent, et
du reste je n'avais aucun des outils qu'on y emploie. Je
cherchai pendant plusieurs jours une grosse pierre, qui
eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans l'île, excepté
ce que renfermait le corps des rochers, où, faute d'in-
struments, je ne pouvais ni creuser ni tailler, et d'où, par
conséquent, je ne pouvais rien tirer. D'ailleurs les rochers
de l'île étaient formés d'une pierre molle, dans laquelle le
blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de
gravier. Après avoir perdu bien du temps pour trouver
cette pierre, je pris le parti de chercher dans les forets
quelque gros billot d'un bois très-dur. J'en trouvai bientôt
un, que j'arrondis et façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire; je le creusai, non sans peine, en y appliquant
le feu, moyen dont se servent les sauvage? pour former
leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon avec du bois qu'on
appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi préparés,
en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me pro-
posai de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le ré-
duire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait
était de me fabriquer un tamis pour séparer ma farine du
son, sinon je ne voyais pas comment cTvoir du pain. La
chose était tellement difficile en elle-même, que je n'avais
presque pas le courage d'y penser. En effet, où prendre de
la toile ou une autre étoffe pour faire ce tamis? J'avais, à
la vérité, du poil de bouc; mais je ne savais ni comment
le filer ni comment le travailler au métier, et, quand même
je 1 aurais su, les instruments nécessaires me manquaient.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de
remédier à cet inconvénient, lorsque je me rappelai enfin
qu'il y avait parmi les vêtements retirés du navire des
cravates de toile de coton; j'y eus recours, et, avec quel-
ques morceaux de ces cravates, je me fis trois petits tamis
assez propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie; or je n'avais point de le-
vain, et je n'entrevoyais aucune possibilité de m'en pro-
curer. Je résolus donc de laisser cette idée de côté. Pour
le four, mon embarras n'était pas moindre. A la fin je
trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fabriquai quelques vases de terre fort larges, peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de dia-
mètre, sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les fis
cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et les mis en-
suite à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je
débutais par faire un grand feu sur mon foyer, pavé de
briques carrées, formées et placées à ma façon; j'avoue
qu'elles n'étaient pas équarries selon les règles de la géo-
métrie. J'attendais ensuite que l'àtre fût extrêmement
chaud; alors j'écartais les charbons et les cendres en les
balayant proprement, puis je posais ma pâte, que je cou-
vrais d'abord du vase de terre dont on a lu la description,
et autour duquel je ramassais les charbons avec les cen-
dres, pour y concentrer la-chaleur.
Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que
dans le meilleur four du monde, et, non content de faire le
boulanger, je tranchais encore du pâtissier, car je me fis
plusieurs gâteaux de riz. A la vérité je n'allai pas jusqu'à
faire des pâtés; mais, quand même je l'aurais entrepris, je
ne sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de
la chair de bouc ou d'oiseaux du pays.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la
troisième année demon séjour dans l'île, si l'on remarque
que j'employais une portion de mon temps à la culture et
aux moissons. Je coupai mon blé dans la même saison, je
le transportai au logis du mieux que je pus, et j'en conservai
les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient auquel
j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais, à présent que la quantité de mes grains augmen-
tait, il me fallait élargir ma grange pour les loger. Mes se-
mences avaient été d'un si grand rapport, que ma dernière
récolte montait à vingt boisseaux d'orge et tout.au moins
à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état
de vivre sans privation, moi qui faisais abstinence de pain
depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus
de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blême
suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me con-
tenter de faire une seule semence.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi je
résolus de semer chaque année la même quantité que la
dernière fois, espérant qu'elle me fournirait suffisamment
de pain.
CHAPITRE IX
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre
située vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir sans éprouver
quelque secret désir d'y aborder. Je considérais que le pays
où je me trouvais était inhabité, que celui auquel j'aspi-
rais faisait partie du continent, et que, de là, je pourrais
passer plus loin, et trouver le moyen de sortir de la mi-
sère.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des san-
\ages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique; ce
serait un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer,
car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitants
des côtes des Caraïbes étaient anthropophages; et je sa-
vais, par îa latitude, que je ne devais pas être très-éloigné
de ce pays-là. Si même ces peuples n'eussent point été an-
thropophages, je n'en courais pas moins le danger d'être
tué si je tombais entre leurs mains; tel avait été le sort
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au
nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison avais-je à craindre pour moi, allant seul,
et incapable, par conséquent, de faire une longue défense.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais, comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il
me \int à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été jetée par la
tempête bien avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près
dans la même situation; elle était tournée sens dessus des-
sous, appuyée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des flots l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à
la lancer en mer, elle aurait pu me servir pour aller au
Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impos-
sible de la retourner et de la poser sur sa quille que d'é-
branler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois,
où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à
l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes forces à cet
égard, et me persuadant que, si je la dégageais une fois de
là, il ne me serait pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
courrais les hasards de la mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je
semaines. Voyant mes forces insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, en même temps que je plaçais plu-
sieurs pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de
manière qu'elle tombât sur son fond. Mais ce fiît en vain,
je ne parvins ni à la redresser, ni même à me glisser
dessous, bien loin de la faire avancer vers l'eau. Il fallut
me désister de ce projet; et cependant, tandis que les espé-
rances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de
m'exposer sur mer pour gagner le continent m'excitait de
plus en plus, à mesure que la chose paraissait plus diffi-
cile.
Je me mis à examiner s'il n'y aurait pas moyen, sans
instrument et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les habi-
tants originaires de ce pays; ce qui me parut très-prati-
cable; l'idée seule d'un tel projet me réjouissait.
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jus-
qu'à la terre ferme qui paraissait de l'autre côté me cap-
tivait tellement, que je n'eus pas d'abord le loisir de songer
aux moyens de remuer et de déplacer le bateau que j'al-
lais construire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui
faire franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer.
(]iie celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait
du lieu où il se trouvait sur terre, à celui où il fallait le
mettre à Ilot.
Je fis donc l'action la plus insensée dont un homme
soit capable, lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je
m'applaudissais de former un tel dessein, sans être sûr de
l'exécuter, non que je ne pensasse enfin à la difficulté de
lancer mon bateau, mais c'était une matière que je n'ap-
profondis point, et je terminai tous mes doutes par cette
solution extravagante : « Faisons-le seulement, et, une
fois achevé, nous trouverons bien dans notre imagination
le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot. »
Cette méthode était opposée aux règles du bon sens;
mais enfin mon entêtement avait pris le dessus, et je me
mis à travailler. Je commençai par couper un cèdre. Le
diamètre de cet arbre était, par le bas, de cinq pieds dix
pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en
diminuant jusqu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense que j'abattis cet
arbre, car il me fallut vingt jours pour le hacher au pied;
quinze jours pour l'ébrancher et en tailler le sommet; j'y
employai haches et besaiguës, tout ce que l'art du char-
pentier me pouvait fournir de plus puissant, et toute la
vigueur dont j'étais capable. J'y travaillai un mois pour le
façonner et le raboter, afin d'avoir quelque chose de sem-
blable au dos d'un bateau de manière qu'il pût flotter
droit. Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le
dedans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire une cha-
loupe parfaite. Pour le creuser ainsi je ne me servis ni
de feu ni d'aucun autre moyen que celui du marteau, du
ciseau; je me vis enfin possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes et par con-
séquent plus que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie, mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais été obligé de frapper ! Alors il s'agissait de la mettre
en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le
voyage le plus téméraire, et où il n'y avait pas la moindre
apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eau avortèrent après m'avoir coûté un travail infini. Il n'é-
tait pas cependant éloigné de la mer de plus de deux cents
verges; mais le premier inconvénient qui se présentait était
une éminence située sur le chemin de la baie. Cet obstacle
ne m'arrêta point; je résolus de le lever entièrement avec
la bêche, et de couper la hauteur eu pente. Je l'entrepris et
je ne saurais dire combien je me fatiguai : il ne fallait pas
avoir en vue un trésor moins précieux que celui de la
liberté, pour me soutenir dans une telle entreprise. Mais,
quand j'eus aplani cette difficulté, je n'en fus pas plus
avancé, car il m'était tout aussi impossible de remuer ce
canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal pour faire venir la
mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris cet ouvrage sans
délai; et, dès le commencement, venant à en calculer la
profondeur et la largeur, je trouvai qu'avec toutes mes
ressources, il me faudrait bien dix ou douze ans de peine
et de travail avant de l'avoir achevé. Le terrain était si
élevé, que mon bassin projeté aurait dû avoir une profon-
deur de vingt-deux pieds pour le moins, dans l'endroit le
plus éloigné de la mer; je me désistai encore de ce projet,
en regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai
un vif chagrin, et sentis, mais trop tard, quelle fotie il y a
d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui
se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus
de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin
de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en cé-
lébrai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant
de résignation que je l'avais fait les années précé-
dentes.
J'ai fait mention d'une somme, tant en or qu'en argent,
d'environ trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces
m'était inutile, qu'il attirait peu mon attention ! C'était à
mes yeux quelque chose de moins précieux encore que la
boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage. Je
pensais souvent en moi-même que j'aurais donné volontiers
une poignée de cet argent pour quelques pipes ou pour un
petit moulin. Que dis-je?j'aurais donné le tout pour autant
de semences de carottes qu'on en a pour six sous en An-
gleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais
pu changer ces espèces contre des pois et des fèves, ou
une bouteille d'encre; car, dans la conjoncture où je me
trouvais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage ni
la moindre douceur : elles restaient dans un tiroir, où l'hu-
midité des saisons pluvieuses en altérait l'éclat, le tiroir eût
même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient pas eu
plus de valeur pour moi, ne pouvant m'être d'aucun ser-
vice.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-
même que je n'avais fait au commencement, et ce chan-
gement heureux avait une égale influence sur l'esprit et
sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour prendre
mon repas, je rendais des actions de grâces à la Provi-
dence, qui m'avait ainsi dressé une table au milieu du
désert. J'appris à donner plus d'attention au bon côté de
ma condition qu'au mauvais, à considérer ce que je possé-
dais plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de consolations se-
crètes, dont je ne puis exprimer la force par mes faibles
paroles. C'est ce que j'ai été bien aise de remarquer ici, afin
d'en graver la mémoire dans l'esprit de ces hommes qui,
8
toujours mécontents, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tournent
leurs désirs vers des choses qu'il ne leur a pas données.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de
la Providence envers moi, et très-reconnaissant envers elle
pour ma condition présente, quoique non exempte de peines
et de misères. Je ne puis m'empêcher de recommander
cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui, dans
le malheur, sont sujets à faire ces exclamations: « Y a-t-il
une affliction semblable à la mienne! » Que ces gens-là,
dis-je, considèrent combien pire est le sort de tant d'au-
tres, et combien pire serait le leur, si la Providence l'avait
jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait
beaucoup à fortifier mon esprit et à remplir mon cœur
d'espérance : c'était de comparer l'état on je me voyais à
ce que j'avais mérité, et à ce que, par conséquent, j'aurais
dû attendre comme à un juste salaire de la main venge-
resse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, sans la
connaissance et sans la crainte de mon Créateur. Mes pa-
rents m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient
rien épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour inculquer
dans mon âme des sentiments de religion et de christia-
nisme, une sainte vénération pour tous mes devoirs, une
connaissance parfaite de la fin à laquelle j'avais été destiné
par l'auteur de la nature dans ma création. Mais, pour
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marin,
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins
la crainte de Dieu, quoiqu'on y ait plus sujet de le crain-
dre. Je dis donc que la mer et les matelots que je fréquen-
tai dès ma première jeunesse, les railteries profanes et
impies de mes commensaux, le mépris des dangers que
j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la mort, avec la-
quelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, le
manque de toute occasion de converser avec d'autres per-
sonnes que celles de ma trempe ou d'entendre dire rien
qui fût bon ou qui tendît au bien; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute semence
de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à
ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était
tel, que, dans les plus merveilleuses délivrances dont le
ciel me favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé,
lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine portugais
à son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans
le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et
en plusieurs autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu
les actions de grâces que je lui devais. Dans mes plus gran-
des calamités, je ne songeai s jamais àl'invoquer. Je ne par-
lais de cet Être suprême que pour avilir son nom, que pour
jurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'avais
vécu en impie, dans l'iniquité et dans le crime, et néan-
moins ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu
m'avait prodigué ses bontés. II m'avait puni bien au-des-
sous de ce que mes iniquités méritaient, et avait pourvu
libéralement à ma subsistance. Toutes ces réflexions me
donnèrent lieu d'espérer que Dieu avait accepté mon re-
pentir, et que les trésors infinis de sa miséricorde n'étaient
pas encore épuisés pour moi.
CHAPITRE X
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y
mettant de l'eau assez souvent; mais enfin elle devint si
pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur le
papier. Tant qu'elle dura, je marquai tous les jours où
il m'était arrivé quelque événement important. Il me sou-
vient que ces jours extraordinaires tombaient presque tous
sur les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporte du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé extrêmement, puisque je ne
m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit
morceau par jour, il me manqua tout à fait un an avant
que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Depuis longtemps je n'avais plus de linge, hors quelques
chemises de toile rasée trouvées dans les coffres des ma-
telots et conservées par moi avec le plus grand soin, parce
que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de pou-
voir supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Je fus
heureux d'en trouver trois douzaines parmi les habits des
matelots. Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais
ils me servirent peu, car ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes, que je n'avais
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu ; je n'en pouvais même supporter la pen-
sée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'était plus insuppor-
table quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques habits
sur moi.
L'expérience de toutes ces choses me donna l'idée d'em-
ployer mes haillons, que j'appelais des habits, à un usage
conforme à ma position. Toutes mes vestes étaient usées,
je me mis à faire une espèce de robe avec les gros sur-
touis et quelques autres matériaux de cette nature, sauvés
du naufrage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour
mieux dire, de ravaudeur, et je vins à bout, après bien
des peines, de confectionner deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; ce travail prouvait peu
en faveur de mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les qua-
drupèdes tués par moi; mais, comme je les avais étendues
au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que
je ne pus les employer à aucun usage. Quant à celles dont
je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tour-
nant le poil en dehors, pour mieux me garantir de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux
dire une large veste et des culottes amples, car mes habits
devaient me servir plutôt contre la chaleur que contre le
froid. Au reste, si j'entendais assez peu le métier de char-
pentier, j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces ha-
bits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pou-
vait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps
et bien des peines à faire un parasol : j'en avais vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les cha-
leurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout aussi
chaud sinon plus, et me trouvant obligé souvent de sortir
par la pluie, je ne pouvais me passer d'une chose de cette
utilité. Ce travail me coûta infiniment; il s'écoula .bien du
temps avant que je pusse avoir un objet capable de me
préserver de la pluie et des rayons du soleil; encore ce
premier ouvrage ne me satisfit pas. Je pouvais bien l'éten-
dre, mais je ne pouvais le plier, ni le porter autrement que
sur ma tête, ce qui était embarrassant. Enfin pourtant je
fis un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et
je le couvris de peaux dont le poil était tourné par en
haut.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinairc pendant l'espace de cinq ans. Je continuai
le même genre de vie. Ma principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, de sécher et de sus-
pendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces
cinq années, de faire un bateau. Je l'achevai, et, en creu-
sant un canal profond de six pieds et large de quatre, je
l'amenai dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une
grandeur prodigieuse, et que j'avais fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à flot ni creuser un canal
assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser sur place, comme s'il eût dû me servir de
leçon et me rendre plus circonspect à l'avenir.'Mais cet
insuccès ne me rebuta point; je profitai de ma première
inadvertance, et, quoique l'arbre qun j'avais coupé pour
faire ce second canot fût à un demi-mille de la mer, qu'il
fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cependant,
la chose n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de
la mettre à exécution. J'y travaillai pendant deux ans sans
épargner ma peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île,
ma prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsque je commençai à y travailler, et qui était de ha-
sarder un voyage d'environ quarante milles pour gagner
la terre ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais
je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà
traversée par terre comme je l'ai dit, et les découvertes
faites alors par moi me donnaient un violent désir de voir
les autres parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec
plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot
le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un mât et une
voile. L'ayant essayé, et trouvant qu'il prenait très-bien le
vent, je fis des coffres à ses deux extrémités, afin d'y pré-
server mes provisions et mes munitions de la pluie et de
l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe,
afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener
de temps en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence
de mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour,
et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler
des gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je
faisais un grand usage, une petite bouteille de rhum, la
moitié d'une chèvre, de la poudre et du plomb pour en
tuer d'autres; enfin deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un
pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne
ou de ma captivité que je m'embarquai pour ce voyage, qui
fut plus long que je ne l'avais prévu. L'île en elle-même
n'était pas fort large, mais elle avait, à l'est, un grand
rebord de rochers, qui s'étendaient deux tieues avant dans
la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau et les autres
étaient cachés. Il se trouvait, en outre, au bout de cette
chaîne de rochers, un banc de sable à sec et avancé dans
la mer d'une demi-lieue; il me fatlait donc, pour doubler
cette pointe, m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai
d'abord à mon entreprise. Que d'incertitude pour la longue
route à faire, pour revenir sur mes pas! Je revirai même
mon canot, et je le mis à l'ancre: car je m'en étais fait une
avec un grappin sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai;
du haut d'une petite éminence, je découvris toute l'éten-
due de cette pointe : ce qui me permit de faire des ob-
servations d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon
voyage.
Je remarquai un courant rapide portant à l'est et tou-
chant à la pointe de bien près; je l'étudiai autant que je
pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dange-
reux, et que, si j'y tombais, il ne m'entraînât en pleine
mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme je le dis,
si je n'eusse pris la précaution de monter sur cette émi-
nence; car le même courant régnait de l'autre côté de l'île,
avec cette différence cependant qu'il s'en écartait infini-
ment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barre au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés, si j'évitais le premier courant,
car je me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent
qui soufflait assez fort de l'est-sud est, portait contre le
courant ct causait divers brisements de mer sur la pointe:
il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près
du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant calmé et la mer s'étant
adoucie, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plutôt
atteint la pointe que je me trouvai dans une mer très-pro-
fonde, et dans un courant aussi violent que le pourrait
être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant éloigné de
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant l'em-
porta avec une telle violence, qu'il me fut impossible de le
maintenir auprès du rivage. Je me sentais entraîné loin de
la barre qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne
me laissait rien espérer des vents, et toute ma manœuvre
n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme
mort, car je savais que l'île était entourée de deux courants,
et que, par conséquent, à la distance de quelques lieues ils
devaient se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie, non que je
craignisse d'être noyé, la mer était trop tranquille et je sa-
vais nager, mais je ne voyais pas que je pusse échapper
à la faim. Toutes mes provisions consistaient en un pot de
terre plein d'eau fraîche et en une grande tortue, ce qui
assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce
courant me jetterait en plein Océan, où je n'avais espé-
rance de rencontrer, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues, aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais mon désespoir, quand je
me vis emporté loin de ma chère île, dans la haute mer.
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus
d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant avec beau-
coup de vigueur à diriger mon canot vers le nord, autant
qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant
où j'avais remarqué une barre. Vers midi, je crus sentir
une brise venant du sud-sud-est; j'en éprouvai quelque
joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
distance prodigieuse de mon île, à peine pouvais-je la dé-
couvrir, et, si le temps eût été chargé, c'en était fait de
moi, j'avais oublié mon compas de mer, je ne pouvais donc
regagner la côte qu'en ne la perdant pas de vue. Mais, le
temps continuant à être au beau, je mis à la voile et por-
tai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus, par
la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque change-
ment au courant; car, lorsqu'il était dans toute sa force,
les eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à me-
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par quelque^
rochers. Ces rochers partageaient le courant en deux ; la
plus grande partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers
au nord-est, tandis que l'autre, repoussée par les écueils,
portait avec force vers le nord-ouest.
Il est dit'tîcile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile pour profiter du vent favorable et du cou-
rant de la barre dont j'ai déjà parlé.
J'étais alors entre deux courants : l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord,
qui en était éloigné à la distance d'une lieue, et qui portait
dans une direction opposée. La mer où je me trouvais était
entièrement morte, ses eaux immobiles ne nie portaient
d'aucun côté ; mais, à l'aide de la brise fraîche qui souf-
flait vers mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoi-
que avec plus de lenteur que quand je cédais à la violence
du courant.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus; je mis mon canot
dans un réduit que j'avais remarqué sous les arbres, et,
las comme je l'étais du travail et des fatigues de mon
voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil, je ne savais guère comment faire arriver
mon canot dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire
par mer, c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il
y avait du côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre
la route de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages
de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin.
Effectivement, j'en rencontrai une, après avoir côtoyé l'es-
pace d'une lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se
rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait.
J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre
pour cette belle frégate; on aurait dit que cette baie était
travaillée exprès dans l'intention de la recevoir.
Je cherchai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'en-
droit où j'avais été lorsque je traversai mon île. Ainsi,
laissant toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil
et le parasol, car ilfaisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avais faite autrefois. Tout s'y trouvait dans le même
état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin;
c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre,
car j'éprouvais une lassitude extrême, et je m'endormis
d'abord. Vous qui lisez cette histoire, jugez quelle fut mon
étonnement de m'entendre éveiller par une voix qui m'ap-
pelait à diverses reprises par mon nom : « Robinson, Ro-
bitison, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson,
Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas en-
tièrement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé! » je m'éveillai enfin tout à fait, mais
épouvanté et dans une grande consternation. Je me ras-
surai néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur
la haie; je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait
appelé, car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Sou-
vent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant son
bec de mon visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robin-
son Crusoé, où êtes-vous? où avez-vous été? comment êtes-
vous venu ici? » et autres choses semblables.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de
temps, je me perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient à me
livrer, et surtout je conclus, malgré le manque de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions particulières pour
la cbarpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes
vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire,
et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la même matière
que mes autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais; mais dans la croyance
qu'il ne poussait point de tabac dans l'île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans
le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-rapides dans la profession
de vannier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs cor-
beilles assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de
m'être très-utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres
à serrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si,
par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un
arbre, je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard
de la tortue : je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques
morceaux de sa chair, que j'emportais pareillement dans
ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que je mettais
en réserve dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à
me manquer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer.
Cette pensée m'inspira des craintes pour l'avenir. Qu'au-
rais-jc fait sans poudre? Comment aurais-je pu tuer des
chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
longtemps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance que
j'attraperais peut-être quelque bouc: mais je ne pus le
faire que lorsque ma chevrette fut devenue vieille chèvre.
Je n'eus jamais le courage de la tuer, et je la laissai mou-
rir de vieillesse. Mais, étant dans la onzième année de ma
résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées, je
commençai à songer au moyen d'avoir des chèvres par
adresse. Je souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais, comme le fil était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours les amorces man-
gées, mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus
forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je char-
geai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres ve-
naient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le tré-
buchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sortir.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai
les visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en avaient été arra-
chées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au con-
traire, je travaillai à perfectionner mes trappes, et en allant
un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux
bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois
chevreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, que je n'osais ni entrer
dans son trébuchet, ni par conséquent l'emmener en vie,
ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne répon-
dait point à mes vues; je le dégageai donc et le laissai en
pleine liberté. On n'a jamais vu d'animal s'enfuir avec
plus de frayeur.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un,
et, les attachant tous trois à une même corde, je les ame-
nai chez moi, non sans beaucoup de difficultés. 11 se
passa quelque temps avant qu'ils voulussent manger;
mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'es-
pérai pouvoir me nourrir de la chair de chèvre, quand
même la poudre et le plomb me manqueraient. « Selon
toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un troupeau à ma disposition. »
II me vint à la pensée que je devrais enfermer mes
chevreaux dans un certain espace de terrain que j'en-
tourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent
se sauver, et que les chèvres sauvages ne les approchas-
sent pas non plus, car j'appréhendais que par ce mélange
ils ne devinssent sauvages. Le projet était vaste pour un
seul homme, mais l'exécution en était d'une nécessité ab-
solue. Je cherchai une pièce de terre propre au pâturage,
où il y eût de l'eau pour les abreuver et de l'ombre pour
les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif,
lorsqu'ils apprendront à quels arrangements j'eus recours
après avoir trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une
prairie que deux on trois petits filets d'eau traversaient,
et qui, d'un côté, était tout ouverte, et de l'antre abou-
tissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'em-
pêcher de rire de ma grande prévoyance, quand je leur
annoncerai que, d'après mon plan, je devais faire une
haie de la longueur de deux milles au moins. Le ridicule
de ce plan n'était pas en ce que la haie se trouvait dis-
proportionnée à l'enclos, mais en ce que, dans un en-
clos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu de-
venir sauvages tout autant que si je leur eusse donné la
liberté de courir dans l'île; et, d'ailleurs, je n'aurais ja-
mais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon
plan, et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait
que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à
peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'ils devenaient très-
nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y tra-
vaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant tout cet
intervalle, je faisais paître mes chevreaux auprès de moi,
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'é-
chappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge
et quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma
main ; je les apprivoisai parfaitement ; lorsque mon enclos
fut terminé, et que je les eus débarrassés de leurs en-
traves, ils me suivaient partout pour quelques poignées
d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de
douze tètes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux
ans après, j'en eus quarante-trois, sans compter plu-
sieurs tués pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire
cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier;
j'y ménageai plusieurs parcs pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément, et des portes pour
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre.
C'est assez tard que je songeai à profiter du lait de mes
chèvres. La première pensée qui m'en vint me causa un
très-grand plaisir, et, sans balancer, je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix pintes de
lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre.
L'homme le plus grave du monde se fût diverti en me
voyant dîner avec toute ma famitle. J'étais le roi et le
seigneur de l'île : maître absolu de tous mes sujets, j'a-
vais sur eux droit de vie et de mort. Je pouvais les priver
de leur liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes États.
Je dinais, comme un roi, avec ma cour; mon perro-
quet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la permis-
sion de parler ; mon chien, maintenant devenu vieux et
chagrin, était toujours assis à ma droite. Chacun de mes
chats occupait un bout de ma table, attendant que, par
une faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que
j'apportai avec moi du navire : il y avait longtemps qu'ils
étaient morts; mais l'un ajant eu des petits, j'appri-
voisai les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfui-
rent dans les bois et devinrent sauvages. Ces derniers
m'étaient très-incommodes; ils pillaient tout ce qu'ils
pouvaient attraper de mes provisions; il fallut les tuer.

A.Hid»m»rdn..-,td«L
Imp Godard » P»I
Le dîner de Rotmson .
CHAPITRE XI
'Je désirais beaucoup avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à courir
<le nouveaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il me
prit un jour une si violente envie de me porter à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc en che-
min.
Si, dans la province d'York, on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait ou l'on
rirait aux éclats.
Je pertais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der-
rière la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout
le cou, afin de me préserver des chaleurs du soleil, et
d'empêcher la pluie d'entrer sous mes habits, car dans
ces climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite aussi de peau
de chèvre, et dont les bords descendaient jusqu'au-dessous
de mes genoux. Mes culottes étaient en peau de bouc. Le
poil, d'une longueur extraordinaire, descendait, comme
des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni
bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jambes une
paire de je ne sais quoi, ressemblant néanmoins assez
à des bottines; je les attachais comme on fait pour les
9
guêtres; elles étaient, de même que mes autres habits,
d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vête-
ments. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un
côté une scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un
baudrier descendant de mon épaule droite sous mon bras
gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux poches
faites de la même manière que le reste :'dans l'une je
mettais ma poudre, et dans l'autre mon plomb. Sur mon
dos j'avais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma
tête un parasol, assez grossièrement travaillé, mais qui,
après mes armes, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pour-
rait le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin;
et qui n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf de-
grés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais, comme
-"avais des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinai-
rement d'assez près, hors celle qui croissait sur la lèvre
supérieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner la tour-
nure d'une moustache à la turque. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étaient d'une longueur telle que j'au-
rais pu y suspendre mon chapeau; mais j'ose bien as-
surer qu'elles étaient si longues et si singulièrement ar-
rangées, qu'en Angleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq*
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire ; j'y montai, et quel fut mon éfonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement im-
pétueux, point de courant, non plus que dans ma petite
baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les rai-
sons de ce changement. Je résolus d'observer la mer
pendant quelque temps, car je soupçonnais que le cou-
rant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée,
et je ne fus pas longtemps sans comprendre cette étrange
mutation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le
reflux partant de l'ouest, et se joignant au cours de quel-
que rivière, formait le courant qui m'avait emporté avec
tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et du nord
étaient plus ou moins violents, le courant s'étendait jus-
que sur l'île, où se perdait à une moindre distance dans
la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant-de même que je l'avais vu
autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se
porter directement vers mon île, il s'en éloignait d'une
demi-lieue.
De tout ceci je conclus qu'en remarquant le temps du
flux et du reflux de la marée, il me serait très-aisé d'amener
mon canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des dan-
gers passés me causait une telle frayeur, que je n'osai ja-
mais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique plus labo-
rieuse : c'était de construire un autre canot. Je me livrai à
ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour chaque
côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou
ma petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles, contenant chacune cinq ou six bois-
seaux ; ces corbeilles me servaient à recueillir et à garder
mes provisions, et particulièrement mes grains; les uns
encore dans leurs épis, et les autres dépouillés de leur
enveloppe.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossible d'aper-
cevoir qu'ils renfermassent dans leur centre aucun lieu
habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il m'eût fallu plus
de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez con-
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y en-
tretenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-
dire que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas une certain^ hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, de-
vinrent avec le temps très-élevés; je les cultivais de façon
qu'ils pussent étendre leurs branches touffues, et donner
ainsi un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit, j'avais
ma tente, formée d'une pièce de voile bien fixée sur des
perches; sous cette tente je plaçai un lit de repos fait de
peaux de bêtes tuées par moi et d'autres substances molles;
une couverture de lit sauvée du naufrage et un gros surtout
servaient à me couvrir. Voilà la maison de campagne où je
me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, s'éten-
daient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes
chèvres; et, comme j'avais pris des peines inconcevables à
A.Hadamard inv.etdel. Imp Godard *P«ria
Je découvris sur le sable les marques d'un pied nu.
partager ces pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort
soigneux d'en conserver les haies; je portai même mon
travail et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout au-
tour des haies de petits pieux en très-grand nombre et fort
serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait fourrer la
main, et ces pieux ayant pris racine par le premier temps
pluvieux, ils poussèrent des rejetons et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus fortes que les meilleures mu-
railles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec une certaine aisance. « Le trou-
peau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de
quarante années, un magasin vivant de viande, de lait,
de beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger
pour ne pas les perdre. »
Mes vignes se trouvaient aussi dans ces quartiers; j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les
ménageais avec toute la précaution possible, c'était un de
mes mets les plus délicieux; ils me servaient de nourri-
ture, de rafraîchissements et de médicaments.
Un jour, en allant à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur. Je m'arrête tout
court comme si j'eusse eu quelque apparition, je me mets
aux écoutes et regarde, mais sans rien voir, sans rien en-
tendre. Je monte sur une petite éminence pour étendre ma
vue au loin; j'en descends et vais au rivage : rien de nou-
veau, point d'autre vestige d'homme que celui dont je viens
de parler. J'examiae de nouveau le fatal vestige : c'est bien
un pied nu, avec les orteils, le talon. Que conjecturer de là?
Je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant
derrière moi presque à chaque pas, et prenant tous les
buissons pour des hommes; il n'est pas possible de dé-
crire les diverses figures qu'une imagination effrayée trouve
dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres me sont venues à l'esprit pendant que je courais
vers ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme poursuivi, et je ne puis me souvenir si j'y entrai
par l'échelle ou par le trou qui était dans le roc, et que
j'appelais une porte, j'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se terra
avec plus de frayeur que moi dans mon château, car c'est
ainsi i|ue je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la
cause de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmen-
taient davantage, contrairement à ce qui arrive d'ordinaire
à tous les animaux effrayés. La terreur troublait fort mes
idées; aussi, quoique trèd-éloigné de l'endroit où j'avais
pris l'alarme, mon imagination ne me représentait que
des choses épouvantables.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent qui, ayant
mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île
par les vents contraires ou par les courants, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en
avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit,
je remerciai le ciel de ne m'être pas trouvé alors dans cet
endroit de l'île. Heureusement aussi, ma chaloupe avait
échappé aux yeux des sauvages, qui autrement, s'aperce-
vant que l'île était habitée, auraient fait des recherches et
m'auraient peut-être découvert.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe
avait été vue, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle;'je m'attendais à voir les sauvages revenir en
plus grand nombre, et je craignais, lors même que je
pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils au-
raient détruit mon blé, emmené mon troupeau, et je me
serais vu exposé à mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon
cœur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience
merveilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi •:
comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une
espèce de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver
les choses que j'avais reçues de ses mains paternelles ! Dans
cette situation, je me reprochais ma paresse à ne semer
qu'autant de grains qu'il m'en fallait jusqu'à la saison nou-
velle, et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la ré •
solution de me pourvoir toujours pour deux ou trois an-
nées, afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelque
accident qu'il pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux
autres, les différentes circonstances ne font-elles pas sortir
nos passions! Nous haïssons le soir ce que nous avons chéri
le matin : nous évitons aujourd'hui ce que nous avons
cherché hier, nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seulement en
soutenir l'idée. J'étais alors un triste et vif exemple de cette
vérité. Autrefois je m'affligeais mortellement de me voir
entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni de
la société humaine ; je me regardais comme un misérable
que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants
et de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrection
et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse obtenir
de la bonté divine; à présent, je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce, l'ombre d'une créature humaine,
un seul de ses vestiges, me cause les plus mortelles
frayeurs!
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais
dans une assiette plus calme.
Cependant je me dis que Dieu me protégeait, et que je
devais avoir pleine confiance en lui.
Reprenant donc courage, je quittai ma retraite pour
aller fureter partout, selon mon habitude. Je n'étais pas
sorti de mon château pendant trois jours et trois nuits, et
je commençais à languir de faim, n'ayant chez-moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs qu'il
me fallait traire mes chèvres, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être eu
peine; les pauvres animaux avaient beaucoup souffert; et
le lait de la plupart était desséché.
Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon
ombre, j'allai à ma maison de campagne. On m'aurait pris
pour un homme agité par la plus mauvaise conscience, à
voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, .comme je posais de temps en
temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de
vitesse que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me con-
firmai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon
imagination. Pour m'en convaincre pleinement, je me
transportai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui
m'avait causé tant d'inquiétude. Mais, dès que je fus arrivé
à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible
que je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui plus est,
je trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un frisson
me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retour-
nai chez moi, persuadé que des hommes étaient descendus
sur ce rivage, ou que l'île était habitée et que je courais
risque d'être attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle
manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et
d'aller chercher dans un autre coin de l'île des avantages
pareils à ceux que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison, ma campagne
et ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes
de blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma ca-
verne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier
à cet inconvénient, je résolus de me faire un second re-
tranchement, également en demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, à la place même où, douze ans
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je
les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux pour en faire une forti-
fication suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de
terre, hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable
à de l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de
temps. Je crois que j'en plantai en une seule année plus
de vingt mille, de manière que je laissai un vide assez
grand entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir
découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me dresser des embus-
cades au milieu de ces jeunes arbres. Deux ans après, ils
formaient un bocage épais; au bout de six ans, j'avais
devant ma demeure une foret d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolument impéné-
trable : personne n'aurait soupçonné là une habitation de
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château,
je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux
échelles : avec la première, je montais jusqu'à un endroit
du roc où il y avait place pour poser la seconde, et après
les avoir retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible
à personne de venir à moi sans courir les plus grands
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œit
sur mes autres affaires; je m'intéressais surtout à mon
petit troupeau de chèvres.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et de les y
faire entrer toutes les nuits ; et le second, de faire deux ou
trois petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus
caché qu'il fût possible, dans chacun desquels je pusse
renfermer une demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que
si quelque désastre arrivait au troupeau général, je me
trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de temps
et avec peu de peine : quoique ce dernier parti fût d'une
exécution longue et pénible, il me parut le plus raison-
nable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en venant de la partie orientale de l'ile. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un
travail si rude que pour mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et en moins d'un
mois j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, déjà
assez bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail,
et il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transos
mortelles.
CHAPITRE XII
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île
plus que je n'avais fait, je crus apercevoir d'une hauteur
où j'étais, une chaloupe bien loin en mer; j'avais trouvé
quelques lunettes d'approche dans un des coffres sauvés
du navire, mais, par malheur, n'en ayant point alors sur
moi, je ne pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger mes regards
vers lui, je pris la résolution de ne plus sortir sans em-
porter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un
endroit où je n'avais jamais été, je fus pleinement con-
vaincu qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort
rare dans mon île, et que si la Providence ne m'avait pas
jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais
su qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de
chercher une rade dans cette île, quand ils se trouvaient
par hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais appris
encore qu'après quelque combat entre les canots des diffé-
rentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du côté
du sud-ouest m'instruisit de toutes ces particularités; ce
spectacle me remplit d'étonnement etd'horreur : j'aperçus
la terre parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'au-
tres ossements humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de
cercle, où sans doute ces cannibales s'étaient placés pour
faire leur épouvantable festin.
Cette vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes
propres dangers; toutes mes appréhensions étaient étouf-
fées par les impressions que me donnait cette brutalité
repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cepen-
dant la vue ne m'en blessa pas moins que si la chose ne
m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux; j'éprouvai des angoisses dé-
durantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent : quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans
cet endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet borrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, re-
prenant mes sens, j'élevai les yeux au ciel, le cœur atten-
dri, et, versant des larmes, je rendis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloi-
gnée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je re-
vins chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore été,
car j'étais persuadé que ces êtres féroces n'abordaient ja-
mais dans l'île avec le dessein d'y faire quelque butin,
n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-
être confirmés par les courses qu'ils pouvaient avoir faites
dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer per-
sonne, et je pouvais espérer en passer encore autant avec
le même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse piis
moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein, à moins
que je ne trouvasse l'occasion de faire connaissance avec
une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans la tristesse et me tint pendant deux
ans renfermé dans mes domaines : j'entends par là mon
château, ma maison de campagne et mon nouvel enclos
dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, demeure de
mes chèvres, que quand il le fallait absolument, tant je crai-
gnais de rencontrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde
non plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je ré-
solus d'en construire une autre; car il ne fallait plus son-
ger à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque c'était
le vrai moyen de les rencontrer en mer et de tomber entre
leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert me firent reprendre
peu à peu ma manière de vivre ordinaire, excepté que
j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant et que je ne tirais
plus de coups de fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'é-
tait un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un
troupeau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas con-
traint d'aller à la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de
temps à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme
j'avais sauvé trois pistolets du navire, j'en portais tou-
jours deux à ma ceinture de peau de chèvre; j'y ajoutai
un de mes coutelas bien aiguisé, et pour lequel j'avais
fait un baudrier de la même étoffe. On croira facilement
qu'alors j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la des-
cription que j'ai faite auparavant de ma figure ces deux
pistolets etle large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant
ma condition d'un œil plus tranquille, je commençais à la
trouver encore supportable, au moins relativement à bien
d'autres.
Quoique j'eusse à peu près le nécessaire, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient emoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger
entre autres une heureuse idée d'autrefois, c'est-à-dire
de sécher une partie de mon grain et de le rendre propre
à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour essayer
d'en construire, sans en venir à bout; j'étais dépourvu
de houblon pour rendre la bière susceptible de se conser-
ver, de levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour
aux moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au
milieu de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver
leurs victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'abou-
tissait à rien : mon unique ressource était en moi-même.
Et que pouvait faire un seul homme au milieu d'une tren-
taine de gens armés de javelots, de dards et de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes
à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'en-
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq on
six livres de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air ce qui se trouverait
aux environs; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus qu'en
un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune certi-
tude du bon effet de ma mine, qui peut-être ne leur aurait
que grillé les oreilles, sans les effrayer assez pour leur
faire abandonner l'île à toujours. Je renonçai donc à
cette entreprise, et je me proposai de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils
chargés chacun de deux balles, et de tirer sur eux au milieu

de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer au
moins deux ou trois à chaque coup, et de venir facilement
à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur
eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit fa-
vorable à mon embuscade, et je descendis même fréquem-
ment yers le lieu de leur festin, avec lequel je commençais
à me familiariser, surtout dans le temps où mon esprit
était plein d'idées de vengeance et de carnage; car je
n'étais que plus animé à l'exécution de mon dessein par
les preuves de la barbarie de ces anthropophages.
A la fm je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée
de leurs pirogues, et de laquelle, pendant qu'ils débarque-
raient, je pouvais me glisser dans le plus épais du bois.
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher
entièrement; de là je pouvais épier tous leurs mouvements
et viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés autour
de leur épouvantable festin, qu'il me serait presque im-
possible de n'en pas mettre du premier coup trois ou
quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai trois mousquets et mon fusil de
chasse; je chargeai chacun des premiers de ferraille et
de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poi-
gnée de la plus grosse dragée; je mis quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trou-
ver tous les matins au sommet de la colline, éloignée Je
mon château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plu,
de deux mois en sentinelle, de cette manière, sans faire
la moindre découverte et sans voir la moindre barque,
non-seulement près du rivage, mais même dans tout l'O-
céan.
Durant ce temps, je persistai dans mon projet avec la
même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages,
afm de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même en-
treprise me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action que
j'allais commettre. « Quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à
qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour à
tour? »
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu
je renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant
qu'elles étaient injustes et qu'il fallait attendre, pour les
exécuter, que les sauvages eussent commencé les hosti-
lités.
Je m'arrêtai à cette résolution d'autant plus volontiers,
que le premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendait absolument à ma ruine, car c'était assez
qu'un seul sauvage, échappé à mes mains, pût donner de
mes nouvelles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île,
afin de venger la mort de ses compatriotes, et je pouvais
fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient
me détourner également de me mêler des actions des
sauvages et que mon unique affaire était de me tenir à
l'écart et de ne pas faire soupçonner, par le moindre in-
dice, qu'il y eût un être humain dans l'île.
10
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes
réflexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de
n'avoir pas commis une action que la raison me dépei-
gnit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire; et je
rendis grâces à genoux à Dieu de m'avoir préservé de verser
le sang innocent, en le suppliant de me sauver des mains
des barbares et de m'empêcher de rien tenter contre eux,
sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner
s'ils avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être
tenté, par quelque occasion avantageuse, de renouveler
mes desseins contre eux. J'éloignai seulement de là mon
canot, et le conduisis au côté oriental de l'île, où je le
plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers
élevés et que les courants rendaient impraticable à ceux
des sauvages. .
Les inquiétudes et les dangers continuels m'avaient
détourné entièrement du soin de mes commodités, et je
songeais plus à vivre qu'à vivre agréablement. Je ne me
souciais plus de mettre quelque part un clou, ni d'af-
fermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit;
j'avais encore moins de hardiesse pour tirer un coup de
fusil ou pour allumer du feu, dont la fumée, visible à une
grande distance, pouvait aisément me trahir. Je trans-
portai les choses qui demandaient l'emploi du feu du
côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai enfin,
après plusieurs allées et venues et avec toute la joie ima-
ginable, une cave naturelle d'une grande étendue, dont
j'étais sûr que jamais sauvages n'avaient vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardis pour y pénctrcr; ce que peu
d'hommes eussent osé hasarder, à moins d'avoir, comme
moi, un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand l'O'
cher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus
sagement, par un effet particulier de la Providence, en
coupant quelques grosses branches d'arbres pour les brûler
et pour en conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étais entré, quand,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur,
j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme deux
étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou
d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à
moi, et me reprochai ma faiblesse, à moi qui vivais de-
puis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus ef-
froyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux
dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un
tison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière
brusque ; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla à cause d'un grand soupir que j'en-
tendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal articu-
lées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur
froide couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur
la tête, je crois que mes cheveux, à force de se dresser,
l'auraient fait tomber à terre. J'avançai cependant avec in-
trépidité, et découvris un vieux bouc d'une grandeur ex-
traordinaire, couché à terre, et près de mourir de vieil-
lesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je le forcerais à
sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever sans y
réussir. Je m'en mis peu en peine, persuadé que, tant
qu'il serait en vie, il épouvanterait de môme tout sau-
vage assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous cô-
tés; la caverne me sembla assez étroite et irrégulière, la
nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible
d'y entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et
les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je fusse muni
d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une provision
de six grosses chandelles de graisse de chèvre, et, après
avoir rampé par cette ouverture l'espace de quinze pieds,
je me vis beaucoup plus au large, sous une voûte élevée
à peu près de la hauteur de vingt pieds. Je puis assurer
que, dans toute l'île, il n'y avait rien de si beau et de si
digne d'être visité que ce souterrain : la lumière des deux
chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus de
cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne sau-
rais dire ce qui leur donnait cet éclat : étaient-ce des cris-
taux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique parfaitement obscure; le fond en était uni et sec,
couvert d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'a-
nimal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, au-
cune humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée, mais ce
désagrément en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma dé-
couverte, et je résolus d'abord de porter dans cette grotte
ce dont la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre
que j'avais sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré de tous
côtés à peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
mais la poudre mouillée formait une espèce de croûte qui
avait conservé le reste, comme une noix est conservée dans
sa coque; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec
le plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans rtion
château que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en
cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de
l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé
que, lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en
quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte. Le vieux bouc mourut le lendemain de
ma découverte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus
à propos de l'enterrer que de me fatiguer à tirer son ca-
davre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y
vivre, que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en
quelque sorte content d'y passer le reste de mes jours et
de mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser
et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois:
j'avais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai
dit auparavant, et il s'en acquittait si bien, que sa conver-
sation fut un grand agrément pour moi pendant tout le
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut
encore un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans,
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils
s'étaient tellement multipliés, que, de peur qu'ils ne me
dévorassent avec fout ce que je possédais, j'avais été obligé
d'en tuer plusieurs a coup de fusil : j'en avais gardé auprès
de moi seulement deux ou trois favoris, dont je noyais les
petits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison
consistait en deux chevreaux accoutumés à manger dans
ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez
bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort
éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'a-
vais pris beaucoup plus de peine. Je possédais encore
quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les
avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes; ils
habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes
mains, devant le retranchement de mon château, et ils
contribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais con-
tent encore une fois, pourvu que les sauvages ne vinssent
pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à
tous ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion
suivante : combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours
de notre vie, que le mal que nous évitions avec le plus
grand soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous
y sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre
délivrance et l'unique moyen de finir nos malheurs! Cette
vérité a été surtout remarquable durant les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île, comme le lec-
teur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne : sortant un jour un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, mais bien du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me lit entrer promptement dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en
sûreté, parce que mon grain, à moitié coupé, pouvait dé-
couvrir aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à
me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi; je me pré-
parai à la défense : je chargeai tous mes pistolets et l'ar-
tillerie placée dans mon nouveau retranchement ; j'étais
résolu à me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et inca-
pable d'endurer plus longtemps une si cruelle incertitude,
je m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen
de mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses : je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu, non pour se chauffer, car il faisait une
grande chaleur; mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinés à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots tirés alors sur le rivage:
et, comme c'était au moment du flux, ils me paraissaient
attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui calma mon
inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en
retournaient toujours de la même manière et que je pouvais
parcourir la campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage.
Cette observation me fit continuer ma moisson dans la
suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjec-
ture : dès que la marée commença à porter du côté de l'oc-
eident, je les vis se jeter dans leurs barques et faire force
de rames après s'être divertis auparavant par des danses,
par des postures et par des gesticulations bizarres.
Eux partis, je sortis ayant un fusil sur chaque épaule,
deux pistolets à ma ceinture, mon large sabre au côté,
et, avec tout l'empressement possible, je gagnai la colline
d'où j'avais vu pour la première fois les marques des fes-
tins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y avait
eu de ce côté trois autres canots maintenant en mer, aussi
bien que les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les traces de leur brutale
coutume, et je conçus tant d'indignation, que je résolus
de nouveau de tomber sur. la première troupe que je ren-
contrerais, sans m'occuper du nombre.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que je
revisse d'eux le moindre vestige; je vécus pendant ce temps
dans de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun
moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière;
j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais
pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la prochaine occasion, surtout si leurs
forces étaient divisées comme la dernière fois. Je ne consi-
dérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti,
tantôt quelques autres, ce serait toujours à recommencer,
et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meurtrier que
ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie. Quand je me hasardais à sortir de ma retraite, c'é-
tait avec toute la précaution possible et en tournant con-
tinuellement les yeux sur tous les objets qui m'environ-
naient. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau
en sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans
le bois! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite
un petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais crain-
dre qu'ils ne revinssent avec plusieurs centaines de canots,
et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhuma-
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième année de ma
vie solitaire; j'eus alors avec eux une rencontre surpre-
nante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des pen-
sées inquiètes, et, les nuits, j'avais des songes effrayants
qui me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des
sauvages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient
à ce carnage.
CHAPITRE XIII
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je mar-
quais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il
s'éleva une tempête horrible accompagnée de tonnerre et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable;
et, alors que j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un
bruit semblable à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'a-
vaient saisi jusqu'alors : je me levai avec tout l'empres-
sement possible, et en un instant je parvins au haut du
rocher par le moyen de mes échelles. Dans le même mo-
ment, une lumière me prépara à entendre un second coup

de canon qui frappa mes oreilles une demi-minute après,
et dont le son devait venir du côté de la mer où j'avais été
emporté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril,
. qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'a-
près cette circonstance, que si j'étais incapable de lui don-
ner du secours, il pourrait peut-être m'en donner; dans
cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux envi-
rons : j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le
vent fût violent, mon feu prit à merveille; et j'étais sûr
qu'il pouvait être aperçu par ceux du navire. En effet, à
peine mon t'eu fut-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon suivi de plusieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit,
et, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je recon-
nus vaguement quelque chose à l'aide de mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la mati-
née; et, comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus
enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil,
et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridio-
nale de l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au
pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de
tous, et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand
regret, le corps d'un navire qui s'était brisé dans la nuit
sur les rocs cachés que j'avais trouvés quand je me mis
en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la violence de
la marée, faisaient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus affreux dangers.
Ainsi ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semblait que
ces gens, n'ayant aucune connaissance de ces rochers,
entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pen-
dant la nuit par un vent tantôt est, tantôt est-nord-est. S'ils

avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre
dans leur chaloupe.
Les coups de canon qu'ils avaient tirés en apercevant
mon feu firent naître un grand nombre de différentes
pensées dans mon imagination : tantôt je croyais que,
en voyant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui
arrive souvent quand les vagues, entrant dans le bâtiment,
forcent les matelots à mettre la chaloupe en pièces ou à
la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable
que les navires qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis
par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres
moments je pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe
tous ensemble, et que les courants les avaient emportés
sur le \aste océan, où il n'y avait point de salut à attendre
pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à moins
de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je
me trouvais, je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur
la misère de ces infortunés; j'en devins de plus en plus re-
connaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver
ma vie seule. J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il
n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant au-
dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la conservation me semblait hors de toute vraisemblance,
à moins qu'it ne fût sauvé par quelque autre bâtiment.
Mais ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépour-
vue, par rapport à moi, de toute certitude.
11 n'y a pas de paroles assez énergiques pour exprimer
le désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme
sauvé, afm de trouver un compagnon dans ma solitude;
je n'avais jamais tant langui après la société des hommes,
ni senti si vivement le malheur d'en être privé.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces
hommes étaient de cette nature. Je répétai mille fois de
suite : « Ptût à Dieu qu'un seul fût sauvé! » Et, en pro-
nonçant ces mots, mes sensations étaient si vives, que
mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche, que de long-
temps je ne pus les séparer.
Peu de jours après, j'eus la douleur de voir sur le sa-
ble le cadavre d'un mousse noyé. 11 avait pour habille-
ment une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes,
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il me fut
impossible de deviner de quelle nation il pouvait être; tout
ce qui se trouva dans ses poches consistait en deux pièces
de huit et une pipe, infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
Cependant la mer était devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter'le navire, moins dans l'espérance d'y trou-
ver des choses utiles pour moi que pour voir s'il n'y avait
pas quelque créature vivante dont je pusse sauver la vie et
rendre parla la mienne beaucoup plus agréable. Cette pen-
sée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus
de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une
bouteille de rhum, dont j'étais encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions, je descendis vers ma chaloupe; je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était né-
cessaire, savoir : du riz, un parasol, deux douzaines de
mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de
l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan.
Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce
que je commençasse à sentir la faveur du courant, qui
m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me maîtri-
ser assez néanmoins pour m'ôter toute la direction de mon
bâtiment, muni d'un bon gouvernail, et que j'aidai encore
par ma rame; de cette manière, j'allai droit vers le bâti-
ment, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le navire, qui parais-
sait espagnol par sa structure, était comme cloué entre
deux rocs; la poupe et une partie du corps du bâtiment
étaient fracassées par la mer, et, comme la proue avait
donné contre les rochers avec une extrême violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le
beaupré était resté en bon état, et paraissait ferme vers la
pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac;
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était
à moitié mort de faim et de soif : je lui donnai un mor-
ceau de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait
langui pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire
ensuite de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se
serait étouffé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
navire : deux hommes noyés qui se tenaient embrassés
l'un l'autre dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abon-
damment et avec tant de violence, que ces pauvres gens
en avaient été étouffés, comme s'ils eussent été conti-
nuellement sous l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien
de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau;
je vis pourtant plusieurs tonneaux remplis apparemment
de vin ou d'eau-de-vie; mais ils étaient trop gros pour que
je pusse en tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres : j'en mis deux dans ma chaloupe, sans exa-
miner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par ce que
j'y trouvai, que le navire devait être richement chargé; et,
si je puis tirer quelques conjectures par la route qu'il pre-
nait, il y a toute apparence qu'il était destiné pour Buénos-
Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane,
et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils et un grand cornet de poudre où
il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un
gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait me ra-
mener chez moi, et, le même soir, je revins à l'île extrê-
mement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je ré-
solus de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte,
plutôt que dans mon château; mais je trouvai bon d'en
faire auparavant l'examen. Le petit tonneau était rempli
"1 tl v —~-
d'une espèce de rhum qui n'avait pas la qualité de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils
étaient pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi : j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cordiales
excellentes; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait
pu y pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés; il y avait
de plus de fort bonnes chemises, des cravates de différentes
couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de toile blan-
che, qui me servirent à essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordinairement
agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un
petit papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques
petits joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ
une livre. Je trouvai dans le second coffre une cinquan-
taine de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais
inférer qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque officier d'un
grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de
peu de valeur, et trois flacons pleins d'une poudre à tirer
très-fine, destinée apparemment à charger les fusils de
chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage : l'ar-
gent ne m'était d'aucune utilité, et j'aurais donné tout
mon numéraire pour trois ou quatre paires de bas et de
souliers, car j'en avais grand besoin, en étant privé de-
puis nombre d'années. H est vrai que je m'appropriai les
deux paires de souliers des pauvres matelots noyés dans le
navire; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
'Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte,
auprès de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je re-
grettai vivement de n'avoir pu pénétrer dans le fond du
bâtiment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor con-
sidérable qui aurait "été en sûreté dans ma grotte et que
j'aurais pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de
l'île.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où tout se trouvait dans l'état où je l'avais laissé.
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'ap-
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps
je jouis d'un assez grand repos, pourtant je me tenais tou-
jours sur mes gardes et je sortais rarement, encore ne
le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins
que je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest, où les
sauvages ne venaient jamais : ce qui me dispensait de me
charger de ce fardeau d'armes si accablant dans mes au-
tres promenades.
Maintenant une autre idée me tourmentait : je voulais
quitter mon île et passer sur le continent.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux,
si mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon
corps misérable, ne s'était rempli de mille projets pour sor-
tir de l'île. Quelquefois je voulais tenter une seconde visite
au navire échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien
trouver qui valût la peine du voyage; tantôt je songeais à
m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement
que si j'avais eu en ma possession la chaloupe avec laquelle
j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à tout hasard.
Un matin, je distinguai sur le rivage jusqu'à six canots
dont les sauvages étaient à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins
cinq ou six dans chaque barque; par conséquent, leur
nombre dérangeait toutes mes mesures. Un seul homme
en venir aux mains avec une trentainej Cependant, après
une irrésolution de quelques moments, je préparai tout
pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quel-
que bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai de manière que ma tète n'en dépas-
sait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes
lunettes, qu'ils étaient trente au moins, qu'ils avaient allumé
du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient alen-
tour avec mille postures et mille gesticulations bizarres, se-
lon la coutume de leur pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux
misérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent
les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'autre
victime se tenait près de là, attendant son tour d'être im-
molée. Ce malheureux se trouvant alors un peu en liberté,
la nature lui inspira quelque espérance de se sauver, et il
se mit à courir avec toute la vitesse imaginable directement
de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui menait à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai néan-
moins dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de terrain sur
eux, de manière qu'il devait leur échapper, sans aucun
11
doute, s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une pe-
tite haie où il devait être arrêté nécessairement, à moins
qu'il ne la passât à la nage; mais, quand il fut arrivé là, il
ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût
haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, puis recommença à courir
avec la même vitesse qu'auparavant. Quand ses trois enne-
mis arrivèrent dans cet endroit, je remarquai que deux
seulement savaient nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin; ce n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait.
J'observai encore que les deux qui nageaient mettaient
à passer cette eau le double du temps que leur prisonnier
y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais ap-
pelé évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis préci-
pitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remon-
tant avec la même ardenr, je m'avançai'vers la mer : je n'a-
vais pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre
les poursuivants et le poursuivi, en tâchant de lui faire en-
tendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la
main, mais je crois que, d'abord, il eut tout aussi peur de
moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai
cependant vers eux à pas lems, et ensuite, me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimais mieux le tuer de cette manière que de faire feu
sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût difficile à une si grande distance; il eût d'ailleurs

\ Hadamai-d inv.ctdel.
Je l'assommai d'un coup de crosse .
été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce
bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête court
comme effrayé; je continue d'aller droit à lui, mais, en ap-
prochant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une flè-
che, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide
mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît
ses deux ennemis hors de combat, il était si épouvanté du
feu et du bruit, qu'il s'arrêta subitement; et je vis dans
son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'approcher.
Je lui fais encore signe de venir à moi, il s'avance de quel-
ques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce même ma-
nège pendant quelques moments; il s'imaginait sans doute
qu'il était redevenu prisonnier, et qu'il allait être tué
comme ses deux ennemis. Enfin, après lui avoir fait signe
d'approcher pour la troisième fois de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à ge-
noux tous les dix ou douze pas, pour me témoigner son
obéissance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi
gracieusement qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé
près de moi, il se jeta à mes pieds, baisa la terre, prit un
de mes pieds et le posa sur sa tête, voulant sans doute me
montrer par là qu'il me jurait fidélité et qu'il me rendait
hommage en qualité d'esclave. Je le relevai en lui pro-
diguant des caresses pour l'encourager de plus en plus.
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que
le sauvage renversé par moi d'un coup de crosse n'était
pas mort et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le montrai à
mon prisonnier, qui alors prononça quelques mots que
je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me char-
mer, car c'était le premier son d'une voix humaine qui eût
frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plai-

sir : le sauvage avait déjà repris assez de forces pour se met-
tre sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif;
néanmoins, dès qu'il me vit prêt à lâcher mon second coup
de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par signes
qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui ac-
cordai. A peine s'en fut-il saisi, qu'il se jeta sur son en-
nemi et lui trancha la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi'adroitement que le ferait le plus habile bourreau de
toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de sa
vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner
ce nom aux sabres de bois, armes ordinaires de ces peuples;
cependant j'ai appris dans la suite que ces sabres sont d'un
bois si dur et si pesant, et si bien affilés, que d'un seul
coup ils séparent la tète des épaules.
Après cette expédition, il revint à moi en sautant et en
faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis,
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassait
extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué 1 au-
tre à une si grande distance, et, me le montrant, .1 me de-
manda par signes la permission de le voir de près. Arrive
tout proche, sa surprise augmenta, il le regarda, le re-
tourna tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examma la
blessure que la balle avait faite justement dans la poitrine,
et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir long-
temps considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches
du mort. Étant résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me
suivre, et lui fis entendre que je craignais que les sauvages
ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres,
de peur qu'ils ne servissent à nous découvrir; je le lui per-
mis, et, en un instant, il eut creusé deux trous dans le sa-
ble, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je
l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans la
grotte que j'avais plus avant dans l'île.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe
de raisins secs et de l'eau, dont il avait surtout grand be-
soin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course. Je lui dis d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
Mon sauvage était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près, parfaitement bien fait; tous ses
membres, sans être fort gros, annonçaient un homme ro-
buste; son air mâle ne présentait aucun mélange de féro-
cité; au contraire, OH voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particu-
liers aux Européens. Il n'avait pas les cheveux comme de
la laine frisée, ils étaient longs et noirs. Son front était
grand et élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint
n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de
la Virginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui ma
paraissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'i-
voire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi pendant une
demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, enfermées dans
l'enclos tout près de là. Il vint à moi en courant, et se jeta
à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritable-
ment reconnaissante, et me renouvela la cérémonie de me
jurer fidélité en posant mon pied sur sa tète; en un mot,
il fit tous les gestes imaginables pour m'exprimer le désir
de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart
de ces signes, et je lui expliquai de mon mieux que j'étais
content de lui. Je commençai immédiatement à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'abord
qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à dire oui et
non. Je lui donnai ensuite du lait dans mon pot de terre,
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; m'ayant
imité, il me fit signe que cela lui semblait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans ma grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui expliquai qu'il eût à me
suivre pour recevoir de moi des habits, car il était absolu-
ment nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je pris l'air
d'un homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur que
j'avais d'une pareille pensée, en faisant comme si j'allais
vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces cadavres; il
obéit aussitôt avec beaucoup de soumission. Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline, pour voir si les en-
nemis étaient partis; et, en me servant de ma lunette, je
ne découvris que la place où ils avaient été, sans apercevoir
ni eux ni leurs bâtiments, preuve certaine qu'ils s'étaient
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette dé-
couverte, et, me trouvant à présent plus de courage et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée et l'arc avec les ftèches sur le dos, je
lui tis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça d'horreur, mais Ven-
dredi ne fut point ému. Le sol était couvert d'ossements et
de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes les mar-
ques du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient
célébré leur victoire sur les ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jambes et au-
tant de pieds; et Vendredi me fit entendre par ses signes
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers, qu'ils
en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième;
qu'il y avait eu une grande bafaille entre eux et sa nation,
et qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de prison-
niers, tous destinés au sort subi par ceux dont je voyais les
restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et
réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il
les entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de
cette chair, et que, au fond du cœur, il était encore un
vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir de
crainte que je ne le tuasse.
CHAPITRE XIV
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux habits
de Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile
que j'avais trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui
lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je
lui fabriquai encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont
la façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se
voir presque aussi bien vêtu que son maître, quoique d'a-
bord il eût l'air très-grotesque dans ses habillements, aux-
quels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait
fort, et les manches de la veste le gênaient aux épaules et
sous les bras; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les
endroits nécessaires, et commença bientôt à ne plus l'em-
barrasser.
Le jour d'après, je délibérai où je logerais mon domes-
tique d'une manière commode pour lui, sans que j'en
eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retranchements,
et je pris'toutes les précautions nécessaires pour l'empê-
cher de venir dans mon château malgré moi; de plus, je
résolus d'emporter chaque nuit, dans ma demeure, tout
ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort
nécessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle
et plus rempli d'affection pour son maître; il s'attachait
à moi avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans caprices, sans opiniâtreté, incapable d'emportement,
et, en toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver
la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si grand
nombre de preuves, qu'il me fut. impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon, je
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui en-
seigner à parler : et je le trouvai le meilleur écolier du
monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre
ou se faire entendre à moi, qu'il me communiquait sa
joie et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos
conservations. Mes jours s'écoulaient alors dans une
douce tranquillité, et, pourvu que les sauvages me laissas-
sent en paix, je consentais volontiers à finir ma vie dans
ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à
vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de son ap-
pétit cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le
conduisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de
tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant,
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompa-
gnée de deux de ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui fai-
sant signe de ne point remuer, et en même temps je fis
feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre sauvage, qui
m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté du che-
vreau, pour voir si je l'avais tué ou non; il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-
même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne; car il vint se mettre à genoux devant
moi, et, embrassant les miens, il me tint d'assez longs
discours, où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait
de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
lui ordonnai de se lever, et, lui montrant du doigt le che-
vreau, je lui fis signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal avait été tué, je
rechargeai mon fusil. Au moment même j'entrevis sur un
arbre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie,
mais qui se trouva être un perroquet. J'appelle mon sau-
vage, et, lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et
la terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau;
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épeu-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui
faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable de des-
truction. De longtemps il ne put revenir de sa surprise;
et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré mon
fusil aussi bien que moi. 11 n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours; il lui parlait, comme si cette arme eût été
capable de lui répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans
la suite, pour la prier de ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis
signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais,
comme il avait de la peine à le trouver, parce que la bête,
n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin de
là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et, comme je ne trouvai plus
de nouvelle occasion de l'étonner encore, je m'en retour-
nai avec lui dans ma demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en
fis un bouillon, et je donnai une partie de cette viande,
ainsi préparée, à Vendredi, qui, me voyant en manger, se
mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir;
mais il lui parut étrange que je mangeasse du sel avec
mon bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était
pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche; il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur;
ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au
contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bou-
chée de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en faire
de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accou-
tumer.
Après l'avoir ainsi habitué à cette nourriture, je voulus,
le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis
en attachant un morceau de chevreau à une corde, et en
le faisant tourner continuellement devant le feu, comme
je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté, il me fit tant de grimaces pour me
dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus
de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité à
ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre le blé et à le vanner
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que
moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il
ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour devenir
capable de me rendre toutes sortes de services.
J'avais à présent deux hommes à nourrir, et par con-
séquent besoin d'une plus grande quantité de grain que
par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je
me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provisions
et pour être en état de les partager avec lui. Il parut fort
sensible à mes soins, et me fit entendre que sa reconnais-
sance l'animerait à travailler avec plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île.
Vendredi commençait à parler passablement; il savait déjà
les noms de presque toutes les choses dont je pouvais avoir
besoin et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer; ce qui
me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si long-
temps inutile, du moins quant à la parole. Ce n'était pas
seulement sa conversation qui me plaisait, j'étais charmé
de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à l'aimer
avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout
l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie; et, comme il connaissait assez l'anglais pour répondre
à la plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant à
sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le
meilleur; » c'est-à-dire, nous remportons toujours la vic-
toire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant:
« Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient
donc que vous avez été fait prisonnier?
— Ma nation combattre beaucoup.
— Mais comment donc avez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux,
prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans
l'autre place où moi n'être pas, là ma nation prendre un,
deux, grand, mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris
sur les ennemis?
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma
nation n'avoir point canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre na-
tion de ses prisonniers : les emmène-t-elle pour les man-
ger?
— Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout
à fait.
— Où les mènc-t-clle?
— Les mener partout où trouve bon.
— Les mène-t-elle quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, » dit-il en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île.
Parlà je compris que mon sauvage était venu jadis dans
l'île, à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage
le plus éloigné de mon habitation. Quelque temps après,
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un jour à
manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne
savait pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander com-
bien il y avait de l'ile au continent; si dans ce trajet les
canots ne périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y
avait point de danger, et qu'en avançant un peu en mer on
trouvait, tous les matins, le même vent et le même courant,
et, toutes les après-dînées, un vent et un courant direc-
tement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux
et le reflux; mais je compris dans la suite que ce phéno-
mène était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'em-
bouchure de laquelle mon île était située, et que la terre
que je voyais à l'est et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille
questions à Vendredi touchant le pays, les habitants, la
mer, la côte et les peuples qui en étaient voisins, et il me
donna tous les renseignements qu'il put; mais j'avais beau
lui demander les noms des différents peuples des environs,
il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférais que
c'étaient les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte
qui s'étend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que, bien loin derrière la lune
(il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest de son
.pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué grand beaucoup d'hommes; c'était
là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre
qu'il désignait par là les Espagnols, dont les cruautés se
sont répandues par tous ces pays, et que les habitants dé-
testent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit
que j'y pouvais aller en deux canots, ce que je ne compris
pas d'abord ; mais, quand il se fut expliqué par signes, je
vis qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux
autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espé-
rance de me tirer quelque jour de l'île et de trouver un
puissant secours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semences de
la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai
qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui
demandais qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lui demandai qui avait fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était
un vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait à toutes
choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune
et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connais-
sance du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les
êtres gouverne tout par le même pouvoir et par la même
sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puis-
sant, capable de faire tout pour nous, de nous donner
tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par
degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au monde
pour nous racheter, et de la véritable manière d'adresser
nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût
dans le ciel.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en-
semble et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de
tirer; deplus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait
un plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai
un ceinturon avec une gaîne suspendue comme celle où
l'on met les'couteaux de chasse, mais disposée pour por-
ter une hache, outil qui nous était d'une grande utilité.
Je lui fis encore une description de l'Europe et prin-
cipalement de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis
notre manière de vivre, le commerce que nous faisions
dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux ; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée de celui que j'étais allé
visiter et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que
cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon
toutes les apparences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il
n'en restait pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe
que nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage. A
peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à réfléchir avec un
air d'étonnement, sans dire un seul mot. Je lui demandai
quel était le sujet de sa méditation, et il répondit: « Moi
voir telle chaloupe aussi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait
dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il
cherchait à me faire entendre qu'une semblable chaloupe
avait été portée par une tempête sur le rivage de sa na-
tion. J'en conclus qu'un vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes et que les vents, ayant détaché
la chaloupe, l'avaient poussée sur le sable; mais je fus
assez simple pour ne pas me mettre dans l'esprit que ceux
qui la montaient avaient pu se sauver du naufrage par
ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de
demander à mon sauvage une description de la chaloupe
dont il voulait parler.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout
à fait dans sa pensée, en ajoutant : « Nous sauver les
hommes blancs de noyer. » Je lui demandai aussitôt s'il
y avait donc quelques hommes blancs dans cette chaloupe.
« Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa na-
tion.
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères;
je m'imaginai d'abord que les gens du navire échoué à
la vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que,
par malheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sau-
vages. Cette pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'assura qu'ils
étaient dans son pays depuis quatre ans, subsistant de vi-
vres que leur fournissait sa nation, et, lorsque je lui de-
mandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés, il me ré-
pondit:
« Nous faire frères avec eux : non manger les hommes
que quand la guerre fait battre; » c'est-à-dire que sa na-
tion avait fait la paix avec eux, et qu'ils ne mangeaient
que des prisonniers de guerre.
Longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une col-
line, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on dé-
couvrait par un temps serein le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé dans cette direction,
il parut tout ravi, il se mit à sauter et à gambader. Je lui
en demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces:
« O joie! ô plaisant! là voir mon pays, ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu
sur tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie, ce qui me
rendit moins tranquille à son sujet, car je ne doutai point
que, si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et mes enseignements sur la religion et toutes
les obligations contractées par lui envers moi. Je craignis
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes et d'en amener dans l'île quelques centaines
pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre sauvage. Néanmoins, du-
rant quelques semaines, devenu plus circonspect à son
égard, je lui montrai moins d'affection : c'était pourtant
alors même que cet honnête garçon fondait toute sa con-
duite sur les plus excellents principes du christianisme et
d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien
pour pénétrer les desseins que je lui supposais ; mais je
trouvai dans toutes ses paroles tant de candeur, tant de
probité, que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motif. Il ne s'apercevait seulement
pas. du changement de mes manières, preuve évidente
qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai
déjà fait mention, par un temps trop obscur pour décou-
vrir le continent, je lui demandai s'il ne souhaitait pas de
retourner dans son pays au milieu de sa nation.
« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
— Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je; voudriez-vous re-
devenir sauvage et manger encore de la chair humaine? »
II parut chagrin de cette question, et remuant la tête:
« Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre bons,
prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête, lait; non
plus manger hommes.
12
— Mais ils vous mangeront, repartis-je.
— Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer ap-
prendre. »
Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses
des hommes barbus venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avait envie de retourner chez" lui, et,
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvait nager
jusque-là, je lui promis de faire un canot. Il me dit alors
qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et
il m'assura que ses frères, loin de me manger, feraient
grand cas de moi lorsqu'il leur aurait conté que j'avais
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquilliser, il
me fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour les hommes barbus jetés par la tempête sur leur
rivage.
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le
passage, dans le dessein de joindre ces étrangers, qui do-
vaient être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais;
je regagnerais ma patrie, si j'avais une fois le bonheur
de me trouver sur le continent avec une nombreuse com-
pagnie d'Européens; ce que je ne pouvais plus espérer en
restant dans une île éloignée de la terre ferme de plus de
quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au tra-
vail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer
ma chaloupe. L'ayant tirée de l'eau sous laquelle je la con-
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force,
et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais ca-
pable de faire : « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous en-
irons-nous dans votre nation? »
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre
construite autrefois par moi, et qui, restée à sec pendant
vingt-trois ans, était fendue de toutes parts et presque en-
tièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment serait
assez grand pour passer la mer avec toutes les provisions
nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous
devions nous occuper à faire un bâtiment de cette gran-
deur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette
proposition, il baissa la tête d'un air fort chagrin, sans
répondre un seul mot, et, quand je lui demandai la raison
de son silence, il s'écria d'un ton lamentable:
« Pourquoi vous en colère contre Vendredi? Quoi moi
faire contre vous? »
Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point
du tout en colère.
« Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois
les mêmes paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation?
— Quoi! repartis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous
souhaitiez y être?
— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non Ven-
dredi là, et pomt maître là. »
En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à entre-
prendre le passage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait
d'un pareil voyage, il me répondit avec vivacité:
« Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner
hommes sauvages être bons hommes apprivoisés, leur en -
seigner à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie.
— Hélas ! mon enfant, lui répliquai-je, vous ne savez
ce que vous dites, je ne suis moi-même qu'un ignorant.
— Oui, oui, répondit-il, vous enseigner moi bonnes cho-
ses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je
fis semblant de persévérer dans mon dessein de le ren-
voyer, ce qui le désespéra si fort, que, courant à une de
mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la présenta en
disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non renvoyer Ven-
dredi chez ma nation. »
II prononça ces mots les yeux pleins de larmes et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive ten-
dresse et que je lui promis de ne le renvoyer jamais contre
son gré.
Tout c<; qui portait mon sauvage au désir de me mener
avec lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses com-
patriotes, auxquels il croyait mes instructions bien utiles.
Pour moi, mes vues étaient d'une autre nature; je ne
songeais qu'à rejoindre les Européens, et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en
faire un grand canot propre à notre voyage. Il y en avait
beaucoup dans 1 île; mais je souhaitais d'en trouver un
assez près de la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup
de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'é-
tait inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein.
Il était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais,
après que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y
prit fort adroitement, et, après un mois d'un rude travail,
il termina son ouvrage. La barque était fort proprement
faite, surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe;
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sau-
vage savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai s'il la trouvait assez forte pour y
hasarder le passage; il m'assura que nous le pouvions,
même par un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une
voile, une ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un
jeune cèdre fort droit; Vendredi m'aida à l'abattre et à
lui donner la forme nécessaire. Je me chargeai de faire la
voile : je savais qu'il me restait un grand nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles; mais, comme je n'avais été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans, je crai-
gnais qu'ils ne fussent absolument pourris. J'en trouvai
pourtant deux lambeaux passablement bons; je me mis à
y travailler, et, après la fatigue d'une couture longue et
pénible, faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile trian-
gulaire, telle qu'on en emploie ordinairement dans les cha-
loupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la manœuvre
m'était surtout familière, puisque avec une pareille voile
je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
J'employai près de deux mois à funer et à dresser mon
mât et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce
qui était nécessaire à ma barque ; j'y ajoutai un petit étui
et une misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût
trop emporté par la marée, et, qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais
charpentier, comme je savais l'utilité et même la nécessité
de cette pièce, je travaillai avec tant d'application, quej'en
vins à bout. Mais je suis forcé d'avouer que le gouvernail,
à lui seul, me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon
sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire al-
ler un canot à force de rames, il était fort ignorant dans le
maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il montrait un
élonnement inexprimable quand je tournais et virais ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles changer
de direction et s'enfler du côté où je voulais faire route.
Cependant un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses
familières, et bientôt il devint un très-bon matelot : mais
il me tut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car rarement
le temps était couvert, et nous n'avions jamais de brouil-
lards : la boussole nous devenait donc assez inutile.
J'étais alors entré dans la vingt-cinquième année de
mon exil, quoique je ne puisse guère appeler exil les (rois
dernières, où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec ta même reconnaissance envers
Dieu.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de gar-
der la maison plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà pris
mes mesures pour mettrc notre bâtiment en sûreté; l'ayant
fait entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs
fois, je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, ei
Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous avions
su empêcher l'eau de la mer d'entrer dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit
de chaume n'est pas plus impénétrable. De cette manière
nous attendîmes les mois de novembre et de décembre,
dans l'un desquels j'étais déterminé à hasarder le pas-
sage.
CHAPITRE XV
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le
retourde la belle saison, et j'étais continuellement occupé
à tout préparer, principalement à rassembler les provi-
sions nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de
mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à
Vendredi d'aller sur le rivage pour chercher quelques tor-
tues, mets fort agréable pour nous, tant à cause des œufs
que de la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il
était sorti quand je le vis revenir à toutes jambes et voler
par-dessus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps
de lui faire des questions, il se mit à crier : « 0 maître,
maître ! ô douleur! ô mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un,
deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y
en avait que trois. En vain je m'efforçai de le rassurer;
le pauvre garçon continuait à être dans des alarmes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage,
Vendredi, lui dis-je, je suis dans un aussi grand danger
que toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
chair que la tienne : il faut donc que nous nous hasardions
à les vaincre : sais-tu te battre, mon enfant?
— Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs,
grand nombre.
— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de risquer ma
vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes autant, et
que tu veuilles exactement suivre mes ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir, quand maître ordonne
mourir. »
Là-dessus, je lui fis boire du rhum pur lui fortifier le
cœur. Je lui confiai mes deux fusils de chasse, que je
chargeai de mon plus gros plomb; je pris quatre mous-
quets dans chacun desquels je mis deux clous et cinq
petites balles: je chargeai mes pistolets à peu près autant;
je pendis à mon côté un grand sabre nu, et j'ordonnai à
Vendredi de se saisir de sa hache.
Préparé de cette manière, et muni d'une de mes lunet-
tes, je montai au haut de la colline pour découvrir ce qui
se passait sur le rivage. J'y aperçus nos ennemis au nom-
bre de vingt et un, avec trois prisonniers; ils étaient venus
dans trois canots, avec le dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans
l'endroit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près
de ma petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais
s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'a-
nima d'un nouveau courage, et, retournant vers Ven-
dredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il
voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant alors pas-
sée, et le rhum ayant mis son sang en mouvement, il
parut plein de feu, et répéta avec un air ferme: « Moi,
mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour profiter de ce moment d'ardeur, je partageai les
armes entre nous ; je lui donnai un pistolet pour pendre
à sa ceinture; je lui plaçai trois fusils sur l'épaule ; j'en
pris autant pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de
rhum, et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre
et de balles. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de mar-
cher sur mes pas, de ne faire aucun mouvement, de ne pas
dire un mot sans mon commandement. Je cherchai à main
droite un détour pour passer de l'autre côté de la baie
et pour gagner le bois afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément
à bout de trouver une telle route par le moyen de ma lu-
nette d'approche.
J'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je
m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de
bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et lui or-
donne de percer jusque-là pour découvrir ce que les sau-
vages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on
les voyait distinctement de cette place; qu'ils étaient tous
autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de leurs
prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt le
même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais
un des barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport et surtout la particularité du prison-
nier barbu ranimèrent toute ma fureur; je m'avançai vers
l'arbre et je vis clairement un homme blanc couché sur
le sable, pieds et mains liés : les habits qu'il portait ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges;
si je pouvais y parvenir, je les aurais à demi-portée de
fusit. Cette découverte me donna assez de prudence pour
me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût mon-
tée au plus haut degré, et, me glissant derrière les brous-
sailles, je parvins à cet endroit; j'y trouvai une petite
élévation d'où je découvris, à quatre-vingts verges de moi,
tout ce qui se passait.
Il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces
barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre les au-
tres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur apporter,
sans doute, le pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tournant vers
Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement;
fais ce que tu me verras faire, sans manquer dans le moin-
dre point. » II me le promit. Je pose à terre un de mes
mousquets et un de mes fusils de chasse; il m'imite par-
faitement. Avec mon autre mousquet, je couche les sau-
vages en joue, lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu
prêt? lui dis-je.
— Oui, » répond-il.
En même temps nous faisons feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai
que deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si les au-
tres étaient dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent avec précipitation sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un dan-
ger dont la source leur était inconnue. Vendredi cepen-
dant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour observer
et imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet de notre
première décharge, je jette mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fait autant. Il couche en
joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore;
et, dès qu'il m'eut répondu oui : « Feu doncl » lui criai-je;
et, en même temps, nous tirons parmi la troupe effrayée.
Comme nos armes étaient chargées d'un plomb gros comme
A.Hadamard iiw. et del.
Trop. Go dard.
Je lui demandai en Portugais,qui il était.
P.187.
des balles de pistolet ordinaire, il n'en tomba que deux;
mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir
la plupart ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment
après trois roulèrent à terre à demi morts.
Ayant jeté nos armes déchargées, je saisis mon second
mousquet et j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il
fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et, dès que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un
grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes forces,
autant que nie le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime étendue sur le sable entre le lieu du festin
et la mer. Les bouchers qui allaient exercer leur art sur
ce malheureux l'avaient abandonné au bruit de notre pre-
mière décharge, et, prenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer, ils s'étaient précipités dans un
de leurs canots, où ils furent suivis par trois autres. Je
criai à Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer des-
sus. Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une qua-
rantaine de verges, il fit feu. Je m'imaginai d'abord qu'il
les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les autres;
mais bientôt trois furent sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruc-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en
portugais qui il était; il me répondit en latin : « Cliristia-
nus. » Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe
de boire; il le fit, et mangea en outre un morceau de pain
que je lui avais donné pareillement. Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol et
qu'il m'avait toutes les obligations imaginables pour l'im-
portant service que je venais de lui rendre.
Me servant de tout l'espagnol que je pouvais rassem-
bler, je lui dis : « Nous parlerons une autre fois, mais à
présent il faut combattre; s'il vous reste quelque force,
prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en bon usage. »
II les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces ar-
mes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba aussitôt sur
ses ennemis comme un furieux, et, en un tour de main,
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne
se défendaient guère. Ces barbares étaient si effrayés du
bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état
de songer à leur conservation que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu
lorsque Vendredi avait t'ait feu sur ceux qui étaient dans
la barque; car les uns avaient été terrassés par la peur,
comme les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'était tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et
mon sabre à l'Espagnol. Je dis cependant à Vendredi de
retourner à l'arbre où nous avions commencé te combat,
et d'y chercher nos armes laissées là, ce qu'il fit avec une
grande rapidité. Pendant que j'étais occupé à les recharger,
je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un des
sauvages, qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol, qui, bien que faible, était brave et hardi, avait
déjà combattu le sauvage pendant quelque temps et lui
avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre, le sai-
sissant par le milieu du corps, le jeta à terre et fit tous
ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne per-
dit pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sage-
ment le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son en-
nemi sur-le-champ.
Vendredi, trop loin pour recevoir mes ordres, se voyant
en pleine liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa
hache, et acheva d'abord trois de ceux qui avaient été jetés
à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put
atteindre. De son côté, l'Espagnol, ayant pris un des fu-
sils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa;
mais, comme il n'avait pas la force de courir, ils se sau-
vèrent dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour
le second qui courait très-bien, il lui échappa en se jetant
à corps perdu dans la mer et en gagnant à la nage le ca-
not, où il y avait trois de ses camarades : ces quatre furent
les seuls qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la
portée du fusil; et, quoique mon esclave leur tirât encore
deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en
fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des
canots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne
tissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes,
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques
pour nous accabler par leur nombre; j'y consentis donc.
Je me jetai dans un de leurs canots en commandant à
Vendredi de me suivre ; mais je fus bien surpris d'y voir
un troisième prisonnier, garrotté de la même manière
que l'avait été l'Espagnol, presque mort de peur, et igno-
rant ce qui se passait, car il était tellement lié, qu'il ne
pouvait lever la tète et qu'il lui restait à peine un souffle de
vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et j'essayai de le soulever; mais il n'avait pas
la force de se soutenir ni de parler. Il jeta des cris sourds
et lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
dans l'intention de le tuer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis
d'assurer ce malheureux de sa délivrance et de lui faire
boire un peu de rhum : ceci, joint à la bonne nouvelle à
laquelle il ne s'attendait pas, le ranima et lui donna assez
de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et'
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les lar-
mes des yeux de l'homme le plus insensible de le voir
embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser,
ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et puis
sauter, danser de nouveau, enfm agir comme s'il eût
été hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut pas
la force de m'expliquer la cause de tant de mouvements
opposés; mais, étant un peu revenu à lui, il me dit que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je
fus touché des transports que l'amour fitial produisit dans
le cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré
des mains de ses bourreaux.
Nous oubliâmes de poursuivre le canot des sauvages,
déjà hors de notre vue; ce fut un bonheurpournous, car,
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir
fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui con-
tinua pendant toute la nuit, et, comme il venait du nord-
ouest et était contraire, il ne me parut guère qu'il leur fût
possible de regagner leurs côtes.
Revenons à Vendredi : il était tellement occupé autour
de son père, que, pendant assez longtemps, je n'eus pas
le cœur de le retirer de là; mais, quand je crus qu'il avait
suffisamment satisfait ses transports, je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père : « Non,
dit-il, moi vilain chien, manger tout moi-même. » Là-des-
sus je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma po-
che, j'y ajoutai du rhum pour lui-même. Il n'y goûta pas,
et alla porter le tout à son père avec une poignée de rai-
sins secs.
Un moment après il sortit de la barque et se mit à courir
vers mon habitation avec une telle rapidité, que je le perdis
de vue en'un instant, car c'était l'homme le plus agile
à la course que j'aie jamais vu. J'avais beau crier, il n'en-
tendait rien; mais, environ un quart d'heure après, il re-
vint avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna; quant à l'eau, il la
porta à son père, après que j'en eus bu pour me désaltérer.
Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, comme il y avait encore de l'eau de
reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec
un des gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci, ex-
trêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour mnnger et pour
boire, et je m'approchai moi-même et lui remis une poi-
gnée de raisins. Il me regarda d'un air ému et plein dela
plus vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes ; il l'essaya deux ou trois
fois, mais en vain : ses pieds, entièrement enflés à force
d'avoir été serrés, lui causaient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum, comme il avait fait à son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec zèle, il
ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les
yeux vers son père, pour s'assurer s'il était toujours dans
le même endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de
voir si ses pieds touchaient à terre; mais, en entrant dans
le canot, il comprit qu'il n'y avait rien à craindre, et que
son père s'était couché seulement pour se reposer. Dès
qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever et le conduisît vers la barque,
pour le mener de là vers mon habitation, où j'aurais de
lui tout le soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que
l'Espagnol fit le moindre effort : comme il était aussi ro-
buste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta jus-
qu'à la barque, l'assit sur un des côtés du canot, près de
son père; puis, sortant de la barque, il la lança à l'eau, et
quoique le vent fût violent, il la fit longer le rivage plus
vite que je ne pouvais marcher. Après l'avoir fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y
arriva avec cette barque aussi vite que j'y étais venu par
terre. Avec lui je passai la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils étaient;
mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher, de manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet
inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se
reposer, et je me mis à travailler à une espèce de civière;
nous les y posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à
notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes dans
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul dé-
sir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on
pourrait le leur faire franchir. Le seul parti qui nous
restât, c'était de travailler de nouveau, et, avec l'aide de
Vendredi, je dressai en moins de deux heures une jolie pe-
tite tente couverte de ramées et de vieilles voiles, entre
mon retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu
soin de planter à quelques pas de là. Dans cette hutte, je
leur fis deux lits de quelques bottes de paille, sur chacun
desquels j'étendis une couverture pour les tenir chaude-
ment.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets,
et c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me con-
sidérer comme un petit monarque. Toute cette île était mon
domaine par des titres incontestables. Mes sujets m'étaient
parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur souve-
rain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons,
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon trou-
peau un chevreau d'un an; je le mis en pièces, je le fis
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle
tente, et, ayant servi, je pris place à table avec mes nou-
veaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mon interprète, non-
seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espagnol,
qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupé, j'ordon-
nai à Vendredi de prendre un des canots et d'aller cher-
cher nos armes à feu, que nous avions laissées sur le
champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer les
morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt
incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, répandus en
quantité sur le rivage.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation
«rec mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de
Vendredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages
échappés, et si nous devions craindre leur retour dans
cette île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eus-
sent pu résister à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous
péri, à moins d'avoir été portés du côté du sud sur cer-
taines côtes, où ils seraient dévorés indubitablement. En
supposant même que, par un bonheur extraordinaire, ils
eussent regagné leur rivage, il les croyait si fort effrayés
par notre attaque, si.étourdis par le bruit et par le feu de
nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à leur
nation que leurs compagnons avaient été tués par la foudre,
et que les deux ennemis vus par eux étaient sans doute
des esprits descendus d'en haut pour les exterminer. Il
était confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait entendu
les fuyards dire qu'ils ne pouvaient comprendre que des
hommes pussent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer
à une grande distance, sans lever seulement la main. Les
paroles du vieillard nous rassurèrent; néanmoins je fus
pendant quelque temps dans des appréhensions conti-
nuelles, qui m'obligèrent à me tenir sur mes gardes et à
avoir toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et une centaine de nos ennemis à affronter
en rase campagne ne m'eussent pas fait peur.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apai-
sèrent, et je commençai à délibérer sur mon voyage vers
le continent, où le père de Vendredi m'assurait que je
serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par
un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il me
dit avoir laissé sur le continent seize autres chrétiens, tant
Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant
sauvés sur tes côtes, y vivaient, à la vérité, en paix avec
les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistance
pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage, et j'appris qu'its avaient
monté un navire espagnol venant de Rio de la Plata pour
porter des peaux à la Havane et pour y charger toutes les
marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre navire cinq matelots por-
tugais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des
leurs, et que les autres, à travers une infinité de dangers,
étaient longtemps restés à demi morts de faim sur le ri-
vage des cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés
aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles-,
faute de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé
qu'une très-petite quantité, qui fut consumée dès les pre-
miers jours de leur débarquement en allant à la chasse.
«Mais, lui dis-je, que deviendont-ils à la fin? N'ont-ils
jamais formé le dessein de se tirer de là? » II me répondit
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais ils se trou-
vaient sans navire, sans instruments pour en construire
un, sans aucune provision; toutes leurs délibérations à ce
sujet avaient donc été terminées par les larmes et le dé-
sespoir. . . . ,
Je lui demandai comment, selon lui, ils recevraient de
ma part une proposition tendant à leur délivrance, et
s'il ne jugeait pas qu'elle serait aisée à exécuter si on par-
venait à les amener tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je,
je vous avoue franchement que je crains fort quelque
trahison de leur part. La gratitude n'est pas une vertu très-
familière aux hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins
leur conduite aux services reçus qu'aux avantages qu'ils
peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il
me répondit avec simplicité que ces infortunés sentaient
si bien tout ce qu'il y avait de misérable dans leur situa-
tion, que certainement ils auraient horreur de la seule
pensée de maltraiter un homme désireux de les déli-
vrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec
le vieux sauvage, je leur communiquerai votre inten-
tion, et je vous apporterai leur réponse; je ne ferai point
de traité avec eux sans qu'ils m'assurent de l'observer par
les serments les plus solennels. Je stipulerai qu'ils vous
reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai jurer
sur l'Evangile de vous suivre dans quelque pays chrétien
que vous trouviez à propos de les mener, et de vous obéir
exactement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; je pré-
tends même vous apporter un contrat formel signé par
toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa
de me prêter serment lui-même avant son départ, et il me
jura qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres et me
défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang, si ses
compatriotes étaient assez lâches pour manquer à leurs
promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura
que c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient
accablés de tous les maux imaginables, dénués d'armes
et d'habits, et n'avaient d'autres aliments que ceux fournis
par la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout espoir
de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais
bien songer à finir leurs malheurs, ils étaient hommes à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à
leur bonheur et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol
et le vieux sauvage. Mais, quand tout fut prêt pour leur
départ, mon Espagnol lui-même me fit une observation où
je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et je suivis son conseil de remettre cette
affaire à cinq ou six mois de là.
Depuis trois semaines déjà il était avec nous, et je lui
avais montré toutes mes provisions assemblées avec le se-
cours de la Providence. Il comprenait parfaitement bien que
ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoique suffisant du
reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle
famille, à moins d'une économie sévère, bien loin de pou-
voir fournir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs, il en fallait une bonne
quantité pour avitailler le navire que je voulais construire
afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne. Son
avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer et d'attendre une nou-
velle moisson avant de faire venir ses compatriotes. « La
disette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en leur
faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Je suivis ce conseil fort raisonnable. Nous nous mîmes
tous quatre à labourer la terre autant que nos instruments
de bois pouvaient nous le permettre; et, dans l'espace
d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant venu,
nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux bois-
seaux d'orge et à peu près autant de riz : c'était tout le
grain dont nous pouvions disposer : à peine nous en res-
tait-il pour vivre pendant les six mois qui nous séparaient
de la prochaine récolte; carie grain est enfoui six mois en
terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sau-
vages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute l'île, sans aucune inquié-
tude; et, comme nous avions tous l'esprit plein de notre
délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Je marquai donc plusieurs arbres
qui me paraissaient propres à mes vues; j'employai Ven-
dredi et son père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol
pour inspecteur.'Je leur montrai avec quel travail infati-
gable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux
pieds de large sur trente-cinq de long, et épaisses de deux
à quatre pouces.
On peut comprendre quelle peine il fallut pour en venir
à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon troupeau:
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en-
voyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attra-
pâmes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à mon
troupeau : quand il nous arrivait de tuer une chèvre; nous
ne manquions jamais d'en conserver les petits. La saison
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit formait, avec notre pain, une
grande partie de nos aliments.
Au temps de la moisson, notre grain se trouva en bon
état. Quoique j'aie vu dans l'île des années plus fertiles, la
récolte fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions
semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était
multiplié à proportion, ce qui était suffisant pour nous et
pour les hôtes que nous attendions jusqu'à notre moisson
prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage pro-
jeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment notre
sions diriger notre course.
. Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes
à travailler l'osier, et à faire quatre grands paniers pour
les y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces
sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchements;
mais, par bonheur, la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre ferme, pour aller retrouver ses com-
patriotes; et je lui donnai un papier renfermant l'ordre
écrit de n'emmener aucun homme sans l'avoirfait jurer de-
vant lui et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'atta-
quer le maître de l'île et de causer le moindre chagrin à
un homme désireux de travailler à leur délivrance, il ne
négligerait rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement à ses com-
mandements, de quelque c8té qu'il trouvât bon de le mener.
Je demandai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité
formel par écrit, signé de toute la troupe, sans songer que,
selon toute probabilité, elle n'avait ni papier ni encre.
Ils partirent au mois d'octobre, suivant mes calculs. Ils
avaient des armes et des provisions.
CHAPITRE XVI
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes
députés, quand, un matin, lorsque j'étais encore profon-
dément endormi, Vendredi approcha de mon lit avec pré-
cipitation en s'écriant : « Maître, ils sont venus! ils sont
venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je traverse mon bois,
songeant si peu au moindre danger, que j'étais sans
armes, contre ma coutume. Grande fut ma surprise quand
je vis à une lieue et demie en mer une chaloupe à voile
triangulaire, se dirigeant vers mon île, et poussée par un
vent favorable. Elle ne venait pas directement du côté op-
posé à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi
de ne pas faire le moindre mouvement, puisque ce n'é- .
taient pas ceux que nous attendions, et que nous ne pou-
vions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, à l'aide de mon échelle, je montai au haut
du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand j'ap-
préhendais quelque événement et que je voulais découvrir
au loin sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied» sur le haut de la colline,
que je distinguai un navire à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation, et je
crus remarquer, parla structure de ce bâtiment, qu'il était
anglais aussi bien que la chaloupe.
Comment exprimer les impressions confuses que cette
découverte fit sur mon imagination? Quoique ma joie de
voir un navire dont l'équipage devait être sans doute de ma
nation fût extrême, je ne laissai pas d'éprouver quelques
mouvements secrets dont j'ignorais la cause et qui m'in-
spiraient de la circonspection.
Je n'étais pas depuis longtemps sur mon rocher que je
vis distinctement la chaloupe approcher du rivage, comme
si elle cherchait une baie pour débarquer avec facilité;
mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé, ceux qui la
montaient la poussèrent sur le sable à environ un demi
quart de lieue de moi : j'en fus ravi, car autrement ils
auraient débarqué précisément devant ma porte; et, après
m'avoir chassé sans doute de mon château, ils auraient ra-
vagé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient An-
glais, hormis un ou deux que je pris pour des Hollandais,
et qui pourtant ne l'étaient pas. J'en comptai onze en tout;
mais il y en avait trois sans armes et garrottés, comme je
crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eu-
rent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la
chaloupe comme des prisonniers : je vis un des trois mar-
quer par ses gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extra-
vagance; les deux autres levaient quelquefois les mains
vers le ciel et paraissaient fort affligés, mais leur douleur
me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria: « 0
maître! vous voyez hommes anglais manger prisonniers
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir
manger.
— Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils
ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront
pas. »
Je tremblais cependant et j'étais pénétré d'horreur à ce
spectacle; à chaque moment je m'atiendais à les voir assas-
siner : une fois même un de ces scélérats leva son sabre
pour frapper un de ces malheureux, et je crus qu'il allait
tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute
l'île, comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays,
j'observai que les trois prisonniers avaient la liberté d'aller
où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré, sans songer
à s'échapper.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
abordèrent à l'île : partie en parlant à leurs prisonniers,
partie en rôdant de tous les côtés, ils s'étaient amusés
jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût
laissé leur chaloupe à sec. Dans cette chaloupe restaient
deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie, s'é-
taient endormis; cependant l'un, s'éveillant, plus tôt que
son camarade et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans
le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris ; mais ils n'eurent pas assez de force tous en-
semble pour la tirer de là: elle était extrêmement pe-
sante, et, de ce côté, le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les nommes, ils
résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir
l'île. J'en entendis uti qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre.
« Hé! Jean! lui criait-il, laisse la chaloupe en repos,
si tu veux; la marée prochaine la remettra bien à flot. »
Ce discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils
étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon
château, sans aller plus loin que mon observatoire, et je
m'estimai tres-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier
si bien mon habitation : je savais que la chaloupe ne pou-
vait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait
obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre ce
qu'ils diraient.
En attendant, je me préparai pour le combat, mais avec
plus de précaution que jamais: car j'avais à affronter
beaucoup plus d'ennemis que par le passé. J'ordonnai à
Vendredi de faire de même, et je m'en promettais un
grand secours parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante. Je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même
deux fusils. Mon aspect était terrible : sur ma tète se dres-
sait mon grand bonnet de peau de chèvre, à mon côté
pendait mon sabre nu, je portais deux pistolets à ma cein-
ture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai
qu'ils étaient allés tous dans les bois, apparemment pour
s'y reposer, et, quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, je les aperçus couchés à l'ombre d'un grand
arbre non loin de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour m'in-
former de leur situation, et au même moment je me mis en
marche. Vendredi me suivait d'assez loin, armé d'une ma-
nière aussi formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché le plus possible des pri-
sonniers, sans m'être découvert, je leur dis en espagnol
d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, messieurs?» Ils ne répon-
dirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand je
me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je,
n'ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre.
— Ce serait donc un être envoyé du ciel, répondit un
d'entre eux d'une manière grave et le chapeau à la
main, car nos malheurs sont au-dessus de tout secours
humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais
ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? car vous paraissez accablés d'une grande
}
affliction, et j'ai vu un des scélérats qui vous ont conduits
ici tirer le sabre comme s'il eût eu l'intention de vous
tuer. »
Cet infortuné, tremblant et les yeux pleins de larmes,
me repartit d'un air étonné: « Parlé-je à un homme, à
Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je; si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos
yeux sous de meilleurs habits et avec d'autres armes. Je
suis réellement un homme, je suis même un Anglais, et
tout disposé à vous rendre service. Je n'amène avec moi
qu'un esclave, mais nous avons des armes et des muni-
tions; dites librement si nous pouvons vous être utiles,
et expliquez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas! monsieur, répondit-il, le récit en serait trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis sont
si proches; il suffiradc vous dire que j'ai été commandant
du navire que vous voyez; mes matelots se sont révoltés
contre moi ; j'ai failli être massacré par eux; mais ils veu-
lent maintenant m'abandonner dans ce désert avec ces
deux hommes, dont l'un est mon contre-mattre et l'autre
un passager. Nous nous sommes attendus à périr ici dans
peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne sommes
pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?
— Les voilà couchés, réph'qua-t-il en montrant du doigt
une touffe d'arbres fort épaisse; je tremble qu'ils ne nous
aient entendus parler, car il est certain qu'ils nous massa-
creraient tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à
feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc
faire, lui répondis-je, ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux
les faire prisonniers. »
Alors il me conta qu'il y avait parmi eux deux scélé-
rats dont on ne pouvait rien espérer de bon, et que, si on
mettait ceux-là hors d'état de nuire, il croyait que le
reste retournerait facilement à son devoir; il ajouta qu'il
ne pouvait me les indiquer de si loin, et qu'il était prêt
à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, commen-
çons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoi-
vent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » Après que nous nous fûmes
mis à couvert dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je suis
disposé à hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. »
II m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me
témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pouvais lui
rendre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre
ou de mourir avec moi dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me don-
nèrent les mêmes assurances. « Ecoutez mes conditions,
leur dis-je; il n'y en a que deux : 1° Pendant que vous serez
dans cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte d'au-
torité, et, si je vous mets les armes en main, vous me les
rendrez dès que je le trouverai bon; vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le
moindre préjudice; 2° si nous réussissons à reprendre le
navire, vous me mènerez en Angleterre avec mon esclave,
sans rien demander pour le passage. » Le capitaine me le
promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur re-
connaissant puisse dicter. Je leur donnai alors trois mous-
quets avec des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me témoigna toute la gratitude imagi-
nable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement
mes ordres et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite
de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épi-
neuse; que cependant le meilleur parti était, selon moi, de
faire feu sur eux tous en même temps pendant qu'ils étaient
couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre première
décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la
vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il se-
rait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement.
« Mais pour les deux scélérats incorrigibtes dont je vous ai
parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte,
s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous massacrer.
— Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cepen-
dant, lui voyant toujours de l'aversion pour répandre tant
de sang, je lui dis de prendre les devants avec ses compa-
gnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se retirer : je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. II me dit que non : « Eh bien donc,
lui répliquai-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés tout exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre
faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras
et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compa-
gnons; le bruit de leur approche éveille un des mutins,,
qui se met à crier pour éveiller ses camarades ; mais en
même temps le contre-maître et le passager font feu tous
deux; le capitaine, gardant son coup avec beaucoup de
prudence et visant avec toute la justesse possible les chefs
des mutins, en tue un sur place. L'autre, dangereuse-
ment blessé, crie au secours; le capitaine le joint, lui dit
qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il n'a plus
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement
blessé; mais, me voyant arriver et sentant qu'il leur était
impossible de résister, ils demandèrent quartier. Le capi-
taine y consentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer son navire et à les ramener à la Jamaïque,
d'où ils venaient. Ils lui donnèrent toutes les assurances
de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et il
résolut de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai pas;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et poings liés tant
qu'its seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-maî-
tre vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les
voiles. Les trois matelots alors écartés dela troupe accou-
rurent au bruit des mousquets; voyant leur capitaine, de
leur prisonnier, devenu leur vainqueur, ils se soumirent à
lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Tous nos ennemis étaient hors de combat. J'eus le temps
de faire au capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta
avec une attention qui allait jusqu'à la plus extrême sur-
prise, surtout quand j'en vins à la manière miraculeuse
dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres. Ce tissu
de prodiges fit une forte impression sur lui; mais, -quand
il réfléchit à son propre sort, et considéra que la Provi-
dence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver
la vie, il fut si touché, qu'il répandit un torrent de larmes,
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation fmie, je le conduisis avec ses deux
compagnons dans mon château ; je leur donnai tous les
rafraîchissements que j'étais en état de leur fournir, et je
leur montrai toutes mes inventions depuis mon arrivée
dans l'ile.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château, le
lieu de ma résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois : car, pour l'instant, il fallait songer
aux moyens de nous rendre maîtres du navire. Il en
convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles me-
sures il y avait à prendre. « II y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à honl. Sachant que, par leur conspiration, ils
ont mérité de perdre la vie, ils s'opiniâtreront par déses-
poir; car ils sont tous persuadés sans doute qu'en se ren-
dant ils seront pendus dès leur arrivée en Angleterre ou
dans quelque colonie de la nation; le moyen donc de son-
ger à les attaquer avec un nombre d'hommes si fort infé-
rieur au leur? »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège
à l'équipage et de l'empêcher au moins de débarquer et
de nous tuer. J'étais sûr que bientôt les gens du navire,
étonnés du retard de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe en mer, pour apprendre ce qu'ils étaient
devenus, et je craignais fort qu'ils n'arrivassent armés
en trop grand nombre pour que nous pussions leur ré-
sister.
Je dis au capitaine que la première chose à faire était
de couler la chaloupe à fond pour les empêcher de la
reprendre, ce qu'il approuva fort. Nous mîmes aussitôt
la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui
y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une
autre de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de
poudre, et un pain de sucre d'environ six livres, enve-
loppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre
me furent fort agréables, car j'avais presque eu le temps
d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe. A dire vrai, je ne
pensais guère sérieusement à recouvrer le navire; ma
seule intention était, en cas qu'ils partissent en nous
laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état
de nous mener vers mes amis les Espagnols, que je n'ou-
bliais pas.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu
de temps, nous la poussâmes assez avant sur le rivage
pour que la marée même ne la remît pas à flot. Au milieu
de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le si-
gnal ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord; mais les
matelots multipliaient inutilement les signaux en redou-
blant leurs coups de canon : la chaloupe ne bougeait
pas.'
Dans le même instant nous les vîmes, parle moyen de
nos lunettes, descendre dans leur autre chaloupe et se di-
riger vers le rivage à force de rames ; quand ils furent à la
portée-de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix, et qu'ils s'étaient munis d'ar-
mes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs vi-
sages pendant assez longtemps, parce que, ayant dérivé
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour dé-
barquer dans le même endroit où avait abordé la première
chaloupe.
14
De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à
loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi
eux trois fort braves garçons, que bien certainement les
autres avaient entraînés par force dans la conspiration;
mais que le contre-maître, qui commandait la chaloupe,
et les autres, étaient les plus grands scélérats de tout l'équi-
page, acharnés à la poursuite de leur entreprise, et qu'il
craignait bien de nous voir accablés sous le nombre.
Je lui répondis, en souriant, que, dans notre situation,
nous devions être au-dessus de la peur; que, presque
toutes les conditions étant préférables à la nôtre, il fallait
considérer la mort même comme une espèce de délivrance,
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque
chose pour la rendre plus heureuse. « Qu'est devenue,
continuai-je, votre persuasion que la Providence ne m'a-
vait conservé ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon
courage; je ne vois pour nous, dans toute cette affaire,
qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc? me dit-il.
— C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver.
S'ils étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage,
je croirais que la Providence les aurait séparés du reste
pour les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi,
tout ce qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et
nous serons maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit
à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la
première vue de la chaloupe venant vers nous, nous
avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les met-
tre en lieu sûr.
II y en avait deux dont le capitaine était moins assuré
que des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et
par un compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où il
leur était impossible de se faire voir ou de se faire en-
tendre, ni de trouver le chemin au travers.des bois,
quand même ils parviendraient à se débarrasser de leurs
liens. Je leur avais donné quelques provisions, en les
assurant que, s'ils se tenaient en repos, je les remettrais
dans quelques jours en pleine liberté; mais que, s'ils fai-
saient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment, et ils me marquèrent une vive re-
connaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles; ils s'imaginaient qu'il devait rester
en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la
vérité, nous en avions garrotté deux, qui étaient encore
suspects; mais, pour les deux autres, je les avais pris à
mon service, à la recommandation du capitaine, et sur
leur serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort.
De cette manière, nous étions sept bien armés, et j'avais
l'espoir que nous pourrions venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine m'as-
surait reconnaître parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe
sur Je sable, et, la quittant tous en même temps, ils la
tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir, car
je craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à distance
du rivage, avec quelques-uns d'entre eux pour la garder,
et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la cha-
loupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après, ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, comprenant que c'était peine per-
due, ils se-mirent en cercle, et firent une décharge générale
de leurs armes, dont le bruit fut repercuté dans tout le
bois : nous étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes n'auraient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie
de la part de leurs compagnons, étaient dans une telle
surprise, qu'ils résolurent de retourner tous à bord du
navire, pour y raconter que l'esquif était coulé à fond et
que leurs camarades avaient sans doute été massacrés:
aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et
y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré apparemment sur quelques
nouvelles mesures pour trouver leurs compagnons : il en
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans
le pays pour aller à la découverte.
Je considérai le parti qu'ils venaient de prendre comme
un grand inconvénient pour nous: en vain nous ren-
drions-nous maîtres des sept qui restaient à terre si la
chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient dedans re-
gagneraient certainement leur navire; celui-ci ferait vuile,
et par conséquent il serait impossible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre
à quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
était d'attendre l'événement.
Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en mar-
chant de front du côté de la colline sous laquelle était mon
habitation, et nous pouvions les voir distinctement sans en
être aperçus; nous souhaitions bien qu'ils approchassent
davantage, afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour pouvoir nous-mêmes sortir de notre retraite
sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils dominaient
une grande partie des bois et des vallées de l'île, surtout du
côté du nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se mirent
de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant
sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant,
ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient
trouvé bon de s'endormir, comme avaient fait les pre-
miers que nous avions vaincus, ils nous eussent rendu
un bon service; mais ils étaient trop remplis de frayeur
pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune
idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération
et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge
pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa
de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré
et de les forcer à se rendre sans répandre de sang. Je
goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus-
tesse et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de recharger leurs armes.
Mais ce projet manqua faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que, si alors ils
n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et en-
suite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur déli-
bération, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever
et marcher vers la mer; ils avaient apparemment une idée
si affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès ré-
pondit à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais
sauvé ce dernier de laîureuT de ses ennemis : je leur re-
commandai qu'aussitôt après être parvenus à quelque col-
line ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils
restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été
entendus par les matelots, et qu'ils poussassent un nou-
veau cri dès que les autres leur auraient répondu ; qu'en-
suite, se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant à pousser des cris à
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer
par là bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquai.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la cha-
loupe quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'en-
tendirent d'abord, et, courant vers le rivage du côté de
l'ouest, d'où la voix était venue, ils furent arrêtés par la
baie, qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des eaux; ce qui les porta à y faire conduire la cha-
loupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils
la faisaient monter plus haut dans la baie, et qu'un des
matelots en sortait, n'y laissant que deux de ses compa-
gnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était précisément ce que je souhaitais, et, disant à
Vendredi et au contre-maître d'exécuter tranquillement
mes ordres, je pris les autres avec moi; arrivés de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'im-
proviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre cou-
ché sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et cria
ensuite à celui qui était dans l'esquif:
« Rends-toi! ou tu es mort !... »
Celui-ci se rendit sans difficulté: il se voyait arrêté par
cinq hommes; son camarade était assommé, et d'ailleurs
c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien:
aussi, non content de se rendre, il s'engagea avec nous,
et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rem-
plirent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant
aux cris des mutins ils les menèrent de colline en colline,
jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les
bois pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant
qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi:
il est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque
le plus sûr pour nous était d'attaquer nos ennemis pen-
dant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions en-
tendre distinctement les plus avancés crier aux autres de
se presser, et ces derniers répondre qu'ils étaient à moitié
morts de lassitude, nouvelle on ne peut plus agréable pour
nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonne-
ment quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe en-
gagée dans le sable et abandonnée sans garde.
Ds se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les deux
camarades par leurs noms; mais point de réponse. Nous
les vîmes alors courir ça et là et se tordre les mains comme
des hommes désespérés. Tantôt ils entraient dans la cha-
loupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour cou-
rir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche
pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était de les prendre à mon avan-
tage, afin d'en tuer le moins possible, et de ne pas hasar-
der la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et, pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher un peu plus
mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi et au capi-
taine de se traîner à quatre pieds pour se placer aussi
près d'eux qu'ils le pourraient sans toutefois se décou-
vrir.
Ils étaient depuis une heure dans cette position, quand
le contre-maître, chef principal des mutins, et qui se
montrait, dans son malheur, plus lâche et plus déses-
péré qu'aucun autre, tourna ses pas de ce côté-là. Le ca-
pitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il
avait de la peine à le laisser approcher assez pour être sûr
de ne pas le manquer; il se retint pourtant; mais, après
s'être donné encore un peu de patience, il se leva tout à
coup et fit feu dessus.
Le contre-maître fut tué sur place, un autre blessé au
ventre; mais il'n'en mourut que deux heures après, et le
troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec
toute mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais
moi-même généralissime ; Vendredi était mon lieutenant,
et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux com-
pagnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut im-
possible de connaître notre nombre; en conséquence,
j'ordonnai à celui que nous avions trouvé dans l'esquif,
et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par
leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui
me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas
Smith! » Celui-là répondit d'abord : « Est-ee toi, Jack-
son? » car il le reconnut à la voix. « Oui, oui, repartit
l'autre; au nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes et
rendez-vous, ou vous êtes morts!
. — A qui faut-il nous rendre? dit Smith, où sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson; c'est notre capitaine
avec cinquante hommes, qui vous a cherchés déjà pendant
deux heures. Le contre-maître est tué; Guillaume Fric est
blessé dangereusement; je suis prisonnier de guerre, et,
si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus!
— Y aura-t-il quartier, répliqua £mith, si nous met-
tons bas les armes?
— Je m'en vais le demander au capitaine, » dit Jack-
son.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith.
« Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il, si vous jetez
vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté Guil-
laume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria Atkins, donnez-
moi quartier 1 Qu'ai-je fait de plus que les autres? Ils
sont tout aussi coupables que moi. »
II ne disait pas la vérité, car il avait été le premier à
maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains en lui
adressant les injures les plus grossières.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il
devait se rendre à discrétion et avoir recours à la bonté
du gouverneur. C'était moi qu'il désignait par ce beau
titre.
Ils mirent bas les armes, demandant la vie. J'envoyai
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes, qui réel-
lement n'était que de huit, s'avança et se saisit d'eux et
de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les
prisonniers. Il leur reprocha fortement leur trahison, les
autres mauvaises actions dont elle aurait été sans doute
suivie, et qui sûrement les auraient entraînés dans les der-
niers malheurs, et enfm conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses
prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais
il a plu à Dieu de vo\js diriger d'une telle manière, que cet
endroit se trouve habité et même gouverné par un An-
glais. Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donné quartier, il pourrait bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés entre les mains de
la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort, car il doit être pendu de-
main matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins
se jeta à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder
pour lui auprès du gouverneur, et les autres le conju-
rèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fus-
sent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma
délivrance allait venir, je me persuadai que tous ces ma-
telots pourraient être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur pour recouvrer le vaisseau. Pour les tromper
davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur faire
voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'or-
donnai alors de m'appeler le capitaine, et là-dessus un de
mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit à
crier : « Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
— Dites à Son Excellence, répondit d'abord le capi-
taine, que je vais à elle immédiatement. »
Les révoltés donnèrent dans le piège à merveille, et ne
doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût près
de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le des-
sein que j'avais formé de nous emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort, et résolut de le mettre à exécution le lende-
main. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je
crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec
deux autres des plus criminels de la troupe, pour les me-
ner dans la grotte, où il y en avait déjà deux autres.
Je fis partir le reste à ma maison de campagne ; comme
ils étaient garrottés et que leur sort dépendait de leur
conduite, je pouvais être sur qu'ils ne m'échapperaient
pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine,
pour tâcher d'approfondir leurs sentiments, et pour voir
s'il serait prudent de les employer dans l'exécution de
notre projet. Il leur parla et de leur mauvaise conduite,
et du triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta
que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils
ne laisseraient certainement pas d'être pendus si on les
envoyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous
voulez me promettre de m'aider fidèlement dans une en-
treprise aussi juste que celte de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera solennellement à obtenir
votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait
produire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux de-
vant le capitaine, et promirent formellement de lui rester
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang, de le
suivre partout où il voudrait les mener, le considérant
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient rede-
vables de la vie. « Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais
communiquer vos promesses au gouverneur, et je ferai
tous mes efforts pour vous le rendre favorable. » II me
vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne doutait
pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté,
je le priai de retourner, e't de leur dire qu'il consentait à
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son
entreprise, mais que le gouverneur garderait comme
otages les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
avait dans son château, et qu'il ferait pendre sur le bord
de la mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez
perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité prouvant que le gouver-
neur ne plaisantait pas. Les cinq dont il s'agissait accep-
tèrent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des
otages que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Voici quelles étaient nos forces : 1° le capitaine, son
contre-maître et son passager; 2° deux prisonniers faits
dans la première rencontre, auxquels, à la recommanda-
tion du capitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes
à la main; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors gar-
rottés dans ma maison'de campagne, mais que je venais
de lâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais
mis en liberté les derniers. Ils étaient douze en tout, outre
les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer
pour se rendre maître du navire; car Vendredi et moi
nous ne pouvions abandonner l'île, où nous avions des
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je
trouvai bon de les tenir garrottés; mais Vendredi avait
ordre de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour
les deux autres, je les employai à porter les provisions à
une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
chargé par le gouverneur d'avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma permission,
sous peine d'être menés dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gou-
verneur, je pouvais jouer un autre personnage devant eux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine
pour exécuter son dessein, c'était de gréer les deux cha-
loupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres mate-
lots, et il conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le navire,
et. dès qu'il fut à portée de la voix, il ordonna à Jackson
de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
longtemps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins
de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-maître y
montèrent les premiers avec leurs armes; ils assommèrent
d'abord à coups de crosse le second maître et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutiltes afin d'empêcher ceux d'en
bas de venir sur le pont, lorsque les gens de la seconde
chaloupe montèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout
le château d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers
trois des mutins.
Ainsi maître du tillac, le capitaine commanda au contre-
maître de prendre trois hommes avec lui, et de forcer la
chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci s'était
levé, et, assisté de trois matelots, avait pris ses armes à
feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et
sur ses compagnons sans en tuer un seul, mais ils en
blessèrent deux légèrement, et cassèrent un bras au
contre-maître, qui, quoique blessé, fit sauter la cervelle
au nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle lui
entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille; ses com-
. pagnons, le voyant mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vaisseau,
sans être obligé de répandre plus de sang.
Il m'instruisit immédiatement du succès de son entre-
prise, en faisant tirer sept coups de canon, signal dont
nous étions convenus ensemble. Ma joie en les entendant
fut extrême; je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après midi.
CHAPITRE XY1I
Dès que je fus sûr de cette nouvelle, je me mis au lit,
et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je m'en-
dormis profondément et ne me réveillai qu'en entendant
un nouveau coup de canon. J'étais à peine levé pour en
apprendre la cause, qu'on me salua de mon titre de gou-
verneur. Je reconnus d abord la voix du capitaine, et je
montai sur mon rocher; bientôt le brave marin me serra
dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et, tendant
la main vers la mer : « Mon cber ami, me dit-il, mon cher
libérateur, voilà votre vaisseau; il vous appartient aussi
bien que nous et tout ce que nous possédons. »
Alors je tournai les yeux dans la direction qu'il m'indi-
quait et je vis effectivement le navire à l'ancre à un petit
quart de lieue du rivage : le capitaine avait fait voile après
avoir exécuté son entreprise, et, comme le temps était beau,
il était arrivé facilement jusqu'à l'embouchure de ma pe-
tite baie.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Un
bon- bâtiment m'attendait pour me conduire où je le ju-
gerais à propos. Mais j'étais tellement saisi de la joie que
me donnait un bonheur si inespéré, que longtemps il me
fut impossible de prononcer une parole, et je me serais
évanoui, si les embrassements du capitaine ne m'eussent
soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès
pour moi; après avoir bu, je revins à moi "peu à peu, et
repris enfin la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour et lui dis que je le re-
gardais effectivement comme un envoyé du ciel, et que je
trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement merveilleux propre à démontrer avec évidence que
l'univers est gouverné par une providence qui procure les
ressources les plus inespérées, dans les coins les plus re-
culés du monde, aux malheureux qu'elle veut honorer des
marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit
qu'il avait apporté quelques rafraîchissements, tels qu'un
navire en pouvait fournir, et surtout un navire qui venait
d'être pillé par des mutins. Là-dessus, il cria aux gens
de sa chaloupe de mettre à terre les présents destinés au
gouverneur. En vérité, c'était un beau présent pour mon-
sieur le gouverneur.
Ce présent consistait en un petit cabaret renfermant
des bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Ma-
dère, chacune de deux pintes au moins; deux livres d'ex-
cellent tabac; deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon; un sac de pois, et environ cent livres de biscuit.
11 me donna en outre une boîte de sucre et une autre
remplie de muscades; deux bouteilles de jus de limon,
et un grand nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étaient six
chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes,
deux paires de gants, une paire de souliers, une paire de
bas, un chapeau et un habit complet tiré de sa propre
garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un mot, je
reçus ce qu'il me fallait pour m'équiper des pieds à la
tête. On s'imaginera sans peine quel air je devais avoir
dans ces habits, et quelle incommodité ils me causèrent
la première fols que je les mis, après m'en être passé pen-
dant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et Je
délibérai avec le capitaine sur ce que nous devions faire de
nos prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à
l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connais-
sions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura
que les bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire
que les punitions, et que, s'il s'en chargeait, ce ne serait
que pour les conduire, les fers aux pieds, en Angleterre
ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre entre
les mains de la justice. Comme je savais le capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que j'avais un moyen d'amener ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de demeurer
dans l'île; il se rangea volontiers à mon avis.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages que je ve-
nais de mettre en liberté, parce que leurs compagnons
avaient fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte
chercher les cinq matelots garrottés, avec ordre de les
conduire à ma maison de campagne, où on les garderait
jusqu'à mon arrivée.
J'y vins peu de temps après, paré de mon habit neuf,
en compagnie de mon capitaine, et c'est alors qu'on me
traita de gouverneur ouvertement.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur
dis avec un air de sévérité que j'étais parfaitement in-
struit de leur conspiration contre le capitaine, et des me-
sures qu'ils avaient concertées ensemble pour commettre
des pirateries avec le navire dont ils s'étaient emparés;
mais que le navire venait d'être recouvré par ma direc-
tion, et qu'ils verraient à l'heure même leur prétendu
capitaine, pour prix de sa trahison, pendu à la grande
vergue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empê-
15
cher de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en
qualité de pirates pris en flagrant délit.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à objecter en
leur faveur, sinon que le capitaine leur avait promis la vie,
et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis que je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de leur
faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait
les emmener que garrottés et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pirates, ce qui les
conduirait tout droit à la potence ; qu'ainsi je ne trouvais
pas de meilleur parti pour eux que de rester dans l'île,
que j'avais permission d'abandonner avec tous mes gens,
et que j'étais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnais-
sance, en medisant qu'ils préféraient infiniment ce séjour
à la destinée qui les attendait en Angleterre. Mais le capi-
taine fit semblant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir: alors j'affectai de lui dire d'un air mé-
content qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens;
que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas bomme à
leur manquer de parole, et que, malgré lui, je les remet-
trais en liberté comme je les avais trouvés.
C'est ce que je fis, et, leur ayant été les liens, je leur
dis de gagner les bois, et leur promis de leur laisser des
armes à feu, des munitions, et les instructions néces-
saires pour vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre.
Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour
mon voyage, et je le priai de retourner au vaisseau pour
y tenir tout en ordre et d'envoyer le lendemain sa cha-
loupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué,
afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les amenai à mon ha-
bitation, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puisque le capitaine, s'il les avait amenés à bord
du navire, les aurait fait pendre certainement aussi bien
que leur chef, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai les détails nécessaires sur la manière de faire du
pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins; en
un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur
vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je
leur remis une lettre, en leur faisant promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres, de plus un baril
et demi de poudre. Je leur enseignai aussi la manière
d'élever les chèvres, de les traire, de les engraisser, et
de faire du beurre et du fromage. Je leur promis d'obte-
nir que le capitaine leur laissât une plus grande pro-
vision de poudre et quelques graines potagères, dont
j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur position. Ils reçurent encore un sac plein de
pois que le capitaine m'avait donné, et je leur expliquai
jusqu'à quel point ces pois se multiplieraient s'ils avaient
soin de les semer.
Le jour d'après, je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante.
Il était environ cinq heures du matin quand nous vîmes
deux de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à
la nage, et priant au nom de Dieu qu'on leur permit
d'entrer dans le navire, quand ils devraient être pendus
un quart d'heure après, puisque certainement les trois
autres scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux.
Le capitaine hésita à les recevoir, sous prétexte qu'il
n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa ga-
gner à la fin par les belles promesses qu'ils lui firent de
se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux
exilés, et auxquelles il ajouta à ma demande leurs coffres
et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gra-
titude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet;
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait mention ; il
était resté enfoui si longtemps, qu'une sorte de rouille le
couvrait; je n'y laissai pas non plus la petite somme que
j'avais tirée du bâtiment espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre
de l'an 1686, selon le calcul du navire, après un séjour de
vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de ce
triste exil le même jour que je m'étais échappé autrefois
de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heu-
reux; j'arrivai en Angleterre le 11 juin de l'an 1687, après
avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Je me trouvai aussi étranger dans mon pays natal que si
jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait encore; mais elle
avait éprouvé de grands malheurs, et elle était devenue
.veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup, à
propos de ses inquiétudes sur ce dont elle m'était redeva-
ble, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéte-
rais pas, mais encore, pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui fis autant de
bien que ma situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père
et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté
deux sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et, comme
depuis longtemps je passais pour défunt, on m'avait oublié
dans le partage des biens, de manière que ma seule res-
source était mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais
guère. Le capitaine si heureusement sauvé par moi avec
son vaisseau et sa cargaison ayant donné aux propriétaires
une information favorable sur ma conduite à cet égard,
ceux-ci me firent venir, m'honorèrent d'un compliment
fort gracieux et d'un présent d'à peu près deux cents
livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes cir-
constances de ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais
de m'établir, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour
voir si je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pouvait être
devenu mon associé, qui, sans doute, devait me croire
mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y
arrivai au mois de septembre suivant avec Vendredi, qui
m'accompagnait dans toutes mes courses, et qui me don-
nait de plus en plus des marques de son attachement et de
sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recher-
ches , le vieux capitaine qui m'avait reçu dans son na-

vire, en pleine mer, quand je me sauvais des côtes de Bar-
barie.
Devenu fort vieux, il avait abandonné son état, donnant
sa place à son fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait ac-
compagné dans ses voyages et qui continuait pour lui son
négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes l'un l'autre, non
sans peine. Je m'informai de ma plantation et de mon
associé.
Le bon capitaine me dit que, depuis neuf ans, il n'avait
point été au Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à
son dernier voyage mon associé vivait encore, mais que
les facteurs que j'avais joints à lui dans l'administration de
mes affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant que je
pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes af-
faires, car, la nouvelle de ma mort s'étant répandue par-
tout, mes facteurs avaient été obligés de donner le compte
des revenus de ma portion au procureur fiscal; celui-ci
se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour
la réclamer; il en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers
au monastère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion des Indiens;
cependant il ajouta que, si mon bien était réclamé par
moi-même ou par mon fondé de pouvoir, il ne manque-
rait pas d'être remis à son propriétaire, excepté seule-
ment les revenus réellement employés pour des usages
charitables.
Il m'assura que l'intendant des revenus du roi, par rap-
port aux biens immeubles, et celui du monastère, avaient
eu grand soin de tirer de mon associé, tous les ars, un
compte fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût
assez accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je

ne trouverais point de difficulté à me remettre en posses-
sion de la moitié.
Il ne put me dire exactement jusqu'à quel point 'ma
plantation s'était augmentée; mais il savait que mon as-
socié était devenu extrêmement riche en jouissant de sa
moitié, et que le tiers de ma portion, donné au roi, et en-
suite à quelque autre monastère, allait au delà de deux
cents moïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute
qu'on ne me remît en possession de mon bien; que mon
associé, vivant encore, pouvait certifier mes droits, et que
mon nom se trouvait placé sur la liste des possesseurs de
plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que les suc-
cesseurs de mes facteurs, fort honnêtes gens et très à leur
aise, pouvaient m'aider à rentrer dans la possession de
mes terres, et devaient encore avoir en main, pour mon
compte, une bonne somme amassée du revenu de ma plan-
tation pendant que leurs pères en avaient soin, et avant
que, faute par moi de comparaître, le roi et le monastère
se fussent approprié ledit tiers; ce qui était arrivé il y avait
une douzaine d'années.
Ceci m'attrista, et je demandai à mon vieil ami comment
mes facteurs avaient osé disposer ainsi de mes biens, puis-
qu'ils savaient que j'avais fait un testament en sa faveur,
où je l'instituais mon héritier universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir
en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il
n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si
difficile.
Cependant il avait fait enregistrer ce testament, et
s'en était mis en possession. S'il avait pu donner quel-
que assurance de ma mort ou de ma vie, agissant pour
moi comme par procuration, il se serait emparé de la fa-
brique de sucre; il avait même donné ordre à son fils de
le faire en son nom.
•« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle
à vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable,
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé
et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder avec moi par
rapport aux revenus des sept ou huit premières années,
lesquels j'ai effectivement reçus. Cependant, continua-t-il,
ces revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause des
déboursés qu'il a fallu faire pour augmenter la plantation,
bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous rendrai
néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de
son emploi. »
Cet honnête homme se mit alors à se plaindre de ses
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon argent
pour acquérir quelque portion dans un autre navire.
« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez pas de ressources pour vos besoins du moment,
et vous serez pleinement satisfait dès que mon fils sera de
retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna
cent soixante moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit
de son droit dans le chargement du navire conduit par
son fils au Brésit; et où il avait un quart de la cargaison
et son fils un autre. Il me- remit tous ses papiers pour
ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre
vieillard, et, me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait
pour moi, en me prenant à bord de son navire, et des
marques de sa générosité, dont je venais de recevoir
encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir
mes larmes : je lui demandai donc d'abcrd s'il était dans
une situation à se passer de la somme qu'il me rendait,
et si ce remboursement ne le gênait pas. II me répondit
qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que
dans le fond c'était mon argent, et que peut-être j'en
avais plus grand besoin que lui. •
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein
de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher
de m'attendrir. Je pris cent moïdores, et je lui en fis ma
quittance, en lui rendant le reste et en l'assurant que,
si jamais je rentrais en possession demon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je le fis aussi dans la suite; que,
pour le certificat qu'il voulait me donner de sa portion et
de celle de son fils dans le navire, je n'en voulais pas.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le
Brésil, il ne me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y
avait d'autres moyens pour faire valoir mes droits, et,
comme il se trouvait des bâtiments prêts à partir pour le
Brésil, dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom dans un registre public, avec une disposition de sa
part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que j'étais
le fondateur de la plantation dont il s'agissait.
Il me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans
les formes, avec une procuration, à un marchand de sa
connaissance qui était sur les lieux, et de rester avec lui
jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de mes
affaires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espérances, car,
en sept mois de temps, il me vint de la part des héritiers
de mes facteurs un grand paquet qui contenait les papiers
suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation
pendant six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur
balance avec le capitaine. Par ledit compte, il me revenait
une somme de onze cent soixante-quatorze moïdores.
2° Un autre compte des dernières années, avant que le
gouvernement se fût saisi de l'administration de mes
effets, comme appartenant à une personne qui, n'ayant
pas reparu, pouvait être considérée comme morte civile-
ment. Le revenu de ma plantation s'était alors considéra-
blement accru; il me revenait, selon la balance de ce
compte, la somme de trois mille deux cent quarante et un
moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui
de mon revenu pendant plus de quatorze ans, et qui,
n'étant pas obligé de me restituer ce dont il avait disposé
en faveur de l'hôpital, déclara avec beaucoup de probité
qu'il avait encore entre les mains huit cent soixante-
douze moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour
le tiers que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du
tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre par laquelle mon
associé se réjouissait de me voir vivant, et où il me don-
nait encore le détail de l'accroissement de ma plantation,
de ses revenus annuels, du nombre d'acres de terre
qui y étaient employés. Il me priait en même temps,
d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même pren-
dre possession de mes biens^ ou du moins de l'informer
à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui* finissait par des protestations tou-
chantes d'amitié de lui et de toute sa famille, était accom-
pagnée d'un beau présent, consistant en six magnifiques
peaux de léopard, qu'il avait reçues apparemment d'A-
frique par quelqu'un de ses bâtiments, dont le voyage
avait été plus heureux que le mien; en six caisses d'excel-
lentes confitures, et en une centaine de pièces d'or non
monnayées, un peu plus petites que des moïdores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers
de mes facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents
rouleaux de tabac, et le reste de ce qui me revenait en or.
Comment exprimer les différentes pensées qui m'agi-
tèrent en me voyant environné de tant de biens? J'étais
tout d'un coup maître de cinquante mille livres sterling
en argent, et d'une propriété dans le Brésil, de plus de
mille livres sterling de revenu; propriété aussi sûre, aussi
inviolable que celle qu'un Anglais a dans sa propre pa-
trie. En un mot, j'avais un bonheur tel, que je ne pou-
vais guère le concevoir moi-même, et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récom-
penser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait
donné tant de marques de sa charité dans mes malheurs
et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en
l'assurant qu'après la providence divine c'était lui que je
considérais comme la source de toute ma richesse, et que
j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple
de toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je com-
mençai d'abord par lui rendre les cent moïdores qu'il
m'avait remis, et, ayant mandé un notaire, je fis délivrer
au brave capitaine un acquit des quatre cent soixante-dix
qu'il avait reconnu me devoir; ensuite- je lui donnai une
procuration pour le constituer receveur des revenus an-
nuels de ma plantation, avec un ordre à mon associé de
les lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'engageai
encore à faire présent de cent moïdores par an, après
sa mort, à son fils. C'est ainsi que je trouvai juste de té-
moigner à ce bon vieillard ma gratitude pour tous les
services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur;
plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse
une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps,
après avoir satisfait pleinement aux obligations que j'a-
vais au vieux capitaine portugais, je pensais aussi à té-
moigner ma reconnaissance à la pauvre veuve dont le
mari était mon premier bienfaiteur, et qui, elle-même,
avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de mes
affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un marchand de
Lisbonne, à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant de Londres de chercher cette vénérable femme, pour
lui remettre de ma part cent livres sterling, et pour l'as-
surer que, pendant ma vie, elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai cent livres sterling à cha-
cune de mes sœurs, qui habitaient la campagne; sans
être pauvres, elles avaient cependant assez de peine à
vivre, l'une étant veuve et l'autre ayant un mari dé-
pensier.
Malheureusement, parmi tous mes parents et toutes
mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse
confier le gros de mes affaires, de manière à être tran-
quille avant de passer dans le Brésil, ce qui me donnait
bien de l'inquiétude.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec
mon argent, dans l'espérance d'y trouver une personne
digne de toute ma confiance; et j'exécutai ce dessein peu
de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire
voile, je donnai des réponses convenables aux lettres
obligeantes que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au
prieur une lettre pleine de reconnaissance, pour le remer-
cier de sa noble conduite envers moi, et pour lui faire
présent des huit cent soixante-dix moïdores qu'il avait
«ncore sur mes biens, avec prière d'en donner cinq cents
au monastère, et d'en distribuer trois cent soixante-dix
aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans
l'accompagner d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'a-
vaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peut
croire que je n'oubliai pas non plus de remercier mon as-
socié de ses soins pour l'accroissement de notre planta-
tion, et de lui donner mes instructions sur la manière
dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié au vieux
capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir; j'ajoutai à ces
promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de
soie d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq
pièces de serge noire et de quelques pièces de ruban de
Flandre d'un assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires, vendu ma cargai-
son, et converti toutes mes marchandises en argent, je ne
trouvais plus rien d'embarrassant que le choix de la route
que je devais prendre pour passer en Angleterre. J'étais
fort accoutumé à la mer, et cependant je sentais une
aversion extraordinaire pour m'y hasarder, et, quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison, cette
aversion redoubla de jour en jour avec une telle force, que
je fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon ba-
gage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour
le craindre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance,
car les deux bâtiments sur lesquels, à différents temps,
j'avais voulu m'embarquer, furent très-malheureux dans
leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit
naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât plus de
trois personnes : par conséquent, j'aurais été également à
plaindre en m'embarquant sur l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais
par rapport à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller
par mer; il me conseilla d'aller plutôt par terre jusqu'à
la Corogne, et de passer à la Rochelle par le golfe de Bis-
caye, d'où il me serait aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Paris et de passer de Calais à Douvres, ou
bien de me rendre à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina
donc à suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter par-
tout, excepté dans le petit passage de Calais à Douvres. Je
n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense, la
route était agréable, et, pour que je ne m'ennuyasse pas,
mon vieux capitaine me procura la compagnie d'un An-
glais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver
deux autres compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent deux Portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et
cinq valets. Les deux marchands et les deux Portugais se
contentaient de deux valets à eux quatre; mais, pour moi,
je trouvai bon de m'attacher un matelot anglais qui de-
vait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme il
fallait dans des pays dont il avait à peine une idée.

•
CHAPITRE XVIII
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés
et bien armés, formant une petite troupe assez imposante,
qui me faisait l'honneur de m'appeler son capitaine, non-
seulement à cause de mon âge, mais encore à cause de
mes deux valets.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous
y arrêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il
y a de plus remarquable; mais, comme l'automne ap-
prochait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. Arri-
vés sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alar-
més en apprenant qu'une si grande quantité de neige y
était tombée du côté de la France, que plusieurs voya-
geurs avaient été obligés de retourner à Pampelune, après
avoir tenté de passer les montagnes au milieu des plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nou-
velle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid
insupportable, surtout pour moi, qui étais.accoutumé à
vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que
dix jours auparavant nous avions traversé la Vieille-Cas-
tille dans un temps extrêmement chaud.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous
tous ; car il voyait pour la première fois de sa vie des mon-
tagnes couvertes de neige, et il souffrait du froid, chose
inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec
violence et pendant si longtemps, l'hiver ayant été pré-
coce, que les passages, jusqu'alors assez faciles, devinrent
absolument impraticables. La neige, d'une hauteur pro-
digieuse et n'ayant point acquis de fermeté par une forte
gelée, comme dans les pays septentrionaux, faisait courir
le risque aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à cha-
que pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune;

mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne mettait pas
nos affaires en meilleur état (c'était dans toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y eût eu de mémoire d'homme),
je proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie, et de
passer de là, par mer, à Bordeaux, ce qui n'était qu'un
très-petit voyage.
Pendant que nous délibérions, nous vîmes entrer dans
notre auberge quatre gentilshommes français. Ayant été
arrêtés du côté de la France, comme nous du côté de l'Es-
pagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un guide qui,
traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait
passer les montagnes par des chemins où il y avait peu de
neige, et où, du moins, elle était assez durcie par le froid
pour soutenir hommes et chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous promit de nous
mener par le même chemin sans avoir rien à craindre de
la neige, mais à condition que nous serions assez bien
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes fé-
roces, et surtout contre les loups, qui, devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes au pied
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions
rien de ces animaux, et nous nous déterminâmes à le
suivre; le même parti fut pris par douze cavaliers français
avec leurs valets : ces voyageurs avaient été contraints de
revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous
fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, BU lieu
de nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de
vingt milles anglais, en parcourant le même chemin par
lequel nous étions entrés à Madrid; mais, ayant passé deux
rivières et traversé un climat fort chaud et fort agréable,
où l'on ne découvrait pas la moindre neige, il tourna tout
d'un coup du côté gauche et nous fit rentrer dans les
montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes des
précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses, qu'il nous fît passer les
montagnes sans trop de dangers et sans être fort incom-
modés de la neige; tout d'un coup il nous montra les
agréables et fertiles provinces du Languedoc et de la Gas-
cogne, qui frappaient nos yeux par une charmante ver-
dure. Il est \rai que nous les voyions à une grande distance
de nous, et qu'il fallait encore faire bien du chemin avant
d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien tristes, un jour, en voyant
tomber de la neige avec une telle abondance, qu'il nous
fut d'abord impossible d'avancer; mais notre guide nous
redonna du courage en nous assurant que toutes tes dif-
ficultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous descen-
dions de plus en plus, et que nous avancions du côté du
nord, ce qui nous donna une assez grande confiance en
notre guide pour continuer hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour,
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir
d'un chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loups
monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous
avait assez devnncés pour être hors de notre vue, deux
de ces loups se jetèrent sur lui, et, si nous eussions été
seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été certaine-
ment dévoré avant que nous fussions en état de lui donner
du secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et
l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut
ni le temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses
armes à feu : il se contenta de pousser des cris épouvan-
tables. Comme Vendredi était le plus rapproché du guide,
je lui dis de courir voir à toute bride ce que c'était. Dès
16
— 242 —
qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier
de toutes ses forces : « O maître! maître! » mais il ne
laissa pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre
guide, et, en garçon plein de courage, il n'hésita pas à
appuyer son pistolet contre la tête du loup qui s'était at-
taché à l'homme, et le fit tomber à terre roide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi,
étant accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne
les craignît guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour
tirer son coup de près, au lieu que l'un de nous, tirant de
plus loin, aurait couru risque ou de manquer le loup, ou
de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son
camarade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il
s'était heureusement attaché à la tète du cheval, où ses
dents, rencontrant les bossettes de la bride, n'avaient pu
porter des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme : il avait reçu deux morsures cruelles, l'une au
bras et l'autre au-dessus du genou, et il avait été sur le
point de tomber de son cheval au moment où Vendredi
arrivai son secours.
Au bruit du coup de pistolet de mon sauvage, nous
doublâmes tous le pas autant qu'un chemin extrêmement
escarpé pouvait nous le permettre. A peine débarrassés
des arbres qui se trouvaient devant nous, nous vîmes
distinctement ce qui était arrivé, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord quelle espèce d'animal venait de tuer
Vendredi. Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant; il se donna entre mon sauvage et l'ours survivant,
et nous divertit beaucoup, quoiqu'au commencement nous
fussions fort alarmés.
Il sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la
faire précéder d'une courte description du caractère de
l'ours. On sait que cet animal, pesant et grossier, est tout
à fait incapable d'arpenter comme le loup, qui est fort
léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles qui
font la règle générale* de la plupart de ses actions : il ne
considère pas 1 homme comme sa proie, à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son naturel, et il ne
l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si vous
le rencontrez dans un bois et que vous ne vous mêliez pas
de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez
bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse et de lui
laisser le chemin libre, car c'est un cavalier fort pointil-
leux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire un
seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous
effraye, le meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est
de détourner les yeux et de continuer votre chemin ; car,
si vous vouliez vous arrêter pour le regarder fixement, il
pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi pour
lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une
pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait
pour un affront sanglant et qu'il en tirerait immédiatement
vengeance, car il est délicat sur le point d honneur : c'est
là sa première qualité. Il en a encore une autre tout aussi
remarquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous
l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à
ce qu'il en ait satisfaction et que l'affront soit lavé dans
votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A
peine Vendredi eut-il aidé noire guide à descendre de
cheval, que l'ours sortit du bois, et je puis assurer qu'on
n'en a jamais vu deplus monstrueux.
Nous fûmes tous etïrayés à son aspect, excepté Ven-
dredi, qui, marquant dans toute sa contenance beaucoup
de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me donner congé, moi lui
toucher dans la main, moi vous faire bon rire.
— Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui
répondis-je : il vous mangera.
— Lui manger moi! lui manger moil répondit-il : moi
manger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon
rire. »
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte lestement ses
bottes, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa
poche, donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit
d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer
à malice, jusqu'à ce que Vendredi, s'en étant approché,
commença à lier conversation avec lui, comme si l'animal
était capable de l'entendre:
« Écoute donc, lui cria-t-il; moi te vouloir parler un
peu. »
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà
descendus des montagnes du côté de la Gascogne, et
nous nous trouvions dans une vaste plaine, où pourtant
il y avait une assez grande quantité d'arbres répandus
çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours,
ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal,
et l'attrape justement à la tête, sans néanmoins lui faire
plus de mal que si le caillou avait donné contre une mu-
raille. Mon drôle n'avait d'autre but que d'attirer l'ours
derrière lui et de nous donner bon rire, selon sa manière
de s'exprimer; l'ours, suivant sa louable coutume, courut
droit à lui, et, d'un pas si terrible, que, pour le suivre, il
aurait fallu mettre un cheval à un médiocre galop. Il n'a-
vait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis, à
mon grand étonnemcnt, prendre sa course de notre côté,
comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en même temps,
pour le délivrer de ses griffes; j'étais dans une grande
colère contre lui de ce qu'il avait attiré l'ours sur nous
lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit son chemin.
«Cela s'appelle-t-il nous faire rire? lui dis-je; viens
vite, et prends ton cheval, afin que nous puissions tuer
ce diable d'animal que tu as mis à notre poursuite.
— Point, point, répondit-il tout en courant, non tirer,
vous point remuer, vous avoir grand rire. »
II courait deux fois plus vite que l'ours; il y avait en-
core un assez grand espace entre l'un et l'autre, lors-
qu'il tourne tout d'un coup de notre côté, où il voyait un
grand chêne très-propre à l'exécution de son projet; puis,
nous faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à
quelques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une agilité
étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours irrité,
qui prenait le même chemin. Étant arrivé près de l'ar-
bre, il s'arrête auprès du fusil, le flaire, et, le laissant là,
il se met à grimper contre le tronc de l'arbre, à la ma-
nière des chats, quoiqu'il fût d'une grosseur et d'une pe-
santeur extraordinaires.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je
ne voyais pas le mot pour rire dans tout ceci. L'ours avait
déjà gagné les branches de l'arbre, et il avait fait la moitié
du chemin, depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse branche.
Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même bran-
che, et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet,
il nous cria qu'il allait apprendre à danserà l'ours, et en
même temps il se met à sauter sur la branche et à la re-
muer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours, qui
regardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il se
tirerait do là, ce qui nous fit rire effectivement de tout
notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla
de nouveau, comme s'il eût été sûr d_e lui faire entendre
son mauvais anglais:
« Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi prié
encore un peu venir. »
En même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, comme s'il était sensible à son invitation, fait ef-
fectivement quelques pas en avant; et, aussi souvent qu'il.
plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours trouvait
à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en
conséquence, je criai *à Vendredi de se tenir en repos;
mais il me pria de n'en rien faire et de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent
sur la branche, et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans
une posture si grotesque, que nous en mourions de rire.
Nous n'entendions pourtant rion au dessein de Vendredi;
nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait
envie de culbulter cette lourde bête du haut en bas; mais
elle était trop fine pour s'y laisser attraper, et elle se
cramponnait à la branche avec ses quatre griffes d'une
telle force, qu'il était impossible de la faire tomber, et
nous avions de la peine à comprendre par quelle plaisan-
terie l'aventure fmirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant que
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage:
« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi;
moi venir à toi. » Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité
de la branche, et, s'y pendant par les mains, il la fait
A.Hadamacd inv. etdel.
Tmp. Godard.
Quoi! lui dit Vendredi, toi ne pas venir plus loin! toi prié encore
^eu venir. p. 246.
plier assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la réso-
lution de le rejoindre ; il se met à marcher à reculons sur
la branche, mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière.
Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection, toujours à reculons, et ne remuant pas
un pied qu'il ne sentit l'autre bien fermement attaché à
l'écorce. Il allait justement appuyer une de ses jambes
sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui, et, lui
mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide
mort.
Après cette expédition, mon sauvage s'arrêta pendant
quelques moments d'un air grave pour voir si nous ne
riions pas ; et, voyant qu'effectivement il nous avait extrê-
mement divertis, il fit un grand éclat de rire lui-même,
en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son
pays.
« Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer de-.
cette manière? vous n'avez point de fusils.
— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer
beaucoup grands longs flèches. »
II avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné
beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore ri d'un
meilleur cœur si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurlements des loups me donnaient beau-
coup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épouvan-
table, et je ne me souviens d'en avoir entendu un pareil
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien la
peine d'être conservée, mais nous avions encore trois
lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide nous
pressait de hâter notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoiqu'à une
moindre épaisseur que sur les montagnes, et par consé-
quent il y avait moins de danger. Mais, en revanche, les
loups, excités par la faim, étaient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et avaient fait
des ravages affreux dans plusieurs villages, où ils avaient
tué une grande quantité de bétail et dévoré même des
hommes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore
à traverser un endroit fort redouté, et où nous ne man-
querions pas de rencontrer des loups. C'était une petite
plaine environnée de bois de tous côtés, et aboutissant
à un défilé étroit par où il nous fallait passer absolument
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes tlans le premier bois une demi-heure
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût
capable de nous effrayer, excepté dans une très-petite
plaine d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes
cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les
uns des autres, comme s'ils couraient après une proie
assurée. Ils ne firent seulement pas semblant de nous
apercevoir, et en moins de rien ils étaient hors de notre
vue. Cependant notre guide nous pria de nous préparer à
la défense, parce que apparemment ces loups seraient
suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de
porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes
pas un seul dans tout le bois, long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait
mention; le premier objet qui nous y frappa fut un cheval
tué par ces animaux et sur le cadavre duquel ils étaient
encore au nombre de quelques douzaines, occupés non-
seulement à en dévorer la chair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler
leur festin; et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le
quitter pour nous inquiéter dans notre voyage.
Le jour d'après, notre guide était fort mal : les mem-
bres où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il
lui fut impossible de nous servir davantage : il nous fallut
donc en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à
Toulouse. Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes de
neige et de loups, un climat chaud et une campagne riante
et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit
que rien n'était plus ordinaire que d'en avoir de sembla-
bles au pied des montagnes, surtout quand il y avait de
la neige; on était fort surpris de ce que nous avions trouvé
un guide assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on nous assura que nous de-
vions nous estimer heureux d'avoir sauvé notre vie de la
fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque bien
des auteurs ont parlé de tout ce qui concerne ce pays
infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de
Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le
11 janvier, après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table. J'étais parvenu alors au but de mes désirs, j'avais
avec moi tout mon bien; toutes mes lettres de change
avaient été payées sans nul délai. Dans cette heureuse si-
tuation, je me servis de ma respectable veuve comme d'un
conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par
la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun soin trop em-
barrassant, ni aucune peine trop fatigante, quand il s'agis-
sait de me rendre service; aussi avais-je une si parfaite
confiance en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté
entre ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai
joui de son amitié, je me suis estimé heureux d'avoir trouvé
une personne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et
j'étais décidé à rester dans ma patrie, surtout si j'étais
assez heureux pour trouver le moyen de me défaire avan-
tageusement de ma plantation. Dans cette intention, j'é-
crivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il
me procurerait aisément le moyen de la vendre dans le
pays même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de
l'offrir, en mon nom, aux deux héritiers de mes facteurs,
qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en
connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était
sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneraient un prix plus convenable que toute autre per-
sonne. J'y consentis; l'affaire fut bientôt réglée, et, la
flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'appris, par une
lettre du capitaine, que mon offre avait été acceptée et que
mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lis-
bonne trente-trois mille pièces de huit pour payer le prix
convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions
de la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et,
en ayant renvoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des
lettres de change de la valeur de trente-deux mille huit
cents pièces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait grevée d'une rente de cent moï-
dores par an, tant que le capitaine vivrait, et de cinquante
pendant toute la vie de son fils. C'est par là que je fmis la
première partie de l'histoire de ma vie. On y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle com-
mence par des extravagances qui ne préparent le lecteur
à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'aucun
des événements précédents ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: l'aîné avait
quelque bien, ce qui me détermina à le faire élever avec
distinction. Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de
navire; et le trouvant, après cinq années de voyages,
sensé, courageux et entreprenant, je lui donnai le com-
mandement d'un bâtiment.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins
père de trois enfants, deux garçons et une fille; je goûtai
alors les douceurs de la vie de père de famille, dont je
m'étais cru privé à jamais. Je reconnus, mieux que je
n'avais encore pu le faire, combien mon vénérable père
avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une con-
dition moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais,
comme il n'est pas de bonheur parfait sur la terre, et que
toute situation agréable ne saurait durer, je perdis mon
excellente femme. On verra bientôt comment, privé de
cette douce compagnie, j'affrontai de nouvelles fatigues et
de nouveaux dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint
me surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant
d'épreuves.
CHAPITRE PREMIER
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de
malheurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui
pendant sept années de tout ce que l'abondance et la tran-
quillité du corps et de l'esprit ont de plus agréable; j'étais
déjà fort avancé en âge; grâce à une longue expérience, je
savais que rien n'est plus propre à rendre l'homme heu-
reux que la médiocrité. Vous pensez que, dans cette douce
situation, ma passion pour les voyages et pour les aven-
tures s'est évanouie avec le feu de la jeunesse, et qu'à
l'âge de soixante et un ans je me trouve alors exempt de
tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne de-
vait plus avoir aucune influence sur moi : il ne s'agissait
plus de faire fortune : j'étais dans un état où je ne devais
pas me croire plus riche par le gain d'une centaine de
mille livres; mon bien suffisait pour moi et mes héritiers,
et s'augmentait de jour en jour; car, ma famille étant peu
nombreuse, il m'eût fallu, pour dépenser mes revenus,
mener un train au-dessus de ma condition, et m'embar-
rasser d'équipages, de domestiques, et d'autres ridicules
magnificences dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi le seul parti
qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir
paisiblement des bienfaits de la Providence.
Eh bien, ma passion des voyages ne m'avait pas quitté.
C'était une véritable maladie, je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations : le souvenir de ma colonie ne
me permettait pas un moment de repos et occupait mes
pensées la nuit comme le jour.
Je vécus plusieurs années dans cette situation; pour
moi, point de distraction qui n'eût quelque rapport avec
mon bizarre penchant. Ma femme, voyant avec quelle im-
pétuosité toutes mes idées se portaient sur des projets^si
déraisonnables, me dit qu'apparemment ces mouvements
irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé
mon retour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût
m'en détourner que ma tendresse pour elle et pour mes en-
fants; que, bien certainement, si elle venait à mourir, je
prendrais ce parti sans balancer.
« Si telle est la volonté de Dieu, ajouta-t-elle, plutôt
que de vous détourner de votre résolution, je suis prête
à vous accompagner, quoique je trouve ce parti incom-
patible avec votre âge et mal assorti à l'état de votre for-
tune; mais je ne dois pas vous abandonner: si ce désir
violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu
mes chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus
calme sur la nature de mon dessein.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination,
j'en devins le maître; je réussis peu à peu à me tran-
quilliser : mais ce qui contribua le plus à ce retour sur
moi-même fut le dessein que je pris de me créer de l'oc-
cupation et de chercher quelques affaires qui m'ôtassent
le loisir d'abandonner mon imagination à ces idées capri-
cieuses; je m'étais aperçu que mon cerveau en était rempli
surtout quand je me trouvais dans l'oisiveté et quand je ne
savais comment exercer l'activité naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec
le dessein de m'y retirer; la maison était jolie, et les
terres d'alentour susceptibles de grandes améliorations.
Rien ne me convenait mieux, puisque naturellement j'avais
beaucoup de goût pour l'agriculture et pour tous les soins
qu'exige l'accroissement des revenus d'une terre. Cette
maison de campagne était éloignée de la mer, ce qui me
préservait de voir mes désirs ravivés par des relations
avec les marins et 'par le récit de tout ce qui regardait les
pays lointains. Je m'y établis moi et ma famitle : j'achetai
toutes sortes d'instruments aratoires; je me fournis de
charrues, de charrettes, de chevaux, de vaches, de brebis,
et, me mettant à travailler avec application, je devins en
six mois de temps un véritable gentilhomme campagnard.
Je mis toute mon application à diriger mes laboureurs, à
planter, à faire des enclos, et je menai la vie la plus for-
tunée que la nature puisse offrir à un homme qui, après
de longs malheurs, cherche un asile contre les coups du
sort.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de
rentes à payer; j'étais le maître de planter, d'arracher, de
bâtir, d'abattre, comme je le trouvais à propos :tout ce
que je recueillais était pour moi, et toutes mes amélio-
rations devaient profiter à mes héritiers. Je ne songeais
plus à reprendre le cours de ma vie eirante, et, me trou-
vant exempt de tout chagrin, je croyais véritablement
avoir atteint cette heureuse médiocrité dont mon père
m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus troublé par
un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède,
et dont les conséquences ranimèrent mes désirs de voyage.
Le coup dont je parle fut la perte de ma femme.
Mon but n'est pas de faire ici son panégyrique, ni
d'entrer dans le détail de ses bonnes qualités; je dirai
seulement qu'elle était le soutien de toutes mes affaires,
le centre de tous mes projets, l'auteur de toute ma féli-
cité, puisque, par sa prudence, elle m'avait détourné de
l'exécution de mes desseins irréfléchis.
Maintenant je me sentais aussi étranger au sein de ma
patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai : envi-
ronné de domestiques, je me trouvai presque aussi seul
que dans mon île.
En perdant ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais
comme un navire sans gouvernail, que les vents agitent à
leur gré : mon imagination s'ouvrait de nouveau aux
courses et aux aventures; tous mes amusements, mes
terres, mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
procuré une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de
charmes pour moi : c'était de la musique pour un homme
privé du sens de l'ouïe, des aliments pour un malade sans
appétit. Cette triste insensibilité pour tout ce qui m'avait
procuré, quelque temps auparavant, les plus innocents
plaisirs, me détermina à quitter la campagne pour re-
tourner à Londres;
L'ennui m'y suivit: n'ayant aucune affaire, je courais
çà et là, sans dessein, comme un homme désœuvré, abso-
lument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et
la mort devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je l'étais, dès ma plus tendre jeunesse, au mouvement et
au travail. A mon avis, les paresseux sont l'opprobre du
genre humain ; aussi je croyais ma conduite présente infi-
niment moins conforme à ma destination naturelle que
celle que j'avais tenue dans mon île, en employant un
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes ne-
veux que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné
un navire à commander, revint d'un petit voyage qu'il
avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité
de maître.
Il me dit que des marchands lui avaient proposé de
faire pour eux un voyage dans les Indes et à la Chine:
« Eh bien, mon oncle, ajouta-t-il, feriez-vous si mal de
partir avec moi? Je vous promets de vous procurer le
plaisir de revoir voire île, car j'ai ordre de toucher au
Brésil. »
11 ignorait complètement jusqu'à quel point mon pen-
chant de courir le monde s'était ranimé, et je ne savais
rien, de mon côté, de sa nouvelle entreprise. Cependant,
le matin même, sans que je m'attendisse à sa visite, j'a-
vais pris la résolution que voici : je voulais aller à Lis-
bonne pour consulter mon vieux capitaine portugais sur
mes desseins; et, s'il les trouvait sensés et praticables,
mon intention était de m'assurer d'une patente qui me
permît de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine m'étais-je arrêté à cette pensée, que pré-
cisément mon neveu entre, et me propose de l'y accom-
pagner!
Son offre me jeta d'abord dans de profondes réflexions,
et, après l'avoir regardé attentivement pendant une mi-
nute : « Qui vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer
cette idée malheureuse? » II parut d'abord fort étonné de
ces paroles; mais, s'apercevant néanmoins que je n'avais
pas un grand éloignement pour ce projet, il se remit.
« Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter?
Je trouve assez naturel, quant à moi, que vous souhaitiez
de revoir vos petits Etats, où vous avez régné autrefois avec
plus de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères les
autres monarques. »
Le projet répondait si bien à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait
avec ses armateurs relativement au voyage en question,
j'étais décidé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île.
« J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y
rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne manière?
— Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre
en revenant des Indes? »
II me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses
armateurs lui permissent de faire un si long détour avec
un bâtiment chargé.
« D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire
naufrage, vous seriez précisément dans la triste situation
d'où vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
II y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet in-
convénient : ce fut d'embarquer avec nous toutes les
pièces servant à former une grande chaloupe, et quelques
charpentiers capables, en cas de besoin, de les joindre
ensemble et de leur donner la dernière main dans l'île,
ce qui me faciliterait les moyens de passer de là sur le
continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière réso-
lution; car les instances de mon neveu répondaient si
bien à mon inclination, qu'aucun motif ne put la contre-
balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte, per-
sonne ne s'intéressait assez à mes affaires pour me dé-
17

tourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui
s'efforça de m'arrêter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et surtout de l'intérêt de mes enfants. Mais tous ses dis-
cours furent en pure perte; je lui dis que mon désir de
voyager était invincible, et que les impressions qu'il fai-
sait sur mon esprit étaient si peu communes, que, si je
restais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de la Pro-
vidence. Me voyant tellement affermi dans ma résolution,
elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle m'aida
à faire mes préparatifs et mes provisions, et à régler mes
affaires de famille.
Ne voulant rien négliger à cet égard, je fis mon testa-
ment, et laissai mes biens en de si bonnes mains, que
mes enfants ne pouvaient rien perdre de ce côté-là, quel-
que accident qui dût m'arriver : et, pour la manière de
les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve,
à qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant
pour la faire vivre à son aise. J'ai vu dans la suite que ja-
mais bienfait ne fut mieux employé; qu'une mère ne pou-
vait avoir des soins plus tendres pour ses propres enfants,
et qu'il était impossible de se conduire avec plus de sa-
gesse. La veuve vivait encore à mon retour, et je trouvai
l'occasion de lui témoigner de nouveau ma reconnaissance
pour son dévouement envers moi.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commence-
ment de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle
Vendredi à Dunes1, le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout
! Grande rade sur tes côtes orientates d'Angteterre, dans te comté
e en .
garder dans le navire, si je ne trouvais pas mes sujets dans
les dispositions convenables.
J'avais avec moi plusieurs serviteurs, que mon intention
était de laisser dans Vile, et d'y faire travailler pour mon
compte pendant mon séjour, en leur permettant d'y rester
ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort industrieux, tonnelier de son métier, mais
qui était un machiniste universel. Il excellait à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé; de plus,
il était tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre; en
un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum que nous
lui donnâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur qui, s'étant of-
fert pour aller aux Indes à la suite de mon neveu en qualité
de passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie.
C'était un homme adroit, et que je trouvai, dans l'occasion,
d'une grande utilité, même pour plusieurs choses étran-
gères à son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles
et de petites étoffes minces propres à habiller les Espagnols
que je savais trouver dans mon île; il y avait assez de ces
étoffes, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres objets né-
cessaires à les couvrir; comme gants, chapeaux, souliers,
bas, il y en avait environ pour trois cents livres sterling,
y compris tout ce qu'il fallait pour des lits, la batterie de
cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en fabriquer
un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de

réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb
de tout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Comme
il m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé
le navire d'une centaine de barils de poudre à canon, d'é-
pées, de sabres, et de plusieurs fers de piques et de hal-
lebardes. Je priai en outre mon neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac de plus qu'il ne lui en fal-
lait, afin de les laisser dans l'île, s'il était nécessaire d'y
bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en arrivant.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des
vents contraires qui nous retardèrent. Mon voyage de
Guinée avait été jusque-là l'unique dont je fusse revenu
comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses : ma destinée était
de n'être jamais content à terre et de rencontrer toujours
des obstacles en mer.
Les vents, qui nous poussèrent d'abord vers le nord,
nous forcèrent à entrer dans le port de Collowart en Irlande,
et nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais, par
bonheur, les vivres y étaient en abondance et à bon mar-
ché; aussi, loin de diminuer nos provisions, nous eûmes
occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs co-
chons, des veaux et deux vaches, que je voulais, si nous
avions un heureux passage, débarquer dans mon île.
Nous remîmes à la voile le 5 février avec un vent frais
qui dura pendant plusieurs jours, sans aucune rencontre
fâcheuse, excepté un accident qui vaut bien la peine d'être
rapporté dans toutes ses circonstances. Le soir du 20 fé-
vrier, le matelot placé en sentinelle vint nous dire qu'il avait
vu de loin un éclat de lumière suivi d'un coup de canon,
et, immédiatement après, un mousse annonça que le maî-
tre d'équipage en avait entendu un second. Nous montâ-
mes aussitôt sur le tillac, où, pendant quelques moments,
nous n'entendîmes rien; mais, peu de minutes après, nous
découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre calcul, et con-
vînmes unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce côté
aucune terre, si ce n'est à cinq cents lieues de distance;
car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous,
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris à quel-
que navire : les coups de canon qu'on venait d'entendre
nous persuadèrent que nous n'en étions pas loin, et nous
étions sûrs qu'en suivant notre route nous en approchions,
parce que, d'un moment à l'autre, la flamme nous pa-
raissait plus grande.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en at-
tendant le jour, nous laissâmes aller notre navire du côté où
nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant cette
manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en
l'air, et, quelques moments après, le feu s'éteindre tout à
coup, parce que, sans doute, le reste du vaisseau était allé
au fond.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes,
avec nos lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées
de monde : ces infortunés, ayant le vent contraire, ra-
maient de toutes leurs forces, et, nous ayant aperçus,
ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards vers
eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et, en même temps, nous fîmes plus de voiles

pour nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-
heure, nous les joignîmes et les mîmes tous dans notre
navire. Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfants; car il y avait parmi eux plu-
sieurs passagers.
Nous apprîmes que le bâtiment incendié était de trois
cents tonneaux, allant de Quebec, dans la rivière de Ca-
nada, vers la France.
H m'est impossible de dépeindre les divers gestes et les
postures variées avec lesquels ces malheureux témoignaient
leur joie pour une délivrance si peu attendue.
Quelques-uns versaient des larmes, d'autres déchiraient
leurs habits, comme s'ils eussent été dans le plus grand
désespoir. Les uns paraissaient fous à lier, couraient çà
et là, frappaient du pied et se tordaient les mains; les
autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupé-
faits, étourdis et incapables de prononcer une parole;
ceux-là étaient malades, et semblaient être près de" tomber
en faiblesse; enfin le plus petit nombre remerciait Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à
l'excès de leurs transports : c'étaient des Français, peuple
plus vif, plus passionné et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un
encore jeune, l'autre avancé en âge. Dès que ce dernier
mitle pied sur le bord de notre navire, il tomba tout roide,
comme s'il était mort. Notre chirurgien employa d'abord
les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le seul
dans le bâtiment qui lui crût encore un souffle de vie:
après lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang coula
d'abord goutte à goutte, mais il sortit ensuite avec plus
de liberté. Le vieillard ouvrit les yeux, et, en un quart
d'heure, il parla et fut entièrement rétabli.
Le jeune prêtre se modéra avec une grande fermeté, et
nous donna le vrai modèle d'un esprit sensé et maître de
lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance; je fus
assez malheureux pour le troubler dans cette louable action,
le croyant évanoui. Alors il leva la tète pour me dire d'un
air fort tranquille qu'il était occupé à témoigner sa recon-
naissance à Dieu.
« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de con-
tinuer encore quelques moments; j'aurai l'honneur en-
suite de vous remercier comme celui à qui, après le ciel,
je suis redevable de la vie. »
Je regrettai de l'avoir interrompu, et non-seulement je
le laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le trou-
bler dans sa dévotion.
Il vint ensuite me trouver, et, d'une voix émue et grave
en même temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia,
et rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver
la vie à tant d'autres malheureux.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les
transports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les
logements que notre navire était en état de fournir et
lorsqu'ils eurent dormi, ils devinrent beaucoup plus
calmes.
Ils nous prodiguèrent les marques de reconnaissance
que les sentiments et la politesse sont capables de dicter.
Le capitaine et un des prêtres me vinrent voir le lende-
main pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi
qu'à mon neveu, pour nous consulter sur leur sort. Dès
que mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous dire
que tout ce qu'ils possédaient n'était pas capable de nous
récompenser du service important que nous leur avions
rendu.
Je répondis au capitaine français que, si nous l'avions
secouru lui etles siens dans la détresse, nous nous étions
simplement acquittés d'un devoir d'humanité, faisant ce
que nous voudrions nous voir faire dans un pareil mal-
heur. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez été dans
notre situation et nous dans la vôtre, et cela sans aucune
vue d'intérêt. Nous vous avons reçus à notre bord pour
vous sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et je ne
trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre
après vous avoir pris les tristes restes que vous avez arra-
chés aux flammes. »
Ils me conjurèrent, puisque nous étions tellement déri-
vés du côté de l'ouest avant de les rencontrer, de suivre
le même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-
être ils pourraient louer quelque bâtiment pour retourner
(au Canada, lieu de leur départ.
Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais porté
à le leur accorder : je considérais que traîner tout cet
équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement une
chose triste et insupportable pour eux, mais que leur pré-
sence à bord diminuerait fort nos provisions de bouche.
Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon
neveu avait fait avec ses armateurs en me prêtant à un
accident imprévu.
Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs navires desti-
nés pour l'Europe; mais ils avaient lutté si longtemps con-
tre les vents contraires, qu'ils n'osèrent se charger de pas-
sagers, de peur de mourir de faim tous ensemble. Ainsi
nous fûmes forcés de continuer notre voyage jusqu'à
Terre-Neuve. Nous mîmes nos Français dans une barque

qu'ils avaient louée en pleine mer pour les descendre à
terre et de là les conduire en France, s'il leur était pos-
sible de trouver en cet endroit assez de provisions pour
s'avi tailler.
Un passager français resta avec nous : ce fut le jeune
prêtre. Ayant appris que nous avions dessein d'aller aux
Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous et d'être dé-
barqué sur la côte de Coromandel. J'y consentis volontiers.
Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison.
Quatre matelots s'engagèrent sur notre navire; c'étaient
de braves gens qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en
faisant cours du côté du sud et du sud quart à l'est, sans
avoir beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours.
Nous étions dans cette situation, quand nous trouvâmes
de nouveau l'occasion d'exercer notre humanité.
Le 19 mars 1695, dans la latitude septentrionale de
27°, 5', et faisant cours sud-est et sud-est quart au sud,
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais, en étant
plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu ses trois mâts
d'artimon et le beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions un vent
frais nord-nord-est, et en peu de temps nous fûmes à por-
tée de lui parler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait
des Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait été
jeté hors de sa route par un terrible ouragan, quelques
jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile et lorsque le
capitaine et le premier contre-maître étaient encore à
terre, de manière qu'outre la violence de la tempête, il
avait manqué à ce navire des hommes capables de le con-
duire. Une autre tempête très-violente l'avait absolument
•
dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le triste état où
nous le rencontrâmes. L'équipage avait cru atteindre les
i!es de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers
le sud-est par un vent de nord-nord-est, précisément celui
que nous avions alors; enfin, n'ayant qu'une voile au
grand mât, il n'avait pas pu serrer le vent pour se diriger
sur les îles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que leur
avaient causée ces deux tempêtes, ils mouraient de faim.
Il ne leur restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique ressource consis-
tait en un restant d'eau et en un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, ils en étaient abondamment pourvus, sans
compter sept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez
grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme
avec sa mère et une servante. Croyant le navire prêt à met-
tre à la voile, ils s'étaient embarqués le soir avant ce ter-
rible ouragan, et, n'ayant plus rien de leurs provisions
particulières, ils se trouvaient dans une situation plus dé-
plorable que les matelots, qui, réduits à la dernière extré-
mité eux-mêmes, n'avaient point eu de compassion.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le
temps étant doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût
porté à venir à bord de ce malheureux navire. Le second
contre-maître, forcé., dans cette extrémité, de prendre le
commandement du navire, s'était rendu à notre bord et
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il croyait
morts; il n'en avait plus rien appris depuis plus de deux
jours; car il craignait de s'en informer, n'étant pas en
état de les soulager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce
malheureux équipage tous les secours possibles. J'avais

-assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le porter 5
les avitailler entièrement, quand même nous aurions été
par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour
nous-mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas obli-
gés de pousser notre charité jusqu'à ce point.
J'ordonnai au contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état et
leur offrir les aliments nécessaires, s'ils étaient encore en
vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence d'une
grande écuelle pleine de ce bouillon préparé qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce navire me four-
nissait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais le
faire aucun récit, je m'y fis conduire dans la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever par force la viande du chau-
dron; mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait
placé une sentinelle à la porte de la chambre du cuisi-
nier, et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhortations,
il employa la violence pour les sauver en dépit d'eux-
mêmes. Il eut pourtant la condescendance de tremper
quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à
chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de
croire que s'il se montrait sévère c'était pour leur propre
bien; mais rien n'était capable de les calmer, et, si je ne
fusse survenu avec leurs propres officiers, ajoutant à mes
exhortations la terrible menace de ne leur donner rien à
moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois en vérité
qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier et qu'ils au-
raient dévoré la viande crue ou à peu près. Nous les apai-

sàmes pourtant; et, commençant par de petites portions,
nous leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils le dé-
siraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La détresse des passagers était plus affreuse que celle
de l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu
de chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des por-
tions extrêmement petites; à la fin, ils les avaient absolu-
ment négligés, de manière que depuis six ou sept jours ils
n'avaient eu presque rien à manger et foit peu de chose
les deux ou trois jours précédents. La pauvre mère,
comme l'équipage nous le rapporta, était une femme de
bon sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné pour son
fils, avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce
qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces. Touché d'une
pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla d'ef-
forts pour lui faire avaler un peu de bouillon; mais ses soins
furent inutiles, l'infortunée mourut la nuit suivante.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux
dépens de la sienne, n'était pas dans un état aussi grave;
nous le trouvâmes cependant étendu roide dans un petit
lit, et à moitié mort. Il tenait dans sa bouche un morceau
d'un vieux gant dont il avait mangé le reste. Le contre-
maître réussit à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
sembla se ranimer; mais, lorsque, quelques moments
après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuitlerées, il les
rendit immédiatement.
La servante, couchée près de sa maîtresse, luttait avec la
mort: de l'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une
chaise, et le tenait si ferme, qu'on eut Lien de la peine à
lui faire lâcher prise; son autre bras entourait sa tête, et
ses deux pieds étaient appuyés avec force contre une ta-
ble. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle
n'était pas morte.
Cette malheureuse n'avait pas été seulement affaiblie par
la faim et effrayée par la pensée d'une mort prochaine,
mais elle était extrêmement inquiète pour sa maîtresse,
qu'elle voyait mourante depuis quelques jours, et pour
qui elle avait tout l'attachement imaginable. Nous ne sa-
vions comment f? :re avec cette infortunée : lorsque notre
chirurgien, homme savant et expérimenté, lui eut rendu,
pour ainsi dire, la vie, il eut à recommencer un second trai-
tement, car le cerveau de cette pauvre fille parut pendant
plusieurs jours extrêmement troublé.
Nous aidâmes le capitaine à refaire ses mâts; et, après
lui avoir donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard,
une bonne provision de biscuit, de la farine et des pois,
et avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une
quantité assez grande de rhum et quelques pièces de huit,
nous le quittâmes en prenant sur notre bord, à leur in-
stante prière, le jeune homme, la servante et tout ce qui
leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien
fait, modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de
la mort de sa mère, et depuis peu il avait perdu son père
aux Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le
prendre dans mon navire, et de le tirer d'avec ceux qu'il
appelait les meurtriers de sa mère.
Nous étions à la latitude de 19° 32', et nous avions eu
jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport au temps,
excepté que d'abord nous avions éprouvé des vents con-
traires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le lecteur du
récit de quelques incidents peu considérables, comme chan-
gements de vent, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je
dirai donc que je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce
ne fut pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté du
sud-est vers le Brésil ; mais, faisant route alors entre l'île
et le continent, et n'ayant point de carte de cette côte ni
aucune marque particulière à laquelle je pusse la recon-
naître, je la vis sans savoir que ce fût elle.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi,
et je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement
pendant quelque temps, et puis, frappant de joie ses mains
l'une contre l'autre, il s'écria:
o Oui, oui! oh! voilà I oh ! voilà! »
Et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter
et à faire des gambades comme un fou; j'avais même bien
de la peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trou-
verons-nous quelqu'un ou non'/ ton père y sera-t-il? »
Au nom de son père, le pauvre Indien, dont le cœur était
si sensible, parut tout troublé; et je vis les larmes cou-
ler de ses yeux avec abondance.
« Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé
parce qu'il y a apparence que tu verras ton père?
— Non, non, non, non, répondit-il en secouant la tête,
moi ne le voir plus!
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme.
— La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin
crois-tu que nous trouverons quelque autre de nos gens?»
II avait sans doute les yeux meilleurs que les miens ; car,
quoique nous fussions à une demi-lieue de terre, il me
montra du doigt la colline qui était au-dessus de mon châ-
teau, s'écriant:
« Moi voir beaucoup hommes ici, là et là. »

Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour
leur donner à entendre que nous étions amis, et, un demi-
quart d'heure après, nous vîmes une fumée s'élever du
côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît
la chaloupe en mer avec un drapeau blanc en signe de
paix, et, prenant Vendredi avec moi et le jeune mission-
naire, jeme fis descendre à terre.
J'avais fait à ce dernier un récit exact de mon sé-
jour dans cette île, sans oublier aucune particularité, tant
par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais lais-
sés en partant, ce qui le rendit fort désireux de m'accom-
pagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes
qui ne fussent pas de mes sujets.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où
la marée était presque haute, nous entrâmes tout droit
dans une petite baie, et le premier individu sur lequel je
fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je
reconnus parfaitement ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe et que personne
ne me suivît à terre, mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi : ce tendre fils avait découvert son père à une
grande distance des autres Espagnols, et il est certain que,
si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté
dans la mer pour aborder à la nage.
A peine eut-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche déco-
chée par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes en voyant les
transports de joie auxquels l'Indien s'abandonna en re-
trouvant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras
pour l'asseoir sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement,
comme un homme qui considère avec étonnement un ta-
bleau extraordinaire; ensuite il se plaça près de lui, l'em-
brassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua à
le regarder avec attention; il semblait à la fois enchanté et
stupéfait de le revoir.
Le lendemain ses tendres démonstrations prirent un
autre cours. Il se promena plusieurs heures avec lui sur
le rivage, le tenant par la main, et de temps en temps il
lui allait chercher quelque chose dans la chaloupe, tantôt
un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur et tantôt
un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plai-
sir au vieillard. L'après-dîner il s'y*prit encore d'une nou-
velle manière : il mit son père à terre, et commença à dan-
ser autour de lui avec mille postures plus burlesques les
unes que les autres; en même temps il lui parlait, et
lui racontait, pour le divertir, quelques particularités de
ses voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais dire en détail les ci-
vilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je
reconnus très-bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha de
la chaloupe, portant un drapeau de paix et accompagné
d'un de ses compatriotes. Non-seulement il nemereconnut
pas d'abord, mais il n'eut pas seulement la pensée que ce
pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
«Comment! lui dis-je en portugais, comment! vous
ne me reconnaissez pas? »
II ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil
à son compagnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser
en prononçant plusieurs mots espagnols dont je n'enten-
dais qu'une partie. Il me demanda mille pardons de n'avoir
pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois comme
celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit
encore beaucoup d'autres choses que la politesse espagnole
A Hadamard inv.etdel.
Imp. Godard
Vendredi commença à danser autour de son père .
p. 272
— 273 —
fournissait à son cœur véritablement ému, et ensuite, se
tournant vers son compagnon, il lui ordonna de faire venir
toute la troupe. Il me demanda si je voulais me rendre au
château, afin qu'il le remît en ma possession, mais il me
dit qu'il serait privé du plaisir de m'y montrer les aug-
mentations et les embellissements auxquels je devais natu-
rellement m'attendre.
J'y consentis; mais il me fut aussi impossible de re-
trouver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ils
avaient planté un si grand nombre d'arbres, ils les avaient
arrangés d'une manière si bizarre et placés si près l'un de
l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement extra-
ordinaire pendant les dix années de mon absence, ren-
daient mon château absolument inaccessible; on n'en pou-
vait approcher que par des chemins si tortueux, que c'était
un labyrinthe inextricable pour tout, autre que pour les
habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
tant de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la
nécessité quand il m'aurait appris en détail ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoi-
que alors, continua-t-il, je fusse dans une grande conster-
nation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du
bonheur qui vous avait procuré si à propos un navire pour
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent certains pres-
sentiments dans l'esprit qui me persuadaient que vous y
reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste
que d'apprendre votre départ quand j'ai conduit ici mes
compatriotes. »
II ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous
raconter au sujet des trois barbares que j'avais laissés dans
l'île. Il désignait par là les trois matelots séditieux, et il
V
18

m'assura que les Espagnols avaient eu plus à souffrir avec
eux qu'avec les sauvages, excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre.
Pendant ce colloque, nous vîmes approcher l'homme
qu'il avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon ar-
rivée : il était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habille-
ment il était impossible de prendre pour tels. Il com-
mença par nous faire connaître les uns aux autres; il se
tourna d'abord de mon côté en me disant : « Monsieur,
voilà quelques-uns des gentilshommes qui vous sont rede-
vables de la vie; » et ensuite il leur dit qui j'étais et quelle
obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de simples ma-
telots qui voudraient faire connaissance avec un de leurs
égaux, mais comme des ambassadeurs chargés de haran-
guer un monarque ou un conquérant.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île
est tellement remarquable et présente tant d'incidents qui
ont de la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la pre-
mière partie de ce livre, que je ne saurais m'empêcher de
la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espa-
gnol et le père de Vendredi, sauvés tous deux de la fureur
des cannibales, pour aller, dans un grand canot, chercher
sur le continent les autres Espagnols et les transporter
dans l'île, afin de les tirer de leur détresse d'abord, et
de trouver avec eux plus tard le moyen de revenir en Eu-
rope. Je n'avais pas alors plus de raison pour m'attendre à
rua délivrance que je n'en eus vingt ans auparavant d'es-
pérer l'arrivée d'un navire anglais, par le moyen duquel
je pusse sortir de ma triste situation. Lorsque mes gens
revinrent, ils furent extraordinairement étonnés en voyant
que j'étais parti et que j'avais laissé dans l'île trois étran-
gers en possession de tout ce qui m'appartenait.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi
n'avait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé
fort doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent
charmés de le revoir; il se trouvait le principal d'entre
eux et leur commandant, depuis que le capitaine du na-
vire dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Son
retour leur semblait d'autant plus extraordinaire, qu'ils
le savaient tombé entre les mains des sauvages, et qu'ils
le supposaient déjà dévoré par eux, selon l'affreuse cou-
tume de ces cannibales.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parurent un songe. Mais, lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés
de leur étonncment; ils se formèrent une idée juste de
leur sort et firent tous les préparatifs nécessaires pour pas-
ser dans mon île, où ils arrivèrent heureusement.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pen-
dant trois semaines, et, à leur retour, ils trouvèrent mon
domaine en proie à trois scélérats les plus effrontés, les
plus déterminés et les plus difficiles à gouverner qu'on
aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de
donner d'abord ma lettre aux Espagnols, comme je le leur
avais recommandé. Ils leur remirent aussi un papier con-
tenant par écrit mes avertissements sur les moyens que
j'avais employés pour subvenir à ma subsistance et à mes
besoins pendant mon séjour dans l'île. Il leur appre-
nait la manière dont j'avais fait mon pain, apprivoisé
et élevé mes chèvres, semé mon blé, séché mes rai-
sins, fait mes pots, et, en un mot, toute ma conduite

dans cette déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent
cet écrit aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais
pour en profiter, mais ils partagèrent avec eux mon châ-
teau. Le chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de
ma manière de vivre, ce qui le rendait capable de con-
duire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du
père de Vendredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands
seigneurs pour se mêler d'une occupation si basse : ils ne
songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquets et
à prendre des tortues; le soir, quand ils revenaient au
logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des
Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient
seulement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient
pas gens à vivre longtemps en paix.
Leurs différends, d'abord de peu d'importance, ne valent
pas la peine d'être rapportés; mais tout à coup leur scélé-
ratesse éclata de la manière la plus extraordinaire qu'il soit
possible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence incroyable, con-
trairement à la raison, à leurs intérêts, à la justice, et
même au sens commun, n'ayant pas seulement le moin-
dre prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici
à une négligence dont je me suis rendu coupable dans la
première partie, en oubliant d'instruire le lecteur d'une
particularité qui a du rapport avec ce qui va suivre.
Au moment où nous allions lever l'ancre pour quitter
mon île, il survint une petite querelle dans le navire, et
il était fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une se-
conde sédition. La chose en serait arrivée là, peut-être, sile
capitaine, s'armant de tout son courage et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres,
et ne les eût fait mettre aux fers en les menaçant, comme
rebelles en état de récidive et qui excitaient les autres
par leurs discours séditieux, de les tenir en prison jus-
qu'à ce qu'il les fît pendre à son arrivée en Angleterre.
Le contre-maître en eut vent, et nous en avertit; il fut
donc résolu que moi, qui passais toujours pour un homme
de considération, j'irais leur parler avec le contre-maître,
et les assurerais que, s'ils se comportaient bien pendant le
reste du voyage, il ne serait jamais parlé du passé. Je
m'acquittai de cette commission, et je leur donnai ma
parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du res-
sentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout
quand ils virent relâcher à ma prière les deux mutins à
qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cet incident nous empêcha de faire voile
pendant la nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le
lendemain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient
volé chacun un mousquet, quelques autres armes, appa-
remment de la poudre, et que, au moyen de la pinasse,
ils s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mu-
tins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, j'ordonnai
de mettre la chaloupe en mer, avec le contre-maître et
douze hommes, pour chercher ces coquins; mais ils ne les
trouvèrent pas, non plus que les trois autres, car ils avaient
tous fui ensemble dans les bois en voyant approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois
pour toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la
plantation et en brûlant tout ce qui pouvait les faire sub-
sister ; mais, n'osant le faire sans ordre, il laissa tout dans
l'état où il l'avait trouvé et se contenta de revenir au na-
vire en ramenant la pinasse.

Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à cinq; mais les trois premiers étaient si su-
périeurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après
avoir vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la
maison, les obligèrent à pourvoirà leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à
leur refuser la moindre nourriture. Tous ces événements
eurent lieu avant l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs
efforts pour porter ces trois hommes à se réconcilier avec
leurs compatriotes et à les reprendre dans leur demeure;
mais les scélérats ne voulurent pas même en entendre
parler.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
et que le gouverneur leur en avait donné la possession; que
personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne
bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins de leur
en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient : ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour
voir à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
Un des trois bandits répondit, en jurant et en blasphé-
mant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une rail -
lerie; et, s'approchant du feu que ces malheureux avaient
allumé pour apprêter leur dîner, il prend un tison, le jette
dans une des cabanes, et l'incendie. Elle aurait été consu-
mée en entier, si un des propriétaires n'eût couru à ce
coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait éteint le feu en marchant dessus; encore eut-il bien
de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mau-
vais succès de son crime, qu'il s'avança sur celui qui l'avait
empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec un
pieu qu'il tenait à la main, si l'autre n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. Ils saisirent chacun un fusil,
et celui qui avait été attaqué le premier jeta son ennemi à
terre d'un coup de crosse avant que ses compagnons fus-
sent à portée, et, voyant qu'ils se préparaient à les insul-
ter, ils se serrèrent, et, présentant le bout de leurs fusils,
ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se reti-
raient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et animé en-
core par le danger où il se trouvait, leur dit que, s'ils osaient
les coucher en joue, ils étaient morts, et leur commanda
avec fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
néanmoins, voyant les autres si déterminés, ils en vinrent
à une capitulation et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on
leur laissât emporter leur compagnon blessé. Quelques jours
après, ils tuèrent à coups de fusil tout le bétail des deux
Anglais, arrachèrent leurs arbres et détruisirent complè-
tement leurs huttes. Un Espagnol, qui voulut leur donner
de sages conseils, les inviter à la réconciliation, fut blessé
grièvement par eux; alors les autres Espagnols les désar-
mèrent et les forcèrent à reconstruire les huttes détruites
par eux. Ils se soumirent à toutes ses conditions, et, comme
on leur donnait des vivres en abondance, ils commencèrent
à vivre paisiblement, et la colonie fut unie. Il n'y manquait
rien, sinon qu'on ne pouvait porter les trois vagabonds à
travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez bons pour leur
déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos
de la petite société et qu'ils voulussent prendre à cœur le
bien général de la plantation, ils travailleraient pour eux
avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener à
leur fantaisie et d'être fainéants à leur bon plaisir. Tout
alla parfaitement bien pendant un mois ou deux, et les
Espagnols se décidèrent même à leur rendre leurs armes
et la liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et formèrent le dessein le plus horrible
qu'on puisse imaginer: ils voulurent tuer les Espagnols.
L'exécution n'en eut pourtant pas lieu, à cause d'un acci-
dent qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et
les autres à renoncer à leurs ressentiments particuliers
pour ne s'occuper que de leur propre conservation.
CHAPITRE II
II arriva, une certaine nuit, que le gouverneur espagnol
ne put fermer les yeux; il n'était pourtant point malade,
mais il se sentait agité de pensées tumultueuses, quoique
d'ailleurs il fut parfaitement éveillé: son cerveau était plein
d'images de gens qui se battaient et se tuaient les uns les
autres. Après être resté quelque temps au lit dans cette
inquiétude, sentant son agitation redoubler de plus en plus,
il se leva.
Un de ses compagnons s'éveilla, et demanda ce qui cau-
sait ce trouble : alors le gouverneur lui dépeignit la situa-
tion d'esprit où il se trouvait.
« Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne
sont pas à négliger, je vous assure : il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont les Anglais?
poursuivit-il.
— Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gou-
verneur, ils sont dans leurs huttes. »
II paraît que, depuis la dernière mutinerie des Anglais,
les Espagnols s'étaient réservé mon château, et qu'ils
avaient logé les rebelles dans un quartier à part, d'où ils
ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, examinons tout : si nous
ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions,
vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jus-
qu'au second étage. Ils s'y rendirent tout droit par le bois;
mais ils furent bien surpris en voyant de cette hauteur
une grande lumière et en entendant la voix de plusieurs
hommes.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sau-
vages étaient débarqués en grand nombre, et s'ils avaient
quelque dessein contre eux d'après le rapport de ces fugi-
tifs, ou s'ils venaient accidentellement. Mais quoi qu'il en
fût, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens
possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur,
qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureu-
sement ils n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce man-
que de précaution troubla leur tranquillité pour long-
temps. Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce
qu'ils voyaient, coururent éveiller leurs camarades et les
instruire du danger qui les menaçait. Ceux-ci prirent d'a-
bord l'alarme, mais il fut impossible de leur persuader
de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ pour voir
eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant que dura l'obscurité, et ils
eurent tout le loisir, pendant quelques heures, de regarder
les sauvages à la clarté de trois feux allumés par eux sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pou-
vaient comprendre quel était leur dessein, et ne savaient
que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient nombreux,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin
de se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre.
Les Espagnols résolurent, s'il arrivait que les sauvages
se'réunissent en une seule troupe et s'éloignassent de
leurs canots, de tomber sur eux, fussent-ils une centaine.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur
le parti le plus sûr à prendre dans cette conjoncture, ils
résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait encore nuit et
pour se mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le
bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit immédiate-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations en guerre l'une contre
l'autre, qu'ils avaient livré une grande bataille dans leur
pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et d'au-
tre, ils étaient venus par hasard dans la même île pour
faire leur festin et pour se divertir; que, dès qu'its s'étaient
découverts mutuellement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une rage telle, que,
suivant toute probabilité, ils recommenceraient à se battre
dès la pointe du jour. Il employa toute son éloquence
pour persuader aux habitants de l'île de se tenir en repos
et de ne pas se montrer. Mes gens cependant ne voulurent
point entendre raison, particulièrement les Anglais, qui,
sacrifiant la prudence à leur curiosité, sortirent tons pour
aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins
d'user de quelque précaution, et, au lieu d'avancer à dé-
couvert par devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent dans un endroit où ils pou-
vaient voir tout ce qui se passait, sans être aperçus.
L'action cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et,
d'après le rapport des Anglais, il paraissait y avoir dans
chacun des deux partis une bravoure extraordinaire, une
fermeté invincible, et beaucoup d'adresse à ménager le
combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir de quel
côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus pro-
che des Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit
peu de temps après. Trois des vaincus, s'étant avancés du
côté de la grotte, furent faits prisonniers par les Anglais.
Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer leur
triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures de
l'après-dîner, ils rentrèrent dans leurs barques, et, de cette
manière, la colonie en fut délivrée, et, durant plusieurs
années, ne revit pas ces hôtes incommodes.
Cet événement adoucit te caractère de mes Anglais,
qui furent pendant quelque temps fort traitables, et va-
quèrent aux affaires communes de la colonie.
Les trois prisonniers étaient des jeunes gens alertes et
robustes qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
furent d'une grande utilité. Mais ils ne firent rien pour ga-
gner leur cœur comme j'avais gagné celui de Vendredi.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un de ces derniers, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un es-
clave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage et
qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu le
blâmer, saisit une hacbe, non pour le punir, mais pour le
tuer.
Il avait l'intention de lui fendre la tète : la rage ne lui
permettant pas de bien diriger son coup, l'instrument
tomba sur l'épaule du pauvre esclave; un des Espagnols,
croyant qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta
sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec une
pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son
compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol et le ren-
verse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au se-
cours de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du
côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni
les uns ni les autres, mais des haches et d'autres outils
pour s'assommer. Il est vrai qu'un des Anglais portait un
sabre caché sous ses habits, avec lequel il blessa les deux
Espagnols venus pour soutenir leurs compagnons.
Toute la colonie fut en émoi; les Espagnols arrêtèrent
les trois Anglais et délibérèrent sur ce qu'il fallait faire
pour se préserver de leur fureur et de leur méchanceté.
11 futconvenu, à la fin, unanimement qu'ils seraient "désar-
més et qu'on ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni pou-
dre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offensive; qu'il
serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur
parler ou d'avoir le moindre commerce avec eux; qu'ils se-


. * .--.;*. -\—
A Hadamard inv.*t del. Tmp.Godard.
La "hache tomba sur l'épaule du pauvre esclave .

raient chassés pour toujours de la société, avec permission
à eux de vivre où et comme ils voudraient; qu'ils se tien-
draient toujours à une certaine distance du château, et que,
s'ils commettaient le moindre désordre contre la planta-
tion, le blé ou le bétail appartenant à la société, on pour-
rait les tuer comme des animaux malfaisants, partout où
on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considérer
que leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'a-
bord du grain et du bétail; que, par conséquent, il fallait
leur laisser quelques provisions pour ne pas les réduire à
mourir de faim. On se rangea de cet avis.
C'est ainsi que les Anglais furent chassés de la société.
Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter
le serment qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils di-
rent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'établir et
pour y faire une plantation, et on leur laissa des vivres,
mais point d'armes.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de
mon château, au pied d'une colline environnée de quel-
ques arbres de plusieurs côtés, de manière qu'après en
avoir planté un petit nombre d'autres ils se mirent entiè-
rement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit
un nouveau caprice dont les suites, jointes à celles de leurs
crimes passés, les exposèrent à un grand danger, eux et
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse et sans
espérance d'un plus heureux sort pour l'avenir, ils se mi-
rent en tète d'entreprendre un voyage sur le continent, d'où
les sauvages étaient venus : ils voulaient tâcher de faire
quelques prisonniers propres à les décharger du travail le
plus rude. On leur donna une barque avec des provisions
suffisantes, et ils partirent.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols,
se félicitaient de temps en temps de la manière paisible
dont ils vivaient ensemble depuis le départ de leurs enne-
mis. Le retour de ces hommes sanguinaires était chose à
laquelle ils ne s'attendaient nullement, quand, vingt-deux
jours après, un des Anglais, occupé à travailler dans sa
plantation, aperçut tout d'un coup trois étrangers qui s'a-
vançaient de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé,
il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait
d'eux, qu'il y avait des étrangers débarqués dans l'île, mais
qu'il ignorait quels gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir
réfléchi pendant quelques moments, lui demanda ce qu'il
voulait dire par là, qu'il ne savait pas quels gens c'étaient;
pour lui, il pensait que ce devaient être des sauvages. L'An-
glais assura le contraire. « Eh bien, dit l'Espagnol, de
quoi vous troublez-vous donc? Si ce ne sont pas des sau-
vages, ces étrangers sont nos amis, car il n'y a point de na-
tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous
faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils parlaient ainsi, les Anglais, qui se te-
naient derrière les arbres nouvellement plantés, se mirent
à crier de toutes leurs forces. On reconnut aussitôt leurs
voix, et la première surprise fit place à une autre.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les question-
ner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent
en pende mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours,
qu'ils avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'a-
border une prodigieuse quantité d'hommes qui parais-
saient alarmés à leur aspect, et qui se préparaient à les
recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé
débarquer; ils avaient longé les côtes dans la direction
du nord, l'espace de six ou sept lieues, et ils s'étaient
aperçus que ce que nous prenions pour le continent était
une île; bientôt après ils avaient découvert une autre île à
main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest. Résolus d'aller à terre, à quelque prix
que ce fût, ils étaient passés du côté d'une de ces îles
occidentales, et avaient débarqué hardiment : là, ils avaient
trouvé le peuple bon et sociable, et ils en avaient reçu
plusieurs racines et quelques poissons secs; les femmes
paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir
des vivres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête
pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par si-
gnes, du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations
des environs. Les sauvages leur firent entendre que c'é-
taient des peuples cruels, habitués à manger les hommes;
mais que, pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre dont la chair
leur fournissait un festin de triomphe; ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers qu'il avait
faits dans une bataille, et qu'on les engraissait pour le fes-
tin prochain. Les Anglais parurent, à ce sujet, fort curieux
de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les entendant
mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir quelques-
uns pour les manger, et, montrant du bout du doigt le
couchant et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur en
apporteraient le lendemain. Ils tinrent parole, et leur
amenèrent cinq femmes et onze hommes, qu'ils leur don-
nèrent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers les remplit d'horreur. Que faire de ces
malheureux? Les refuser eût été offenser cette nation
sauvage; ils se déterminèrent donc à accepter les prison-
niers et donnèrent en échange une de leurs haches, une
vieille clef, un couteau et cinq ou six balles de fusil qui
plurent aux sauvages, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Les captifs, les mains derrière le dos, furent portés dans
le canot par les sauvages eux-mêmes.
Les Anglais quittèrent le rivage immédiatement, de peur
que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les eût
forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche et de prier les sauvages à dîner.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les mar-
ques de reconnaissance qu'il est possible de donner par
signes, ils se remirent en mer et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté fi huit de leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre trop grand pour ne leur être
pas à charge.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini de parler, le
gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux do-
mestiques. Ayant appris qu'ils les avaient menés dans une
de leurs cabanes et qu'ils venaient exprès demander des
vivres, il résolut de s'y transporter avec toute la colonie,
sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de cette précaution de
peur que, pendant leur absence, ils ne voulussent se sauver
avec le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait trois hom-
mes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, bien faits et
paraissant adroits et robustes; de plus, cinq femmes, parmi
lesquelles deux de trente à quarante ans, deux de vingt-
cinq à vingt-six, et une jeune fille de seize ou dix-sept ans.
Le père de Vendredi leur demanda s'ils consentaient à
travailler pour les hommes qui les avaient amenés et leur

avaient sauvé la vie. Sur cette question, ils se mirent tous
à danser et à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et
à les porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient dis-
posés à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq An-
glais convinrent de choisir chacun une femme pour esclave;
ils vécurent ainsi d'une manière toute nouvelle. Les Espa-
gnols et le père de Vendredi continuèrent à demeurer dans
mon ancienne habitation; ils avaient avec eux les trois es-
claves faits prisonniers lorsque les sauvages s'étaient livré
bataille; c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie,
dont les autres tiraient des vivres et toutes espèces de se-
cours, selon que la nécessité l'exigeait.
Nos Anglais se mirent alors à travailler : aides par les
Espagnols, ils bâtirent, en peu de temps, cinq nouvelles
cabanes pour s'y loger, les autres étant, pour ainsi dire,
toutes remplies de leurs meubles, de leurs outils et de leurs
provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit
le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon
château, mais toujours vers le nord de l'île, de manière
qu'ils continuèrent à faire bande à part et qu'il y avait dans
mon île le commencement de trois colonies différentes.
CHAPITRE III
'Un des trois esclaves, s'étant échappé, gagna le continent
sur un canot. Les colons furent remplis de crainte et d'in-
quiétude en pensant que le fugitif ferait peut-être con-
naître à ses compatriotes que l'île était habitée. Ces con-
19

jcctures n'étaient que trop fondées. Six mois s'écoulèrent,
et l'on vit s'avancer vers l'île une flotte de vingt-huit ca-
nots remplis de sauvages armés d'arcs, de flèches, de mas-
sues, de sabres de bois et d'autres afmes semblables. Leur
nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la plus
terrible consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir
dans la partie orientale de l'île, les colons eurent toutc la
nuit pour se consulter sur ce qu'ils avaient à faire. Sachant
que leur sûreté avait consisté entièrement à n'être pas dé-
couverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes pré-
cautions dans la conjoncture présente, et cela par des mo-
tifs d'autant plus forts que le nombre de leurs ennemis
était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord
d'abattre les cabanes des deux Anglais et de renfermer
le bétail dans l'ancienne grotte, car ils supposaient que
les sauvages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de-cette habi-
tation.
Ensuite ils emmenèrent le bétail qui était dans ma mai-
son de campagne et qui appartenait aux Espagnols; en un
mot, ils écartèrent, autant que possible, tout ce qui était
capable de faire croire l'île habitée. Le jour d'après ils
se portèrent, de bon matin, avec toutes leurs forces, de-
vant la plantation des deux Anglais pour y attendre l'en-
nemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme its l'avaient conjec-
turé. Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte
orientale de l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement
vers le lieu en question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur,
et ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas de quoi
la pourvoir suffisamment d'armes. Elle se composait de
dix-sept Espagnols et de cinq Anglais, du père de Ven-
dredi, des trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de deux
.autres esclaves, qui servaient les Espagnols : total, vingt-
huit.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets,
cinq pistolets, trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais
ôtés aux mutins en les désarmant, deux sabres et trois
vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point
d'armes à feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun
une hallebarde ou un bâton à deux bouts, avec une hache.
Chaque combattant européen en prit une a"ussi. Il y avait
encore deux femmes qu'il ne fut pas possible d'empêcher
d'aller au combat. On leur donna les arcs et les flèches
des sauvages, que les Espagnols avaient ramassés après
la bataille livrée dans l'île, quelque temps auparavant, entre
deux troupes de sauvages. On donna encore une hache à
chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre
quelque crime, était cependant plein de valeur et com-
mandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions,
et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pou-
vaient tirer le moindre secours du lien où ils étaient postés.
Mais Atkins, qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière quelques
broussaitles en garde avancée, avec ordre de laisser passer
les premiers ennemis, de faire feu ensuite au milieu de
la troupe et de se retirer après, avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois, pour se placer
derrière les Espagnols, qui avaient une rangée d'arbres
devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons, sans aucun
ordre, Atkins en laissa passer une cinquantaine, et, voyant
que le reste composait une troupe épaisse et confuse, fit
faire feu à trois des siens qui avaient chargé leurs fusils
de six ou sept balles à peu près du calibre de celles d'un
pistolet.
11 n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et
blessèrent; la surprise et la consternation des sauvages
furent inexprimables. Ils étaient dans un étonnement et
dans une frayeur terribles d'entendre un bruit si inouï et
de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir découvrir
la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus fort de leur bataillon;
en moins d'une minute, les trois premiers, ayant eu le temps
de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement,
comme on le leur avait ordonné, ou si les autres colons eus-
sent été à portée de continuer le feu, les sauvages étaient
défaits indubitablement; car leur consternation venait sur-
tout de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux qui les
tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins, s'ar-
rêtant là pour charger de nouveau, les tira d'erreur. Quel-
ques-uns des ennemis les plus éloignés le découvrirent et
le vinrent prendre par derrière; et, quoique Atkins fît en-
core feu sur eux deux ou trois fois et qu'il en tuât une
vingtaine, il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais
fut tué à coup de flèches, et le même matheur arriva peu
après à un Espagnol et à un des esclaves venus dans l'île
avec les femmes. C'était un garçon d'une bravoure éton-
nante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué à lui seul

À
cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton
à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière et ayant souf-
fert une perte considérable, se retirèrent vers une colline,
dans le bois, et les Espagnols, après trois décharges, firent
aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour
mes colons, et ils se battaient tellement en désespérés,
que, quoiqu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant
de blessés au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens, sans se mettre en peine du danger, et leur envoyaient
continuellement des nuées de flèches. On observa même
que les blessés encore en état de combattre en deve-
naient plus furieux et se montraient plus acharnés que les
autres.
Lorsque les notres commencèrent leur retraite, ils lais-
sèrent leurs morts sur le champ de bataille, et les sauvages
maltraitèrent ces cadavres d'une manière horrible, leur
cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs massues
et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent
pas à les suivre; mais, s'étant rangés en cercle, selon leur
coutume, ils poussèrent deux grands cris, en signe de vic-
toire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée par
la vue de plusieurs de leurs blessés qui tombèrent à terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur un tertre peu
élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et
qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
« Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière
désespérée leurs blessés combattent; laissons-les en repos
jusqu'à demain : tous ces malheureux seront à moitié
morts de leurs blessures et trop affaiblis par la perte de
leur sang pour en venir aux mains de nouveau; nous au-
rons meilleur marché du reste.
Le lendemain on en tua encore un grand nombre.
Nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen
de conserver la colonie était d'empêcher les sauvages de
retourner dans leur pays, persuadés que s'il en échappait
un seul pour aller raconter la catastrophe de ses camara-
des, c'était fait d'eux. Ainsi, indiquant par un signe aux
barbares qu'il n'y avait point de grâce à attendre, ils brû-
lèrent toutes les barques épargnées par la tempête. A ce
spectacle, les sauvages qui étaient dans les bois poussèrent
des hurlements épouvantables que les nôtres entendirent
distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans l'île
comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce qui trou-
bla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire
pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence,
ne considéraient pas qu'en portant ces sauvages au déses-
poir ils se mettaient dans la nécessité de placer des gardes
auprès de leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis
leurs troupeaux en sûreté et qu'il était impossible aux In-
diens de trouver mon château, non plus que ma grotte dans
la vallée; mais malheureusement ils découvrirent la grande
ferme, la dévastèrent ainsi que l'enclos et la plantation dont
elle était entourée, foulant le blé aux pieds, arrachant les
vignes, gâtant les raisins; en un mot, ils firent des dom-
mages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-
mêmes.
Nos gens étaient à la vérité de force à les combattre
partout où ils les trouveraient; mais ils étaient embarrassés
sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils les
rencontraient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces
sauvages trouvant aisément leur sûreté dans leur vitesse
extraordinaire; et, d'un autre côté, nous n'osions marcher
isolément pour les surprendre, de peur d'être environnés
et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne
possédaient point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles,
faute de flèches et de matériaux pour en faire de nouvelles,
«t personne n'avait d'armes tranchantes parmi toute la
troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certai-
nement déplorable; mais la situation où ils avaient mis la
colonie n'était guère meilleure; car, quoique nos retraites
fussent conservées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et il ne restait
plus de ressources que le bétail de la vallée, près de la
grotte, un petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce
côté-là, et les plantations de Guillaume Atkins et de son
camarade. L'autre avait perdu la vie dans la première ac-
tion : une flèche lui avait traversé la tête à la tempe. Il est
à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet af-
freux coup de hache au pauvre esclave et projeté ensuite
de faire main basse sur. les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que
je n'avais été depuis que je m'avisai de semer du millet et
du riz et que je commençai à apprivoiser des chèvres. Ils
avaient dans les sauvages une centaine de loups qui dévo-
raient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et qu'il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet
embarras, ce fut de pousser les ennemis vers l'endroit le
plus reculé de l'île, afm que, si d'autres sauvages abor-
daient, ils ne pussent les découvrir. Ils résolurent encore
de les harasser continuellement, d'en tuer autant qu'ils
pourraient pour en diminuer le nombre, et, s'ils réussis-
saicnt à la iin à les soumettre, de leur enseigner à semer
et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent
avec tant d'acharnement et les effrayèrent tellement par
leurs armes à feu, dont le seul bruit les faisait tomber :t
terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus : leur nombre di-
minuait de jour en jour, et enfin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs
périrent de faim, comme nous pûmes nous en convaincre
plus tard, en trouvant leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une
généreuse compassion, surtout le gouverneur espagnol,
qui était l'homme du monde le plus généreux. Il proposa
aux autres de chercher à prendre un des sauvages pour
lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour l'en-
voyer parmi les siens, afin de les amener à une capitu-
lation qui assurât leur vie et qui rendit à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à
leur but; mais enfin, la disette ayant affaibli les sauvages,
on en saisit un. Il était si accablé de son malheur, qu'il ne
voulut d'abord ni manger ni boire; mais, voyant qu'on le
traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait
pour sa subsistance sans lui faire le moindre mal, il revint
de ses frayeurs et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entra souvent en
conversation avec lui et l'assura de t'intention où nous
étions, non-seulement de sauver la vie à lui et à tous ses
compagnons, mais encore de leur laisser une partie de
l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre
dommage à la colonie. Il lui promit aussi de leur faire
donner du grain pour ensemencer des terres, ajoutant
qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en
état d'en faire pour eux-mêmes; enfin il lui dit d'aller
parler à ses compatriotes et de leur déclarer que s'ils ne
voulaient pas accepter des conditions si avantageuses ils
seraient tous tués.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par
leur misère et réduits au nombre d'environ trente-sept,
reçurent cette proposition sans balancer et demandèrent
qu'on leur donnât quelques aliments. Là-dessus, douze
Espagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers
l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et
le père de Vendredi. Ces derniers portaient une grande
quantité de pain, quelques gâteaux de riz sèchés au soleil
et trois chevreaux vivants. On leur dit de se mettre au pied
d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent en
témoignant une vive reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs religieux
de leur parole : ils ne sortaient jamais de leur territoire
que quand ils étaient obligés de venir demander des
vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient
quand je débarquai dans l'île et que je leur rendis une
visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain,
à traire les chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait.
On leur avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers
par derrière, et de la mer par devant. Elle était située du
côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles qu'il
leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi
en largeur, et d'environ quatre milles en longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois,
comme j'en faisais autrefois, et on leur fit présent de douze
haches et de trois couteaux; ces outils facilitaient leur
travail, et ils vivaient avec toute la tranquilhté et toute
l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite
relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la
voir. Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y aborder
de temps en temps pour faire leurs repas humains; mais,
comme ils étaient de différentes nations et qu'ils n'avaient
apparemment jamais entendu parler de ce qui était arrivé
aux autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île pour
trouver nos sauvages, et, quand ils l'auraient fait, c'eût
été un grand hasurd qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable à ma colonie pendant mon absence.
Quand je retournai voir la colonie des deux Anglais,
leurs huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes
ruches. Guillaume Atkins, qui commençait à devenir
sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ou-
vrage de vannier qui passait l'imagination. Elle avait cent
vingt pas de circuit; les murailles en étaient aussi serrées
que le meilleur panier; elles consistaient en trente-deux
compartiments fort épais et de la hauteur de sept pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte qui n'avait pas au delà
de vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup plus
forte et plus épaisse que la tente extérieure; la forme en
était octogone, et chacun des huit coins était soutenu
d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux, on avait
posé de grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble
par des chevilles de bois; ces pièces servaient de base à
huit solives qui faisaient le dôme de tout le bâtiment, et
qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu de
clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait
trouvé moyen de faire avec de la vieille ferraille laissée par
moi dans l'île.
II montrait une grande industrie dans plusieurs choses
où il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit
non-seulement une forge, avec deux soufflets de bois et
de fort bon charbon, mais encore une enclume de gran-
deur ordinaire, dont il avait trouvé la matière dans un levier
de fer; ce qui lui donna le moyen de forger des crochets,
des gâches de serrures, des chevilles de fer, des verrous
et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de
sa tente inférieure, il remplit les vides entre les solives
d'ouvrage de vannier aussi bien tissu qu'il fut possible.
Il le couvrit de paille de riz, et sur le tout il mit encore
des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait
le toit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été couvert
de tuiles ou d'ardoises : il fit tout lui-même, excepté l'ou-
vrage de vannier, que les sauvages avaient fait pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de
galerie couverte, et de ses trente-deux angles de solives
s'étendaient les poteaux qui soutenaient le dôme, et qui
étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt pieds, de
manière qu'il y avait enlre les murailles extérieures et
inférieures une promenade large de vingt pieds à peu
près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le
moyen de ce même ouvrage d'osier, mais plus proprement
tressé et plus fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plain-pied, il y avait une porte servant d'en-
trée par la tente du milieu, et une autre donnant dans la
galerie extérieure, laquelle galerie était aussi partagée en
six pièces égales, propres non-seulement à servir de re-
traite, mais encore de décharge. Ces six espaces n'occu-
paient pas toute la circonférence, et les autres apparte-
ments de la tente extérieure étaient arrangés dela manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on
avait devant soi un petit passage menant à la porte de
la maison intérieure : de chaque côté du passage il y avait
une muraille d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu
moins long : de sorte que dans la tente extérieure it y avait
dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait en-
trer que par les appartements de la tente intérieure, dont
elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre autres,
comme je viens de dire, étaient de grands magasins : deux
d'un côté et deux de l'autre du passage qui menait de la
porte du dehors à celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ou-
vrage de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de pro-
preté et de symétrie. Cette grande ruche servait de demeure
à trois familles, savoir : à celle d'Atkins, de son compa-
gnon, et de la femme esclave du troisième Anglais qui avait
perdu la vie dans la dernière guerre.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette
femme, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle
eut besoin, du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau ou s'ils trouvaient une tortue, elle en
avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils
lussent aussi laborieux que les Anglais qui formaient une
colonie à part.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis
pour ma colonie et de la situation où je la laissai en sortant
de l'île. Les colons croyaient, comme moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvages, et que, même
si ceux-ci revenaient deux fois plus nombreux qu'aupara-
vant, ils sauraient les repousser : il n'y avait donc rien à
craindre de ce côté-là. Un point plus important, que je
traitai avec le gouverneur, c'était la demeure de mes sujets
dans l'île. Ne voulant point les emmener tous avec moi,
il n'était pas juste de faire cette grâce à quelques-uns et
de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y
rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île et non pour les en retirer; que, dans ce dessein,
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir
de toutes les choses nécessaires à leur subsistance et à leur
sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes non-
seulement propres à augmenter avantageusement leur nom-
bre, mais encore à leur rendre les plus grands services.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour
eux, je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils
avaient absolument banni de leur cœur leurs anciennes
animosités, et s'ils voulaient se promettre une étroite amitié
et un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société. Ils jurèrent d'être toujours amis.
Je fis porter à terre la cargaison que je leur avais des-
tinée, et, pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le
partage, j'ordonnai que chacun prît une portion égale de
tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à
six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde n'é-
tait capable de leur faire plus de plaisir; il y avait si long-
temps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur en
était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les etoffes minces d'Angleterre à leur confec-
tionner à chacun un habit long et peu serré, à cause de la
chaleur du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur
en fournit de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait
les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux char-
pentiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile
que personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner
son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma permis-
sion, il commença par leur tailler à chacun une chemise.
En même temps il enseigna aux femmes la manière de ma-
nier l'aiguille, de coudre et de piquer, et les employa sans
différer à faire les chemises de leurs maîtres et de tous tes
autres.
Il n'est pas nécessaire de dire combien les charpentiers
furent utiles à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous
mes meubles grossiers, et les remplacèrent en très-peu de
temps par des tables fort propres, des chaises, des bois de
lit, des buffets, etc.
Pour leur montrer combien la nécessité avait instruit
mes colons, je menai mes charpentiers voir la maison d'At-
kins. Ils m'avouèrent tous deux qu'its n'avaient jamais vu
pareil exemple de l'industrie humaine; l'un d'eux même,
après avoir réfléchi pendant quelques moments, se tour-
nant de mon côté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a pas
besoin de nous; il ne lui manque que des outits. »
Ce mot me fit penser à ceux que j'avais apportés ; je dis-
tribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un râteau,
afin de suppléer à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque colonie une pioche, un levier, une grande
hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux dans le magasin général dès qu'ils seraient usés ou
rompus.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme donî
la mère était morte de faim, et la servante. C'était une
jeune fille douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite
charmait tout le monde : elle avait vécu sans beaucoup
d'agrément sur le navire, où il n'y avait point d'autre
femme; mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup
de résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon
île et l'air florissant qui y éclatait partout, considérant
qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes orientales, elle
me pria de la laisser dans l'île et de la recevoir comme un
membre de ma famille. Le jeune, homme m'adressa la même
prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit
terrain, où on leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de
vannerie, construites comme la maison d'Atkins.
Le digne ecclésiastique eut de fréquents entretiens avec
les Anglais et surtout avec Atkins, qu'il amena, par ses
avis et ses instructions, à de pieux et sincères sentiments
de repentir.
J'allai un jour avec le prêtre à l'habitation des Anglais;
je leur demandai s'ils étaient mariés dans leur patrie. Ils
me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs et les
huit autres encore garçons. « Eh bien, leur dis-je, vou-
drez-vous recevoir pour vos épouses légitimes les femmes
qui maintenant ne sont que vos esclaves? »
Tous y consentirent; et, une semaine après, les femmes
esclaves furent baptisées et mariées par le prêtre.
Je me préparais à retourner à bord du navire, quand le
jeune Anglais que j'avais tiré du bâtiment affamé vint me
dire qu'il savait qu'un ecclésiastique m'accompagnait et
que, par son ministère, j'avais marié les Anglais dans les
formes avec les femmes sauvages; il ajouta qu'il se présen-
tait un autre mariage à faire entre deux chrétiens.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour
lui-même et pour la servante de sa mère, il m'interrompit
en souriant, pour me déclarer avec modestie que je me
l
Irompais dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel
dansl'eprit, se trouvant dans des circonstances assez tristes
pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal
assorti; qu'il connaissait mon dessein de le faire retourner
dans sa patrie; mais que, mon voyage devant être de long
cours, selon toutes les apparences, et très-hasardeux, il me
demandait pour toute grâce de lui donner quelques esclaves
et tout ce qui était nécessaire pour établir une plantation;
que, de cette manière, il attendrait avec patience l'occasion
de retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais
revenu, je ne l'oublierais pas. Enfin il ajouta qu'il désirait
me donner des lettres pour ses parents, afin de les infor-
mer des bontés que j'avais eues pour lui et du lieu où je
l'avais laissé; il me promit que, dès que je le ferais sortir
de l'île, il me céderait sa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce langage, fort convenable pour un jeune bomme de
cet âge, me plaisait d'autant plus qu'il m'assurait positi-
vcment que le mariage en question ne le regardait pas lui-
même. Je lui promis de remettre ses lettres, si je retournais
sain et sauf en Angleterre, de n'oublier jamais la fâcheuse
situation dans laquelle il allait demeurer, et d'employer
tous les moyens pour l'en tirer.
J'étais fortimpatient cependant de savoir de quel mariage
il avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Su-
zanne (c'était le nom de la servante) et de mon artisan
universel.
J'en fus vraiment charmé, parce que le parti me parais-
sait très-bon de part et d'autre. J'ai déjà fait connaître le
caractère du jeune homme. Pour la fille, elle était modeste,
douce, pieuse et pleine de bon sens. Elle parlait à propos,
d'une manière décente et polie, toujours prête à répondre
quand il fallait et ne se mêlant jamais de ce qui ne la re-
gardait pas; elle avait beaucoup d'adresse pour toutes
sortes d'ouvrages, et elle était si bonne ménagère, qu'elle
aurait pu être la femme de charge de toute la colonie; elle
savait parfaitement se conduire avec des personnes d'un
certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile
de plaire aux habitants de l'île.
Nous les mariâmes le jour même, et, comme je lui te-
nais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi
une dot, car je lui assignai à elle-même et à son époux un
espace de terre assez considérable pour en faire une plan-
tation.
Ce mariage et la proposition que le jeune homme
m'avait faite de lui laisser en propre une petite étendue de
terrain firent naître en moi la pensée de partager toute
l'île aux habitants, afin de leur ôter les occasions de que-
relle. J'en donnai la commission à Atkins, devenu grave,
modéré, économe, en un mot qui était alors un parfait
honnête homme, très-pieux, fort attaché à la religion, et,
si j'ose décider d'une affaire de cette nature, véritablement
converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tous
mes colons furent contents et me prièrent de ratifier le
partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-
champ, et, en spécifiant les limites de chaque plantation,
je leur donnai à chacun un droit de possession pour eux
et pour leurs héritiers, ne me réservant que le haut do-
maine de l'île, et une redevance pour chaque plantation,
payable en onze ans à moi ou à celui de mes héritiers qui,
venant la demander, produirait une copie authentique du
présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis
qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des me-
sures utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils
20
me promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis
et bons voisins.
Il est encore une particularité que j'aurais tort de passer
sous silence. Comme tous les habitants de mon île vivaient
dans une espèce de république et qu'ils avaient beaucoup
à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût (rente-sept sauvages
relégués dans un coin de l'île, à peine capables de gagner
leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette
considération me fit proposer au gouverneur espagnol d'al-
ler trouver ces malheureux avec le père de Vendredi, et de
leur offrir de se joindre au reste des habitants, afin de
planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, pour
la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas absolu-
ment permettre qu'on les réduisit en esclavage, ce qui eût
été contraire à la capitulation qu'ils avaient faite en se ren-
dant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittè-
rent sans retard leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou
quatre qui prirent le parti de cultiver leurs propres terres,
les autres aimèrent mieux être distribués dans les diffé-
rentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait
celle des Espagnols, qui demeuraient dans mon château et
qui étendaient leur plantation du côté de l'est, le long de
la petite baie, jusqu'à ma maison de campagne; celle des
Anglais dans le nord-est de l'île, qui s'étendait du côté du
sud et du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols.
Chaquecolonie avait encore à sa disposition une assez grande
étendue de terre en friche qu'elle pouvait cultiver en cas de
besoin; en sorte que, sous ce rapport, il n'y avait aucun
sujet de jalousie ni de discorde.
On laissait déserte la partie orientale de l'île, afin que
les sauvages pussent y aller comme à leur ordinaire, et
on résolut de ne point se mêler de leurs affaires, s'ils ne
se mêlaient point de celles des habitants. Il ne fallait pas
douter qu'ils n'y revinssent souvent comme autrefois:
mais je n'ai jamais entendu parler d'aucune entreprise de
leur part contre mes colonies.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de
la chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces dé-
tachées, avec l'intention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arrivant, par les se-
mences de discorde répandues dans la colonie, persuadé
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette
chaloupe pour se séparer les uns des autres; peut-être
aussi en auraient-ils fait usage pour pirater, et de cette
manière mon île serait devenue un repaire de brigands, au
lieu d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze
ni les deux petites pièces de tillac que je leur avais des-
tinés. Je les crus assez- forts sans cet arsenal et assez
bien armés pour soutenir une guerre défensive; mon
• but n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre
des conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours
dans l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient
pris la résolution d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse
de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours si je pou-
vais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur
procurer quelque bétail, tels que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voiles et saluâmes la colo-
nie de cinq coups de canon.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, la mer
étant calme et le courant allant avec force vers l'est-nord-
est, nous fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et
nos gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de
l'est! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le
continent ou une île. Vers le soir nous vîmes la mer toute
couverte de quelque chose de noir que nous ne pûmes
distinguer; mais notre contre-maître, étant monté sur le
grand mât avec une lunette d'approche, se mit à crier
qu'il voyait toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne
vous fâchez pas, monsieur, répondit-il, c'est une armée
navale de plus de mille canots, et je les vois distinctement
venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon
neveu le capitaine, qui, ayant entendu raconter dans l'île
de si terribles choses sur les sauvages et n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'a-
voue que, voyant ta mer calme et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'en-
courageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber
l'ancre aussitôt qu'on serait dans la nécessité d'en venir
aux mains avec ces barbares.
Le câlme continuant et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au
navire, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés, et les plaçai l'une à la poupe, et l'autre à la proue.
Ils se munirent d'un bon nombre de seaux pour éteindre
le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre au
bâtiment. . :,
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et
bientôt nous les vîmes de près : jamais, je crois, un plus
terrible spectacle ne s'est offert aux yeux d'un Européen.
Le contre-maître s'était trompé de beaucoup dans son
calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six, mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs
contenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient
montés par sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le pro-
jet d'entourer le navire; nous ordonnâmes à nos chalou-
pes de les en empêcher.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans
un combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots
approchèrent tellement de la plus grande de nos chalou-
pes, que nos gens leur firent signe de la main de se reti-
rer; ils le comprirent bien, mais en se retirant ils lancèrent
une cinquantaine de javelots et blessèrent dangereusement
un de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire
feu, et nous leur jetâmes des planches pour se mettre à
couvert contre les flèches, si les sauvages tiraient de nou-
veau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent du côté
de la poupe, et je vis alors que c'étaient de mes anciens
ennemis. Un moment après ils s'éloignèrent, et, s'étant
tous réunis, ils firent force de rames pour revenir sur
nous. Je commandai à tout l'équipage d'attendre qu'ils
eussent tiré leurs flèches une seconde fois, et de tenir
les canons tout prêts à faire feu.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur
le tillac et de leur demander quel était leur dessein. Im-
médiatement après Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer,
et ils firent voler en effet dans le navire plus de trois
cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps
percé de trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce
compagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un
ardent désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches
qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre
Vendredi, je crus être en droit, devant Dieu et devant
les hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée,
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Les sauvages n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers poin-
tèrent si juste, que quatre de leurs canots furent renver-
sés, selon toutes les apparences, d'un seul et même coup
de canon.
Notre bordée fit un ravage terrible : je ne saurais dire
précisément combien nous en tuâmes; mais il est certain
que jamais il n'y eut dans une multitude de gens une
frayeur et une consternation semblables. Treize ou qua-
torze de leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les montaient turent
tués, et tes autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le
reste ne songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine
de leurs camarades.
Ils s'enfuirent avec tant de précipitation, qu'en trois
heures ils furent hors de notre vue, excepté trois ou quatre
canots qui faisaient eau et ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous ne prîmes qu'un
seul sauvage, qui nageait encore une heure après le
combat.
Il était tellement accablé de son malheur, qu'il ne vou-
lait ni parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait
l'intention de se laisser mourir de faim. Je trouvai pour-
tant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le jeter
à la mer, puis on l'y jeta effectivement et on s'éloigna de
lui. 11 suivit la chaloupe à la nage, et, y étant rentré, il
devint plus traitable et se mit à parler un langage dont
personne de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant élevé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde se félicitait de s'être ainsi tiré de cette af-
faire, excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du
pauvre Vendredi.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs avec la plus grande solen-
nité; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups
de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre le douzième jour après cet événement au
cinquième degré de latitude méridionale : c'était la partie
de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous nous dirigeâmes vers le sud-quart-à-1'est, en ne per-
dant point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout
desquels nous doublâmes le cap Saint-Augustin; et trois
jours après nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie
de ïodos-los-Santos, lieu d'où étaient venues toute ma
bonne et toute ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de navire qui y eût moins
d'affaires; et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup
depeine l'autorisation d'avoir quelque correspondance avec
les habitants du pays; ni mon associé qui jouissait dans
ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais
été tiré de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur.
Mon associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné au-
trefois cinq cents moïdores au prieur du monastère des Au-
gustins, et deux cents aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur et de lui demander la permission
de se rendre à terre pour moi, le capitaine et huit hom-
mes. On nous l'accorda, mais ù condition que nous ne
débarquerions aucune denrée et que nous n'emmènerions
personne avec nous sans une permission expresse.
J'offris quelques cadeaux à mon associé, et le priai de
faire dresser ma chaloupe afin de l'employer pour envoyer
à ma colonie ce que je lui avais promis.
La barque fut prête après quelques jours, et je donnai
au pilote de telles instructions pour reconnaître mon île,
qu'il était impossible qu'il la manquât.
Bientôt la chaloupe fut chargée de la cargaison que je
destinais à mes gens : un de nos matelots, qui était allé à
terre en même temps que moi dans l'île, s'offrit de partir
avec la chaloupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu
que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol de
lui accorder du terrain et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait
fort bien, ayant été planteur autrefois à Maryland et bou-
canier. Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait; et je tui fis présent du sau-
vage que nous avions pris dans notre dernière rencontre;
de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre
une portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
distribuée aux autres.
J'envoyai en outre, ainsi que je l'avais promis, trois va-
ches à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies plei-
nes, deux cavales et un cheval. Toute cette cargaison ar-
riva en bon état dans l'île, et l'on croira sans peine qu'elle
y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante-dix.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un na-
vire en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français
me demanda la permission d'en profiter pour aller en
Europe; j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais
dans le commerce de cet homme à la fois si pieux et si
aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et
quelques tempêtes.
Noire bâtiment étant uniquement destiné au com-
merce, nous avions à bord un subrécargue qui devait en
régler tous les mouvements lorsque nous serions arrivés
au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses
soins : il n'était limité que pour le nombre de jours qu'il
fallait rester dans chaque port. Ainsi je ne pouvais nul-
lement diriger la marche du bâtiment : le subrécargue
et mon neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y avait
à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de
l'eau fraîche et les autres choses nécessaires, et nous nous
hâtâmes pour arriver à la côte de Coromandel, parce que
nous étions informés qu'un vaisseau de guerre français de
cinquante canons et deux grands navires marchands avaient
pris la route des Indes. Les Français étaient alors en guerre
avec les Anglais.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peu-
ple qui l'habite est féroce et traître; il a pour armes des
arcs et des lances dont il se sert avec beaucoup d'adresse.
Cependant nous y fûmes fort bien pendant quelque temps;
les habitants nous traitèrent avec civilité, et, pour de légers
cadeaux que nous leurs fîmes, tels que des couteaux, des
ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras
et bons; nous en destinâmes une partie à notre nourriture
pendant notre séjour dans cette île, et nous salâmes le
reste pour la provision du navire.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de
nous, et, d'une certaine distance, ils nous regardaient
avec attention. Étant traités par eux fort honnêtement,
nous ne nous croyions pas en danger; nous coupâmes
seulement trois branches d'arbres que nous plantâmes en
terre à quelques pas de nous, ce qui, dans ce pays, est
une marque de paix et d'amitié; les insulaires firent de
même de leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la
paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas permis de
passer vos branches et vous ne sauriez passer les leurs
sans leur déclarer la guerre. De cette manière chacun est
en sûreté derrière ses limites; la place restée vide sert de
marché; et de côté et d'autre on y trafique librement. En
y allant il n'est pas permis de porter des armes, etles gens
du pays même, avant d'avancer jusque-là, plantent leurs
lances en terre; mais, si on rompt la convention en leur
faisant quelque violence, ils s'élancent sur leurs armes et
cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires
s'assemblèrent en plus grand nombre que de coutume;
mais tout se passa avec le bon accord ordinaire. Ils nous
apportèrent différentes sortes de provisions qu'ils échan-
gèrent contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous
fournirent du lait et des racines, que nous reçûmes avec
plaisir. Tout était si paisible, que nous résolûmes de passer
la nuit à terre dans une hutte que nous nous étions faite
de quelques branches : je ne sais par quel pressentiment
je n'étais pas si content que les autres d'y rester toute la
nuit. Notre chaloupe se trouvait à l'ancre à un jet de
pierre du rivage, avec deux hommes pour la garder;
j'en fis venir un pour couper quelques branches, afin de
nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la voile,
je me couchai dessus.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris
terribles d'un de nos marins qui nous priait de faire ap-
procher la chaloupe, si nous ne voulions pas les laisser
massacrer : aussitôt j'entendis cinq coups de fusil qui
furent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer
la chaloupe, et, me voyant trois fusils sous la main, je
pris la résolution d'aller à terre avec les deux matelots et
de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces bar-
bares, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'é-
taient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que
les autres étaient armés de pistolets et de sabres; mais
ces armes ne leur servirent guère.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi
lesquels trois grièvement blessés; pendant que nous étions
occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous nous
trouvâmes aussi exposés qu'eux, caries sauvages nous lan-
cèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté avec nos bancs et quelques planches qui
étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages vi-
saient si juste, qu'ils nous eussent percés de leurs flè-
ches. La lumière de la lune ne nous les laissait voir qu'irii-
parfaitement, pendant qu'ils lançaient leurs traits sur notre
barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous firent
penser que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne
les empêcha pas de se tenir sur le rivage en ordre de ba-
taille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir meilleur
marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir; nous le-
vâmes l'ancre et rejoignîmes le navire.
Revenus à bord et hors de danger, nous cherchâmes
la cause de ce soulèvement. Notre subrécargue, qui était
allé souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait abso-
lument qu'on eût irrité les habitants, qui ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus comme
amis. Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un
de nos matelots avait enfreint le traité et dépassé la limite
pour insulter les sauvages.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de ja-
velot en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient tirés
d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce mal-
heur. Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était
devenu; pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec
la chaloupe, quoique le vent nous invitât à lever l'ancre,
et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui appren-
dre que nous t'attendions, mais inutilement. Nous le crû-
mes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasar-
der d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pour-
rais découvrir ce malheureux. Je débarquai pendant la
nuit, de peur d'une seconde attaque des noirs. Mais je fus
fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le
commandement; ce qui m'engagea, contre mon gré, dans
une entreprise aussi malheureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus
déterminés de t'équipage, et nous abordâmes dans le
même endroit où les sauvages s'étaient assemblés quand
ils nous avaient attaqués avec tant de fureur. Mon dessein
était de voir s'ils avaient quitté le cbamp de bataille et d'en
surprendre quelques-uns pour les échanger contre notre
matelot, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous
partageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je com-
mandai l'un et le subrécargue l'autre. Nous ne vîmes ni
n'entendîmes personne d'abord, et nous nous avançâmes,
en laissant quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne décou-
vrîmes rien, à cause des ténèbres; mais, quelques mo-
ments après, notre contre-maître tomba, ayant donné du
pied contre un cadavre. Il s'arrêta jusqu'à ce que je
l'eusse joint, et nous résolûmes de rester là nous-mêmes,
en attendant le lever de la lune, qui ne devait pas tarder
plus d'une heure à paraître. Nous découvrîmes alors dis-
tinctement le carnage que nous avions fait parmi les In-
diens : nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels
deux respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le contre-
maître me fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller
rendre une visite à la ville où les Indiens demeuraient, et
me pria de l'y accompagner, ne doutant point que nous
n'y pussions faire un butin considérable et avoir des
nouvelles de Thomas Jeffery (c'était ainsi que s'appelait
le matelot que nous avions perdu).
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette
entreprise, je leur aurais positivement ordonné de se rem-
barquer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire
savoir leur intention et de me prier d'être de la partie.
Quoique je sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable
à un navire dont l'unique but était d'aller faire des affaires
de négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour dé-
tourner le coup; je refusai de les accompagner, et dis à
ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmu-
rer, et à déclarer qu'ils voulaient y aller malgré moi, que
je n'avais aucun commandement sur eux, etc.
«Jean, s'écria l'un, veux-tu y vemr? pour moi, j'y vais.»
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs,
et ils m'abandonnèrent tous, excepté un seul, que je priai
instamment de rester et qui voulut bien y consentir. Le
subrécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe,
où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai encore
que leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient
avoir le sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient
prudemment, qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir,
et qu'ils seraient de retour au plus tard dans une heure.
La ville des Indiens n'était, disaient-ils, qu'à un demi-
mitle du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux
milles.
Ils prirent du reste toutes les précautions possibles. Ils
étaient parfaitement armés; car, outre leur fusil, ils
avaient chacun un pistolet et une baïonnette; quelques--
uns avaient des sabres : le contre-maître et deux autres
avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades: jamais hommes plus hardis et mieux
armés n'entreprirent un dessein aussi abominable et plus
extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une
circonstance imprévue les remplit de l'esprit de ven-
geance. Arrivés près de quelques maisons indiennes qu'ils
avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir s'ils atta-
queraient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les ha-
bitants, sans en laisser un seul qui pût aller donner l'a-
larme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, dé-
cidés à pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur ven-
geance et satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre.
Après avoir marché quelque temps, ils trouvèrent une va-
MUda-iuai'd mv.ft<kl. ii
Les matelots trouvèrentThornas Jeffery.pendu par un bras à un arbi'p. ..
P. 3.3.
che attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire un
guide. Voici quel fut leur raisonnement : la vache appar-
tient au hameau ou à la ville; une fois déliée, elle cher-
chera sans doute son étable; si elle va en avant, nous
n'avons qu'à la suivre; elle nous mènera où il faut. Ils
coupèrent la corde; la vache marcha devant eux, et, par
ce singulier stratagème, ils arrivèrent à la ville, compo-
sée de deux cents cabanes, dont quelques-unes conte-
naient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants
dormaient tranquillement, comme dans un lieu hors de
toute attaque. Les nôtres tinrent alors un nouveau conseil
de guerre et résolurent de se partager en trois corps, de
mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes parties
du bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Ils com-
mencèrent à visiter toute la ville, sans faire le moindre
bruit, afin d'en examiner l'étendue et de juger si leur
dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui
s'étaient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé
Thomas Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils
trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on avait
coupé la gorge, tout sanglant, pendu par un bras à un
arbre. La vue de leur camarade leur inspira une telle fu-
reur, qu'ils jurèrent de le venger et de ne faire quartier
à aucun Indien qui tomberait entre leurs mains. Les mai-
sons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et, en moins d'un quart d'heure, toute la ville
brûlait. Ils commencèrent par une cabane dont les ha-
bitants s'étaient éveillés depuis leur arrivée. Dès que le
feu éclata, ces malheureux, effrayés, cherchèrent la porte
pour se sauver; mais dehors ils rencontrèrent un danger
qui n'était pas moindre : le contre-maître en tua deux avec
sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et remplie
de monde, il ne voulut pas y entrer pour en achever le
massacre; il y jeta une grenade qui en tua et blessa plu-
sieurs; d'autres furent assassinés à coups de baïonnettes;
nos gens forcèrent le reste à demeurer dans la maison en
proie aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé
sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup
de fusil, ne voulant éveiller les sauvages qu'à mesure qu ils
seraient en état de les exterminer; mais le feu fit sortir
ceux-ci de leur sommeil, ce qui força les assaillants à se
tenir réunis. L'incendie, ne trouvant que des matières
extrêmement combustibles, se répandit en un instant par
toute la .ville et rendit les rues presque impraticables.
Pendant ce temps, mes inquiétudes augmentaient, sur-
tout quand j'aperçus l'incendie, qui, à travers l'obscurité
de la nuit, paraissait être seulement à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en fut dans une grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit
que je ne courusse quelque danger, aussi bien que le
subrécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit; il
se jeta dans l'autre chaloupe et vint lui-même à notre se-
cours avec treize hommes.
Il fut étonné de me trouver avec le subrécargue dans
la chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-
impatient d'avoir des nouvelles des autres, et nous dit qu'il
voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui en
pût arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes
raisons que j'avais employées avec les autres; je lui offris
d'aller avec les deux hommes qui m'étaient restés, pour
découvrir quelle pouvait être Ja cause de cet incendie, e
ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre rai-
son que les autres. Il voulait partir, et il regrettait d'avoir
laissé plus de dix matelots dans le navire. Il n'était pas,
disait-il, homme à voir périr ses gens faute de secours , et
il résolut de leur en donner quand il devrait perdre le
navire, et même la vie.
Bien loin de persuader à mon neveu de rester, je fus
obligé de le suivre. Il ordonna à deux hommes de re-
tourner à bord et d'y prendre encore douze de leurs ca-
marades, dont six devaient garder les chaloupes pendant
que les six autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que
seize hommes dans le bâtiment.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si
les coups de fusil nous avaient inquiétés de loin, quand
nous fûmes près de là, les cris des malheureux habitants
nous remplirent d'horreur.
Partout le meurtre et l'incendie; des femmes et des
hommes brûlés au milieu de leurs cabanes, ou étendus san-
glants çà et là dans les rues de la ville. Vainement j'essayai
par les menaces et les prières d'arrêter nos matelots fé-
roces. Ils ne revinrent au navire que le matin.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par
une attaque si imprévue, qu'une centaine de leurs plus
braves n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos
matelots : aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas un
seul qui se défendît. Aucun de nos Anglais ne reçut le
moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était donné une
entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais sur-
tout contre mon neveu, qui avait non-seulement négligé
2l
son devoir en hasardant le succès du voyage, mais en ani-
mant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
CHAPITRE IV
Le lendemain nous remîmes à la voile : notre destina-
tion était pour le golfe Persique, et de là pour la côte de
Coromandel; nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en
passant. Le principal but du subrécargue était la baie du
Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses af-
faires, il devait se rendre en Chine et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier malheur qui nous arriva fut dans le golfe
Persique; cinq de nos gens allèrent à terre sur la côte
d'Arabie, et furent tués ou emmenés comme esclaves par
les naturels du pays. Leurs compagnons ne purent point
les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sau-
ver dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce mal-
heur comme une punition méritée du massacre de Ma-
dagascar, expression dont je me servais toujours, quelque
choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les représentations fréquentes que je leur adressais à
ce sujet eurent pour moi de plus facheus.es suites que je
n'aurais cru. Le contre-maître, qui avait été le chef de
cette entreprise, m'étant venu trouver un jour, me dit d'un
ton fort résolu que j'avais grand tort de rappeler constam-
ment cette affaire et de m'étendre sur des reproches mal
fondés et injurieux; quel'équipage en était fort mécontent,
et lui surtout, que j'avais le plus en vue; qu'étant seule-
ment passager, sans aucun commandement sur le na-
vire, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je me le permettais conti-
nuellement et à tout propos.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas
plus particulièrement à lui qu'aux autres; qu'à la vérité
je n'avais aucun commandement à bord et que je ne pré-
tendais point y exercer la moindre autorité; que j'avais
seulement dit mon opinion avec franchise sur des choses
qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant une
part considérable dans la charge du bâtiment, je me croyais
en droit de parler avec encore plus de liberté que précé-
demment, sans être obligé de rendre compte de ma con-
duite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage
avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien, je crus que
c'était fini.
Nous nous trouvions alors dans un port du Bengale, et,
voulant voirie pays, je m'étais fait mettre à terre quelques
jours après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous
promener pendant trois ou quatre heures. Vers le soir,
comme je me préparais à retournerà bord, un de nos ma-
rins vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce
que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point
ramener. Frappé de ces paroles comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subrécargue, et lui racontai le
fait; je lui dis que je soupçonnais quelque mutinerie sur le
navire, et je le priai de s'y transporter dans une barque
pour informer le capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais
pu m'épargner cette peine, car l'affaire était déjà décidée
à bord. Le contre-maître, le canonnier, le charpentier et
tous les subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la cha-
loupe, étaient montés sur le tillac et avaient demandé à
parler au capitaine. Après avoir répété toute la conversa-
tion que nous avions eue ensemble, le contre-maître dit
au capitaine qu'ils étaient contents que j'eusse pris de mon
propre mouvement le parti de m'en aller, puisque autre-
ment ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient engagés à
servir sur le navire sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus
exacte fidélité; mais que, si je refusais de quitter le na-
vire de bon gré, ou qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils ces-
seraient tous de le servir. En prononçant ces derniers
mots, il se tourna du côté du grand mât, où étaient assem-
blés les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule
voix : « Oui, tous! tousl »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-étonné d'un pareil dis-
cours, il répondit avec calme qu'il ne pouvait rien résoudre
avant de m'avoir parlé.
Il eut recours alors à plusieurs raisonnements pour
leur montrer l'injustice de leur conduite; ils l'écoutèrent
à peine; et, se donnant la main en sa présence, ils jurè-
rent d'aller tous à terre, à moins qu'il ne leur promît po-
sitivement de m'empêcher de remettre le pied sur le bâ-
timent.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait
de si grandes obligations et qui ne savait comment je pren-
drais cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une
autre manière. Il leur déclara avec beaucoup de fermeté que
j'étais un des principaux intéressés dans le navire, et
qu'on ne pouvait me chasser de ma propre maison pour
ainsi dire; que s'ils quittaient le bâtiment ils payeraient
cher cette désertion, en cas qu'ils fussent jamais assez
hardis pour revenir en Angleterre; que, pour lui, il aime-
rait mieux risquer le fruit du voyage et perdre le navire
que de me trahir ainsi; qu'ils avaient donc à prendre le
parti qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite
d'aller lui-même à terre avec le contre-maître, pour voir
de quelle manière on pourrait arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant
qu'ils ne voulaient plus rien avoir de commun avec moi, ni
à terre, ni à bord, et que, si je revenais, ils étaient tous
résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capitaine,
si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler à
mon oncle. » II le fit, et il arriva justement au moment où
je venais d'apprendre la résolution prise contre moi.
Je fus heureux de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'em-
prisonnassent et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui
m'aurait forcé à demeurer seul, sans argent et dans une
situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autre-
fois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jus-
que-là; et, lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient
juré de s'en aller tous si je revenais à bord, je lui dis de ne
point s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à
terre; qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une somme d'argent, et que je trouverais bien le
moyen de passer en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re-
tourna donc à bord, et dit à ces misérables que son oncle
cédait à sa demande. Ce discours calma l'orage, et l'équi-
page rentra dans le devoir.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais reve-
nir par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jus-
qu'à Surate; de là je pouvais me rendre par mer à Bassora
dans le golfe Persique, traverser le désert de l'Arabie avec
les caravanes, jusqu'à Alep et Sanderon ; puis je passais
en France par l'Italie : toutes ces courses, jointes à celles
que j'avais déjà faites, égalaient le diamètre entier du
globe, et le surpassaient même peut-être.
Un autre parti à prendre était d'attendre quelques vais-
seaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra,
devaient passer au Bengale; mais, comme j'étais venu là
sans avoir de relations avec la Compagnie anglaise des
Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans
son consentement; et comment l'obtenir, sinon par une
grande faveur des capitaines de ses navires, ou des fac-
teurs de la Compagnie? Or je n'avais pas la moindre rela-
tion ni avec les uns ni avec les autres. Tandis que j'étais
dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir le bâti-
ment sans moi.
Mon neveu m'avait laissé un domestique et un compa-
gnon. Ce dernier était le commis du caissier du navire,
l'autre le valet du capitaine. Je pris un logement cbez un
Anglais où se trouvaient plusieurs autres marchands an-
glais, français, et des juifs italiens. J'y fus bien traité ; j'y
restai quelque temps et me mis à réfléchir attentivement
par quel moyen je pourrais revenir en Angleterre le plus
commodément et avec le plus de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande
valeur et une somme assez considérable. Mon neveu m'a-
vait laissé mille pièces de huit et une lettre de crédit pour
une somme beaucoup plus forte, de sorte que je ne courais
aucun risque de manquer d'argent. Je me défis d'abord de
mes marchandises très-avantageusement; et, suivant l'in-
tention que j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai
des diamants.
Après être resté là assez longtemps, sans goûter aucune
des propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens
de retourner en Europe, un marchand anglais qui habitait
la même maison et avec qui j'avais lié une étroite amitié
vint un matin dans ma chambre. « Mon cher compa-
triote, me dit-il, je désire vous communiquer un projet
qui me plaît fort et qui pourra bien vous plaire aussi;
nous sommes placés, vous par accident, et moi par mon
propre choix, fort loin de notre patrie, mais dans un pays
où il y a beaucoup à gagner pour des hommes comme nous,
qui entendons le commerce. Si vous ajoutez mille livres
sterling à mille autres que je fournirai, nous louerons
ici le premier navire qui nous conviendra : vous serez
capitaine et moi marchand, et nous ferons le voyage de la
Chine. »
J'acceptai ces offres, qui m'étaient faites avec amitié
et franchise. L'incertitude de ma situation contribua beau-
coup à m'engager dans le commerce, qui n'était pour-
tant pas mon élément; mais le projet de voyager tou-
chait la véritable corde de mes inclinations, et une propo-
sition d'aller voir un pays qui m'était inconnu ne pouvait
manquer d'attraits pour moi.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trou-
ver un navire convenable; et, quand nous l'eûmes trouvé,
il nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais au-
tant qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous
trouverions sans peine. Bientôt, néanmoins, nous enga-
geâmes un contre-maître, un canonnier, tous deux An-
glais, un charpentier hollandais et trois matelots portu-
gais, qui suffisaient pour veiller sur nos marins indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra,
puis à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos
marchandises contre de l'opium et de l'arack, sachant que
la première de ces marchandises surtout est d'un grand
prix à la Chine. Dans cette course, nous allâmes jusqu'à
Juskan; nous fûmes très-heureux dans notre voyage, qui
nous prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale,
très-contents de ce coup d'essai.
Peu de temps après notre retour, un navire hollandais
de deux cents tonneaux à peu près arriva au Bengale; il
était destiné à visiter les côtes, et non à passer d'Europe
en Asie et d'Asie en Europe. On nous raconta que tout l'é-
quipage était tombé malade, et, le capitaine n'ayant pas
assez de monde pour tenir la mer, le bâtiment avait été
forcé de relâcher au Bengale; le capitaine, ayant gagné
assez d'argent, avait envie de retourner en Europe et vou-
lait vendre son navire.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé; et, dé-
sirant faire cet achat, je courus au logis pour l'en infor-
mer. Il réfléchit pendant quelque temps, car il n'était
nullement homme à précipiter ses résolutions: « Ce bâti-
ment est un peu trop grand, me dit-il, mais cependant il
nous faut l'acheter. »
Nous fimes l'acquisition du navire, et nous nous déci-
dâmes à en garder les matelots pour les joindre à ceux que
nous avions déjà ; mais tout d'un coup, chacun ayant reçu,
non ses gages, mais la portion de l'argent donné pour le na-
vire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque
temps ce qu'ils étaient devenus, et nous découvrîmes à
la fm qu'ils avaient pris la route d'Agra, lieu de la rési-
dence du Grand-Mogol; que, de là, ils avaient dessein
d'aller à Surate, afin de s'y embarquer pour le golfe Per-
sique.
Je regrettai de ne les avoir pas suivis; une telle course
en nombreuse compagnie m'eût procuré en même temps
et du divertissement et de la sûreté, et m'aurait rapproché
de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en peu de jours,
quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que lecanon-
nier. Attaqués à terre par les Indiens, qui avaient tué le vé-
ritable commandant du bâtiment avec trois matelots, étant
encore au nombre de onze, ils avaient pris la résolution de
s'en aller avec le navire; ils le firent, après avoir laissé en
effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes être légitimes posses-
seurs du navire, tout en avouant que nous ne nous étions
pas informés assez exactement du titre de propriété de ces
gens avant de conclure le marché. Si nous les avions
questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, se-
lon toutes les apparences; ils seraient tombés en contradic-
tion les uns avec les autres, et peut-être chacun avec lui-
même. Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport
de rente où était nommé un Emmanuel Cloosterhooven:
je m'imagine que tout cela était supposé; mais, lorsque
nous traitâmes, nous n'avions aucune raison de les soup-
çonner.
Nous voyant maîtres de ce beau bâtiment, flous enga-
geâmes un plus grand nombre de matelots anglais et hol-
landais, et nous résolûmes d'entreprendre un second
voyage du côté du sud, vers les îles Philippines et Moluques,
pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec
beaucoup de succès, et, la dernière année, je pris avec
mon associé le parti de nous rendre eu Chine sur ce même
navire, après avoir acheté du riz dans le royaume de
Siain. Durant cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les dé-
troits qui séparent les îles Moluques, nous ne nous en
fûmes pas plutôt délivrés, que nous nous aperçûmes qu'il
s'était fait une voie d'eau à notre navire, et, quelque
peine que nous prissions, il nous fut impossible de dé-
couvrir où elle était. Cet accident nous obligea de cher-
cher un port, et mon associé, qui connaissait ces pays
mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer dans la ri-
vière de Cambogia '. Je dis le capitaine, car, ne voulant pas
me charger du commandement de deux navires, j'avais
établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens deparier est au nord
du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer
des rafraîchissements. Il arriva un matin qu'un homme
vint me parler avec empressement. C'était le second ca-
nonnier d un vaisseau de la Compagnie des Indes, alors à
l'ancre dans la même rivière, près la ville de Cambogia.
;< Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, cepen-
dant j'ai quelque chose à vous dire qui vous touche de
près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le re-
connaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me
touche de près, lui répondis-je, sans que vous y soyez in-
téressé, qu'est-ce qui vous porte à me la communiquer'.'
— J'y suis porté, répondit-il, par le grand danger qui
menace votre tête, sans que vous vous en doutiez.
— Je ne redoute d'autre péril que celui où m'expose la
voie d'eau qui s'est déclarée dans mon bâtiment; mais
j'ai le dessein de le mettre sur le côté pour tâcher de la
découvrir.
— Monsieur, monsieur, si vous êtes sage, vous ne son-
gerez point à toutes ces choses quand vous connaîtrez ce
que j'ai à vous dire. Savez-vous que la ville de Cambogia
n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de là deux gros
vaisseaux anglais et trois hollandais?
1 Encore appetée Katnbodje.
— Peu m'importe.
— Comment, monsieur! est-il de la prudence d'un
homme qui cherche des aventures comme vous d'entrer
dans un port sans examiner auparavant quels vaisseaux
peuvent être à l'ancre et s'il est en état de leur faire tête?
Vous devez comprendre, je m'imagine, que la partie n'est
pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y com-
prenais rien; je dis à mon homme qu'il s'exptiquât plus
clairement et que je ne voyais aucune raison pour moi de
craindre les vaisseaux des Compagnies anglaise et hollan-
daise, puisque je ne fraudais point les droits et que je ne
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur,
me dit-il; si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez qu'à
rester; je suis fâché pourtant de voir que votre sécurité
vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si
vous ne levez pas l'ancre sans tarder, vous allez être atta-
qué par cinq chaloupes remplies de monde; et que, si l'on
vous prend, on commencera par vous pendre comme pi-
rate, quitte à vous faire votre procès après. J'aurais cru,
monsieur, qu'un avis de cette importance m'aurait pro-
curé une meilleure réception que celle que vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui
m'ont rendu service; mais il m'est absolument impossible
de comprendre le motif de la résolution prise contre moi.
Cependant je veux profiter de vos conseils, et, puisqu'on a
formé un projet si abominable, je pars immédiatement,
et je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a
bouché la voie d'eau ou si elle ne nous empêche pas de
tenir la mer. Mais faudra-t-il me décider à ce parti sans
connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-vous pas me
donner quelque éclaircissement?
— Je ne sais qu'une partie de l'affaire, me dit-il, mais
j'ai avec moi un marin hollandais qui pourrait vous in-
struire si le temps le permettait. Vous ne pouvez l'ignorer
entièrement vous-même, car voici ce dont il s'agit. Vous
avez conduit le navire à Sumatra, où le capitaine a été tué
avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en
êtes allé depuis avec le même navire pour exercer la pira-
terie. Telle est la base de toute cette affaire, et l'on vous
exécutera en qualité de pirate sans beaucoup de forma-
lité. Vous savez que les navires marchands n'agissent
guère autrement avec les écumeurs de mer quand ils les
ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous
remercie. Quoique nous n'ayons aucune part dans le
crime dont vous venez de parler et que nous nous soyons
procuré la propriété de notre bâtiment par les voies les
plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions
pour éviter le malheur dont je suis menacé.
— Prendre vos précautions, monsieur I répondit-il brus-
quement, vous vous servez d'une expression bien faible:
la meilleure précaution ici est de vous mettre au plus vite
à l'abri du danger. Si vous vous intéressez à votre propre
vie et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre
sans délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez de la
marée, et vous serez déj;'i bien loin en mer avant qu'ils
puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se servir de la ma-
rée aussi bien que vous ; et, comme ils sont à vingt milles,
vous les devancerez de deux heures au moins, et, s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner
la chasse en pleine mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service
très-important: que voulez-vous que je fasse pour vous en
témoigner ma reconnaissance?
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité
de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement envie de
m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieusement,
j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paye dans le bâtiment sur lequel je suis venu d'An-
gleterre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollan-
dais; si vous voulez nous donner cette somme, nous sui-
vrons votre fortune sans vous demander davantage si rien
ne s'offre qui soit capable de vous convaincre de la vérité
de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons
le maître de nous récompenser comme vous le jugerez à
propos. »
J'y consentis, et dans le moment même je revins au na-
vire avec eux. A peine en étais-je près que mon associé,
resté à bord, monta sur le tillac et me cria que la voie d'eau
venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui dis-je, mais
qu'on lève l'ancre au plus vite!
— Et pourquoi donc? me répondit-il.
— Point de question, lui répliquai-je; que tout l'é-
quipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans
perdre une seule minute. »
Quoique fort surpris de cet ordre, il appela le capitaine
et le lui communiqua. La marée n'était pas encore tout à
fait haute, mais, favorisés d'un vent frais venant de terre,
nous mines cependant à la voile. J'appris alors à mon as-
socié tout ce que je savais de cette histoire, etles deux nou-
veaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots
vint dire, de la part du capitaine, que cinq chaloupes char-
gées de monde nous donnaient la chasse, ce qui nous fit
voir évidemment que l'avis reçu n'était que trop fondé.
J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avait formé de prendre noire bâtiment et de nous
traiter tous comme des pirates; je leur demandai s'ils
étaient résolus à se défendre; ils répondirent d'un ton
d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme mon avis était de se battre jusqu'au dernier
soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire
pour nous défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon
de tenir les ennemis en respect avec notre artillerie tant
que nous le pourrions; qu'ensuite il leur enverrait de
bonnes décharges de mousqueterie.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de
placer près du gouvernail deux pièces chargées à cartou-
ches, pour nettoyer le tillac en cas de besoin; et, dans
cette attitude, nous attendîmes les ennemis, gagnant tou-
jours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de nous;
elles étaient très-grandes, montées d'un équipage nom-
breux, et elles faisaient force de voiles pour nous atteindre.
Deux, que nous reconnûmes pour être anglaises, devan-
çaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous. Quand
nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous tirâ-
mes un coup de canon sans boulet, pour leur donner le si-
gnal que nous voulions entrer en conférence avec elles,
et nous mîmes pavillon blanc. Elles continuaient à nous
suivre avec toutes voiles au vent. Quand elles furent à por-
tée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup
de canon à boulet. Elles furent bientôt si près de nous, que
nous pûmes les avertir du danger qu'elles couraient en ap-
prochant davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remar-
quâmes qu'elles faisaient tous leurs efforts pour venir sous
notre poupe et pour attaquer le navire par là. Persuadé
qu'elles se fiaient aux chaloupes qui les suivaient, et les
voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe
la plus éloignée; ce qui força les matelots à baisser toutes
les voiles et à se jeter tous du côté de la proue, de peur
d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la
plus avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous
nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient
s'en alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si
pitoyable état et en tira tous les hommes. Nous hélâmes
pour la seconde fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de
répondre, elle s'efforça de gagner notre poupe. Notre ca-
nonnier lui tira deux coups; ils manquèrent l'un et l'autre,
ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri en
tournant leur bonnet sur leur tête par bravade. Le canon-
nier, préparé de nouveau, fil feu avec plus de succès, car
un coup donna au milieu des matelots, et l'effet en fut
terrible. Ils furent suivis de trois autres qui les mirent
dans un grand désordre. Pour les achever, notre canon-
mer déchargea sur eux les deux autres pièces; la chaloupe
faillit couler à fond, et plusieurs matelots furent précipités
à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et je dis à nos
gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en prendre
autant qu'ils pourraient et de revenir aussitôt avec eux à
bord; car nous voyions déjà les autres chaloupes avancer
sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent
trois, parmi lesquels il y en avait un sur le point de se
noyer et que nous eûmes bien de la peine à faire revenir
à lui. Nous mîmes toutes voiles au vent pour gagner la
haute mer. Aussitôt que les trois dernières chaloupes
eurent rejoint les deux autres elles cessèrent leur pour-
suite.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'at-
tendre, je résolus de changer de route et d'empêcher par
ce moyen de deviner où nous allions. Nous nous portâmes
du côté de l'est, hors de la route de tous les vaisseaux eu-
ropéens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos
deux nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on
venait de diriger contre nous, et le Hollandais nous en dé-
couvrit tout le mystère. Il nous apprit que celui qui nous
avait vendu le navire s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens.
Il avait lui-même fait partie (Je cet équipage et s'était
échappé des mains des barbares en se cachant, lui qua-
trième, dans un bois où ils restèrent quelque temps. En-
suite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un navire hollandais
qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre
sur cette côte pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y arriva
deux hommes de ce bâtiment, qui avaient abandonné leurs
compagnons pendant le voyage, et qui leur apprirent que
le canonnier s'était enfui avec le navire et l'avait vendu
au Bengale à une troupe de pirates qui s'étaient empa-
rés d'un bâtiment anglais et de deux hollandais très-riche-
ment chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa
fort, quoique nous en connussions toute la fausseté; nous
vîmes évidemment que si nous fussions tombés entre les
mains de ceux qui venaient de nous poursuivre avec tant
d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si cruelle-
ment prévenus et à la fois accusateurs et juges.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin, et
de là celle de Chine, en continuant nos opérations de com-
merce, de vendre quelque part notre navire et de nous
en retourner avec un bâtiment du pays. Ces mesures
nous parurent les meilleures pour notre sûreté, et nous
fîmes route nord-nord-est, en nous mettant plus au large
de cinquante tieues qu'en suivant la route ordinaire.
Mon associé, me voyant plongé dans une profonde tris-
tesse, quoiqu'il eût d'abord été aussi embarrassé que moi,
cherchait à me distraire en me faisant une exacte des-
cription des différents ports de cette côte; il me dit qu'il
croyait bon pour nous de chercher un asile dans ta Cochin-
chine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pourrions
gagner Macao, ville autrefois aux Portugais, et où il se trou-
vait encore un grand nombre de familles européennes, et
surtout des missionnaires qui s'y étaient rendus dans l'in-
tention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un
voyage fort ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beau-
coup par la disette des vivres, nous découvrîmes la côte
de la Cochinchine, et nous prîmes le parti d'entrer dans
une petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou par terre
ou par le moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelque
navire dans les ports d'alentour.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs;
nous n'avions de relations avec eux que pour nos provi-
sions: cependant nous eûmes de la peine à nous garantir
de leurs insultes. La rivière où nous étions se trouve à
quelques lieues seulement des limites septentrionales du
pays, et, en suivant les côtes avec notre chaloupe, nous
découvrîmes la pointe de tout le royaume au nord-est,
où s'ouvre la grande baie de Tonquin.
Les habitants de ces parages ne vivent que de poissons,
d'huile et des aliments les plus grossiers. Une marque évi-
dente de leur barbarie excessive est l'exécrable coutumc
S 2
qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux qui malheu-
reusement font naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'une voie d'eau s'était déclarée dans
notre navire. Quoiqu'elle eût été houchée d'une manière
aussi peu attendue qu'heureuse à l'instant même où nous
allions être assaillis par les chaloupes anglaises et hollan-
daises, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous l'aurions voulu, nous résolûmes d'en tirer
tout ce qu'il y avait de plus pesant, et de le mettre sur le
flanc pour le nettoyer et pour retrouver la voie d'eau, s'il
était possible. Ayant mis d'un seul côté les canons et la
charge du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir al-
ler jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien TU de pa-
reil, descendirent aussitôt vers le rivage, et, découvrant le
navire ainsi couché, sans apercevoir nos gens qui tra-
vaillaient dans les chaloupes et sur les échafaudages du
côté opposé, s imaginèrent que te bâtiment avait fait
naufrage et qu'en échouant il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou
douze grandes barques, montées chacune de huit ra-
meurs, résolus, selon toute apparence, à piller le navire
et à mener ceux de l'équipage dont ils s'empareraient
vers le roi : dans ce cas, nous devions nous attendre à
l'esclavage.
Nos gens, les voyant approcher, commençaient à s'ef-
frayer : ils étaient dans une assez mauvaise position pour
se défendre. Je commandai à ceux qui occupaient l'écha-
faudage de chercher à rentrer dans le navire au plus vite
et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le
tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord,
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâtiment.
Cependant ni ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes
ne purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment après
ils eurent les Cochinchinois sur les bras : déjà deux de
leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un An-
glais aussi brave que robuste; il prit par les cheveux ce-
lui qui l'avait saisi, et, l'ayant tiré de sa barque dans la
nôtre, il lui cogna si fort la tête contre un des bords de
la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, dans ce moment
à côté de lui, ayant pris un mousquet par le canon, fit le
moulinet très-habilement et terrassa cinq ou six des enne-
mis qui voulaient se jeter dans la chaloupe. Ce n'en était
pas assez pour repousser trente ou quarante hommes
qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient
à aucun danger; mais un hasard des plus heureux nous
donna une victoire complète.
Noire charpentier, se préparant à enduire de suif et à
goudronner le dehors du navire, venait de faire descendre
dans la pinasse deux chaudrons, l'un rempli de poix
bouillante et l'autre de résine, de suif, d'huile et d'autres
matières semblables. L'aide du charpentier avait encore
à la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il four-
nissait aux autres ce liquide chaud; voyant deux Cochin-
chinois arriver près de lui, il les arrosa d'une cuillerée de
cette matière, qui les força de se jeter à la mer, en hur-
lant comme des bêtes féroces. « Jean, s'écria le charpen-
tier, ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore une
écueltée. »
En même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver le bâtiment,
et, le trempant dans la poix, il en jeta une si grande quan-
tité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodi-
gua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les
trois barques qui ne fût horriblement grillé. L'effet en
était d'autant plus grand et plus prompt que ces malheu-
reux n'avaient presque aucun vêtement sur le corps, et
je puis dire que jamais je n'ai entendu de cris plus af-
freux que ceux qu'ils poussèrent. Cette victoire, si singu-
lièrement obtenue, nous délivra d'un danger qui, sans
cet expédient, aurait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon as-
socié et moi, si bien employé notre monde, que le navire
fut enfin redressé. Les canons étaient déjà remis à leur
place, et le canonnier me pria d'ordonner à ceux de nos
chaloupes de s'éloigner, parce qu'il voulait tirer sur les
ennemis. Je le lui défendis, persuadé que le charpentier
nous en délivrerait bien sans le secours du canon, et j'or-
donnai au cuisinier de faire chauffer une autre chaudron-
née de poix. Mais heureusement nous n'en eûmes pas be-
soin : les pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un se-
cond. D'ailleurs, ceux qui se trouvaient le plus éloignés
de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot, reconnurent
leur méprise et ne jugèrent pas à propos de pousser plus
loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté à
bord, quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, des
racines et du pain, nous résolûmes de nous remettre en
mer, à quelque prix que ce fût, convaincus que, le jour
d'après, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de barbares, que le même moyen serait insuffisant
pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le navire,
et le lendemain matin nous partîmes. Nous désirions en-
trer dans la baie de Tonquin pour savoir ce qu'étaient
devenus les navires hollandais qui s'y étaient trouvés,
mais nous avions vu entrer plusieurs autres bâtiments de-
puis peu; et nous n'osâmes nous y hasarder, craignant de
rencontrer quelque navire anglais ou hollandais, autant
qu'un navire marchand européen qui vogue dans la Mé-
diterranée craint de rencontrer un vaisseau de guerre al-
gérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme
si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux Philippines,
ensuite nous tournâmes vers le nord, pour arriver à l'île
Formose.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et
d'autres provisions, que les insulaires nous fournirent en
montrant beaucoup de probité dans leurs relations com-
merciales : cette probité est le fruit de la religion chré-
tienne que des missionnaires hollandais y portèrent jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le nord,
en nous tenant toujours à une distance égale des côtes de
la Chine, et de cette manière nous passâmes devant tous
les ports où les navires européens ont coutume de relâ-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas
tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous
décidâmes d'entrer dans le premier port que nous trouve-
rions; à cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous
n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une barque vint à
notre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant
vu que notre vaisseau était européen, voulait nous offrir
ses services. Cette offre nous fit plaisir, et nous le primes
à bord; sans demander où nous allions, il renvoya sa
barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous
le jugerions convenable, et je proposai au bon vieillard
de nous conduire au golfe de Nanking, situé dans la par-
tie la plus septentrionale de la cûtc de \a Chine. Il nous
répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je lui
dis que nous avions envie d'y vendre notre cargaison et
d'acheter à la place des porcelaines, des toiles peintes, des
soies écrues, des soies travaillées, etc. Il nous répondit
que le meitleur port pour ce genre de négoce eût été celui
de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium
très avantageusement et acheter des denrées de la Chine
aussi hou marché qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands, mais encore voyageurs; que notre but était de
visiter la grande ville de Péking et la cour du monarque
de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller
vers Ningpo, d'où part la rivière; vous pouvez gagner en
peu d'heures le grand canal qui est partout navigable, et
coupe dans toute son étendue le vaste empire chinois,
croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le
moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en parcou-
rant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
— Très-bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il
s'agit: nous vous demandons seulement si vous pouvez
nous conduire à N.inking, afin que nous nous rendions
ensuite facilement à la cour de l'empereur de la Chine. »
11 me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu
un vaisseau 'hollandais avait pris justement la même
route. Cette circonstance me déconcerta; le vieillard s'en
aperçut, et me fit observer que nous ne devions pas être
alarmés, puisque les Hollandais n'étaient point en guerre
avec notre nation. « II est vrai, lui répondis-je; mais on
ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient
dans un pays où ils sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, reprit-il : vous n'êtes point
pirates, et ils n'attaqueront pas des marchands qui ne
s'occupent que de leur commerce. »
Ces paroles me troublèrent tellement, qu'il était im-
possible que le Portugais ne le remarquât pas. « Mon-
sieur, me dit-il, il semble que mon discours vous fait de
la peine; vous irez où vous le jugerez à propos, et soyez
sûr que je vous rendrai tous les services dont je suis ca-
pable.
— Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une
assez grande irrésolution touchant la route qu'il faudra
prendre, à cause des pirates dont vous venez de me par-
ler. Comment leur tenir tête? Vous voyez que notre na-
vire n'est pas des plus forts et que mon équipage est peu
nombreux.
— Soyez tranquille, me dit-il : aucun pirate n'a paru
dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on
a vu, il y a environ un mois, dans la baie de Siam; mais
il a tiré du côté du sud; d'ailleurs, ce n'est point un na-
vire fort grand ni propre à ce métier, c'est un bâtiment
marchand avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort
du capitaine, tué dans l'île de Sumatra.
— Comment, dis-je, feignant de ne rien savoir de cette
affaire, ces scélérats ont tué leur propre capitaine?
— Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais, comme dans
la suite ils se sont rendus maîtres du navire, il y a beau-
coup d'apparence qu'ils l'ont trahi et livré à la cruauté
des Indiens.
— Alors ils ont mérité la mort autant que s'ils l'avaient
massacré de leurs propres mains.
— Sans doute; aussi recevront-ils la punition qu'ils mé-
ritent, s'ils sont rencontrés par les Anglais ou par les
Hollandais, qui ont juré de ne point faire de quartier. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de ren-
contrer ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers.
« On l'assure, reprit-il; mais certainementil est entré dans
la rivière de Cambogia, et il y a été découvert par quel-
ques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du navire. Il est certain encore que plusieurs capi-
taines anglais et hollandais qui se trouvaient dans cette ri-
vière l'auraient pris si leurs premières chaloupes eussent
été secondées par les autres. Mais on a une description
si cxcate de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement
de faire pendre aux vergues le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune
formalité? Ils commenceront par les pendre, et ensuite ils
feront leur procès?
— Mais, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on
se serve avec de pareils scélérats? Il suffit de les jeter à la
mer : ces coquins n'auront que ce qu'ils méritent. »
II était impossible au pilote de quitter notre bord et de
nous nuire; je lui dis avec vivacité : « Voilà justement la
raison pour' laquelle je veux que vous nous meniez à
Nanking, et non à Macao ou à quelque autre port fréquenté
par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capi-
taines dont vous venez de parler sont des insolents et des
étourdis qui ignorent les lois de la justice, puisqu'ils sont
assez inconsidérés pour se hasarder à devenir meurtriers,
en faisant exécuter des gens faussement accusés, en les
traitant en criminels, sans se donner la peine de les inter-
roger et d'entendre leur défense! »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le navire où il se trou-
vait était précisément celui qu'ils avaient attaqué avec cinq
chaloupes, d'une manière aussi lâche que maladroite. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté notre
navire, et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je
l'assurai qu'en signalant cet équipage comme composé de
pirates, c'était débiter une fable inventée à plaisir, que
nos ennemis auraient dû réfléchir avant de nous attaquer,
et qu'ils répondraient devant Dieu du sang qu'ils nous
avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et
nous dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du
côté du nord; il nous conseilla de vendre notre navire
dans quelque port de la Chine, et d'en acheter ou d'eu
construire un autre. « Vous n'en trouverez pas un si-bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de
vous ramener au Bengale avec vos gens et vos marchan-
dises. »
Je lui dis que je profiterais volontiers de son conseil dès
que je pourrais trouver un bâtiment à ma convenance
et un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en
rencontrerait infailliblement à Nanldng; qu'une jonque
chinoise me suffirait pour m'en retourner, et qu'il me trou-
verait sans peine des négociants qui achèteraient l'un
et qui me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous croyez que notre navire ne
manquera pas d'être reconnu; par conséquent, si je prends
les mesures que vous me conseillez, je puis jeter par là
d'honnêtes gens dans un terrible danger, et peut-être de-
venir la cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces ca-
pitaines de rencontrer le bâtiment, pour qu'ils s'imagi-
nent avoir trouvé les criminels, et qu'ils massacrent de
sang-froid des hommes qui n'ont jamais songé à les of-
fenser.
— Je sais le moyen de prévenir ce malheur, me ré-
pondit-il; je connais les commandants de tous ces vais-
seaux, et je les verrai quand ils passeront par ici ; je ne
manquerai pas de leur faire connaître leur méprise et de
leur dire que, quoique le premier équipage ait lui avec le
navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour
exercer la piraterie. Je leur apprendrai surtout que ceux
qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam sont d'honnêtes
marchands ayant acheté le navire de quelques scélérats
qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Certaine-
ment ils se fieront assez à moi pour agir avec plus de
modération qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé. »
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon
associé, aussi inquiet que moi et non moins irrésolu sur
le parti qu'il fallait prendre, je m'adressai au vieux pilote
pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque
baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour faire
notre commerce avec les Chinois, sans être eu péril. Il me
dit que si je voulais aller vers le sud, l'espace d'environ
quarante-deux lieues, j'y trouverais un petit port nommé
Quinchang, où les missionnaires débarquaient d'ordinaire
en venant de Macao, et où jamais n'entraient les vaisseaux
de guerre européens; que là je pourrais prendre des me-
sures pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nul-
lement fréquenté par les marchands, excepté à certaines
époques de l'année; qu'enfin il s'y tenait une foire où les
commerçants japonais venaient se pourvoir de denrées de
la Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous arrêtâmes à cette
résolution, nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux
fois à terre pour prendre de l'eau fraîche et des provi-
sions, telles que des racines, du thé, du riz, quelques
oiseaux; les gens du pays nous en avaient apporté en
abondance.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours
entiers avant d'arriver à ce port; mais enfin nous y en-
trâmes à notre grande satisfaction. Quand je me sentis à
terre, mon cœur fut plein de joie et de reconnaissance en-
vers le ciel; je résolus, ainsi que mon associé, de ne ja-
mais remettre le pied dans ce malheureux navire s'il nous
était possible de nous défaire de nos marchandises, même
à moitié prix.
Notre vieux pilote nous amena un négociant japonais
qui, ayant examiné nos marchandises, nous acheta notre
opium, et le paya fort bien sur-le-champ, partie en or,
que nous prenions au poids, partie en petites pièces mon-
nayées, frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous fai-
sions ce trafic aven lui, il me vint, dans l'esprit que ce
même négociant pourrait bien nous acheter aussi notre
navire, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la
proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules;
mais il revint nous trouver quelques jours après, amenant
avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète,
et pour nous communiquer la proposition qu'il avait à
nous faire.
Il nous dit que, nous ayant payé une grande quantité de
marchandises avant d'avoir la moindre pensée de nous
acheter notre bâtiment, it ne lui restait pas assez d'argent
pour nous en donner le prix; que si je voulais y laisser
les matelots, il le louerait pour un voyage du Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines,
après en avoir payé le fret, et qu'à son retour il t'achè-
terait. Non-seulement je prêtai l'oreille à cette proposi-
tion, mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux
îles Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je deman-
dai au Japonais s'il avait intention de louer le navire jus-
qu'aux îles Philippines et de l'y décharger. Il me dit que
la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait à son re-
tour au Japon. J'y aurais consenti, si mon associé, plus
sage que moi, ne m'en eût détourné, en me représentant
les dangers de la mer et le naturel perfide des Japonais.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure
notre marché avec le Japonais était de demander au ca-
pitaine et à l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre
cette course. Au moment où nous y songions, je reçus
une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dit que cette course
promettait des avantages très-considérables, et me con-
seilla fort de l'entreprendre ; il ajouta que, si je ne vou-
lais pas partir moi-même, il me priait de le placer dans
le navire comme marchand, ou en telle autre qualité que
je le jugerais à propos; que, s'il me trouvait encore vivant
à son retour en Angleterre, il me rendrait un compte exact
de son gain, et que je lui en donnerais la part que je vou-
drais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais,
prévoyant l'avantage que ce parti devait produire et con-
naissant le jeune homme aussi capable de réussir que qui
que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa demande. Je
lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé
sur sa proposition et que je lui ferais une réponse positive
le lendemain.
Mon associé me dit que, ayant acheté notre navire sous
de mauvais auspices et n'ayant pas dessein de nous y rem-
barquer, nous agirions sagement en le cédant au jeune
homme, à condition que si nous le revoyions en Angle-
terre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de ses
voyages. Le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit,
et nous lui cédâmes le navire.
Le marchand japonais, comme nous l'avons appris dans
la suite, se comporta à son égard en honnête homme.
Le navire étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un
service si considérable en nous avertissant à temps de la
conspiration tramée contre nous dans la rivière de Cam-
bogia. Je leur donnai encore à chacun, outre les gages
arriérés, une petite somme en or, dont ils furent très-con-
tents, et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre,
devenu second contre-maître; je donnai au Hollandais
l'emploi de bosseman. Ils se crurent par là parfaitement
récompensés, et ils rendirent de très-grands services sur
le navire, étant tous deux courageux et fort entendus dans
la marine.
Nous restâmes en Chine; si je m'étais cru loin de ma
patrie au Bengale, où, pour mon argent, il m'eût été fa-
cile de revenir en Europe, que ne devais-je pas penser
alors, me trouvant à mille lieues plus loin de l'Angleterre,
sans savoir absolument comment y revenir?
Je me consolai en pensant qu'il devait y avoir bientôt
une autre foire dans la ville où nous étions, et que nous
aurions l'occasion de nous fournir de toutes sortes de den-
rées du pays, sans compter que peut-être nous trouve-
rions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de
Tonquin pour nous ramener avec tout ce qui nous ap-
partenait.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ména-
ger le plaisir de trois ou quatre petits voyages dans le pays.
Nous en fimes un, entre autres, de dix journées de che-
min, pour aller voir Nanking: c'est en effet une ville qui
mérite d'être visitée. On dit qu'il y a un million d'âmes,
ce que j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement : toutes les rues en sont tirées au cordeau
et se croisent les une les autres, ce qui en augmente sin-
gulièrement la beauté.
Mais, quand je compare les peuples de ce pays, leur ma-
nière de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur ma-
gnificence, à ce qu'on voit de plus remarquable en Eu-
rope, je dois avouer que toutes ces prétendues merveilles
ne valent pas la peine qu'on en parle, bien loin d'être di-
gnes des pompeuses descriptions faites par certains au-
teurs .
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul,
au cœur de la Chine, puisque ce petit port est situé au
troisième degré de latitude septentrionale. J'avais grande
envie de voir la Tille de Péking et de me rendre aux sol-
licitations du P. Simon. Son compagnon venait d'arriver
de Macao ; on avait fixé le temps de son départ, et par con-
séquent il fallait prendre une résolution. Je m'en rappor-
tai entièrement à mon associé, qui, à la fin, se décida à
partir; nous préparâmes tout pour le voyage. Nous trou-
vâmes une heureuse occasion de le faire d'une manière
sûre et commode, en obtenant d'un mandarin la permis-
sion de voyager en sa compagnie. Les mandarins sont
comme des vice-rois ou gouverneurs de province, qui
jouissent d'une haute considération et que respectent ex-
trêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils. se
rendent fort à charge, puisqu'on est obligé de les défrayer
sur la route, avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas,
parce que les Chinois étaient tenus de les fournir gratis,
ce qui était fort commode; quant à nous, cependant, nous
devions les payer au prix courant à l'intendant ou maître
d'hôtel du mandarin, qui venait nous en demander le paye-
ment avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que
le seigneur chinois nous avait donnée de voyager à sa
suite ne devait point passer pour une trop grande faveur.
Il y gagnait beaucoup, au contraire, car il y avait une tren-
taine de gens qui le suivaient de cette manière, et qui
lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours pour arriver à Péking.
Le pays que nous traversâmes est fort peuplé, quoique
assez mal cultivé; les chemins y sont parfaitement entre-
tenus. L'économie domestique de cette nation est fort peu
de ehose.
Un jour, en approchant du prétendu château d'une es-
pèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'abord
l'honneur d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son vêtement était un vrai mélange
de faste et de pauvreté : une robe d'indienne richement
bordée de graisse, avec tout l'ornement nécessaire pour
le rendre ridicule, de grandes manches pendantes, des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste de
taffetas noir aussi grasse que la robe. Sou cheval offrait
une copie exacte du fameux Rossinante : il était vieux,
maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait un meil-
leur en Angleterre pour une guinée et demie : aussi n'au-
rait-il pas pris la peine de marcher si deux esclaves qui
suivaient à pied le cavalier n'eussent, à coups de fouet,
donné du courage à cette haridelle. Le mandarin avait
aussi à la main un fouet qui ne lui était pas mutile, et
il travaillait la téte et les épaules du noble coursier, tandis
que ses palefreniers exerçaient leurs forces sur les parties
postérieures. Pour surcroit de pompe, il était accompagné
de dix ou douze esclaves : on peut juger de la magnifi-
cence de leur livrée par la description que j'ai faite de
l'habit du maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville
pour aller se promener dans ses biens, situés à une demi-
lieue de l'endroit où nous étions. Nous marchâmes au
petit pas pour jouir plus longtemps de la brillante figure
de cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants
parce que nous fîmes une halte de quelques instants dans
un village pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, arrivés à son château, nous l'y
trouvâmes qui dînait dans une petite cour devant sa porte.
C'était par orgueil qu'il avait choisi cet endroit exposé
aux yeux des passants, et l'on nous dit que plus nous le re-
garderions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était assis
à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous
lequel, pour se défendre encore mieux des rayons du
soleil, il avait fait placer un grand parasol, qui ne figu-
rait pas mal un dais et qui contribuait beaucoup à rendre
ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand fauteuil à
peine assez large pour contenir le volume de son épaisse
corpulence, il se faisait servir par deux femmes esclaves
qui apportaient les plats. Deux autres s'acquittaient d'un
emploi que peu de gentilshommes européens voudraient
exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait la soupe
dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'autre te-
nait l'assiette et ramassait les bribes qui tombaient de la
barbe et de la veste de taffetas de Sa Seigneurie.
Pour noire mandarin, il y avait plus de réalité dans la
magnificence dont il faisait parade. Il était respecté comme
un roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshommes
et de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une
certaine distance. Il est vrai que dans tout son équipage
il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que
nos chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de
couvertures et de harnais, qu'il ne me fut pas possible de
remarquer s'ils étaient gras ou maigres : on n'en voyait
que les pieds et la tète.
Délivré de toutes les inquiétudes dont j'avais été si fort
agité, je fis gaiement ce voyage; et ce qui augmenta encore
ma joie, ce fut de l'achever eans la moindre catastrophe.
A.Hadamard mv.etdel. hop. Godard.
Une esclave lui mettait la soupe dans la ooucne avec une cuiller...
ope
p.352.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre do-
mestique que le valet de mon neveu, fort bon sujet d'ail-
leurs. Toute la suite de mon associé consistait aussi en
un seul garçon, notre compatriote. Nous avions encore
avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de
voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant
le voyage, pour l'employer en qualité d'interprète. Il en-
tendait fort Lien la langue du pays, parlait français, et
même savait assez d'anglais pour se faire comprendre.
Ce vieillard nous fut d'une grande utilité et nous donna
mille marques de son affection. A peine avions-nous passé
une semaine à Péking, qu'il vint d'un air joyeux pour
nous parler. « Ah! me dit-il, j'ai une bonne nouvelle
à vous annoncer. » Je lui répondis que dans ce pays-là
je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort
mauvaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort
bonne, mais peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à
ce jour vous avez défrayé avec tant de bienveillance. » II
nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane de
marchands russes et polonais se préparant à retourner
chez eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de
partir dans cinq ou six semaines, et qu'il ne doutait point
que nous ne missions à profit une occasion si favo-
rable.
A cette nouvelle, une grande joie se répandit dans
mon âme, et m'empêcha pendant quelques moments de
répondre un seul mot au vieillard; enfin, revenu de cette
émotion, je lui demandai comment il savait ce qu'il ve-
nait de me rapporter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr,
reprit-il : j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de
mes vieilles connaissances : c'est un Arménien venu d'As-
tracan dans le dessein de s'en aller au Tonquin, où je l'ai
vu autrefois; mais, ayant changé de sentiment, il veut
•23
avec cette caravane se rendre à Moscou, et, Je là, descen-
dre le Volga pour retourner à Astracan.
— Je suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de
ne point irous affliger d'une chose que je regarde comme
un grand bonheur pour moi. Si vous vous en retourne/;
tout seul à Macao, c'est que vous l'aurez bien voulu. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti
lui conviendrait. Il me répondit qu'il était prêt à me suivre;
qu'il avait si bien disposé ses affaires au Bengale et laissé
une partie Je ses fonds en si bonnes mains, que, s'il pou-
vait employer ses bénéfices récents à acheter, dans ce
second voyage, des soies de la Chine, écrues et travail-
lées, il irait volontiers en Angleterre, d'où il pourrait re-
tourner aisément au Bengale sur un des navires de la Com-
pagnie.
Étant d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pi-
lote avec nous et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jus-
qu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie de lui^
donner quelque autre récompense, nous n'aurions pas
mérité de passer pour des gens généreux.
Il reçut notre proposition avec des transports de joie,
et nous assura qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde
si nous le voulions; alors nous préparâmes tout pour le
voyage, ce qui nous prit plus de temps que nous ne l'a-
vions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva
au* deux autres marchands de la caravane, qui, au lieu
d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent besoin de
quatre mois avant de se trouver en état de partir.
Nous sortîmes Je Péking au commencement de février.
Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour
ensemble vers le petit port où nous étions entrés pour
disposer de quelques marchandises que nous y avions lais-
sées, et, dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand cbi-
nois que j'avais connu à IVanking, acheter dans cette ville
quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux
cents autres pièces d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y
en avait qui étaient rayées d'or, une assez grande quan-
tité de soies écrues, et d'autres produits du pays.' Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet
achat nous coûtait trois mille cinq cent livres sterling.
Pour charger toutes ces marchandises jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre nos trois chevaux de
main, et trois autres pour le transport de nos provisions.
La caravane était considérable, et composée d'à peu
près trois cents bêtes de charge et d'environ cent vingt
hommes parfaitement bien armés et préparés à tout évé-
nement; car, de même que les caravanes turques sont
exposées aux attaques des Arabes, celles qui traversent ce
pays le sont aux insultes des Tartares.
Nous appartenions à plusieurs nations différentes; mais
les Russes étaient en plus grand nombre. Il y avait au moins
soixante habitants dela ville de Moscou, parmi lesquels il
se trouvait quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait
grand plaisir, cinq Ecossais, hommes riches et très-ver-
sés dans le commerce et les voyages.
Après la première journée de marche, nos cinq guides
appelèrent tous les marchands et tous les passagers, ex-
cepté les domestiques, pour tenir un grand conseil, selon
la coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette
assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire
une bourse commune, afin de payer les fourrages et d'au-
tres choses dont on aurait journellement besoin. On fit le
plan de tout le voyage; on nomma des capitaines et d'au-
tres officiers pour nous commander en cas d'attaque, et
tous ces règlements furent arrêtés par consentement una-
nime des voyageurs, tous intéressés au bien commun de
la caravane.
Huit jours après notre départ, nous vîmes la fameuse
muraille construite pour servir de boulevard aux Chinois
contre les irruptions des Tartares. C'est assurément un
ouvrage d'un travail immense : cette muraitle s'étend, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et
des rochers tout à fait impraticables, et beaucoup plus dif-
ficiles à forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce
qu'on prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que
cinq cents, en ne tenant pas compte des détours qu'on
a été obligé de faire en bâtissant la muraille; elle a vingt-
quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quel-
ques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de
cette espèce de fortification, je pus examiner pendant
une heure ce monument si fameux et le contempler de
tous côtés, aussi loin que pouvait porter ma vue. Notre
guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des
prodiges de l'univers, semblait fort désireux de connaître
mon opinion. Je lui dis que c'était la meilleure chose du
monde contre lesTartares. Il n'y entendit point malice,
et prit cette expression pour un compliment fort gra-
cieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple : il
comprit que je voulais dire qu'elle n'était capable que
d'arrêter des Tartares, et non des Européens.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, assez sem-
blable à celle que les Romains firent autrefois dans le
Northumberland contre les invasions des Pietes, nous
commençâmes à trouver le pays mal peuplé; on peut
même dire que les habitants y sont, en quelque sorte,
emprisonnés dans les places fortes : ils osent à peine sor-
tir de leurs villes, de peur de devenir la proie des Tartares,
qui volent sur les grands chemins, à main armée, et aux-
quels ils ne pourraient résister en rase campagne.
Je commençai alors à comprendre la nécessité de ne
pas s'éloigner des caravanes, en voyant des troupes en-
tières de Tartares rôder autour de nous. Ils approchaient
assez pour que je pusse les examiner à mon aise, et
j'avoue que je suis surpris qu'un empire de la Chine ait
pu être conquis par des hommes aussi misérables que ceux
qui s'offraient à ma vue par bandes confuses, sans ordre,
sans discipline et presque sans armes. Leurs chevaux sont
maigres et mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à
rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain
du jour où j'eus passé la muraille. Celui qui nous com-
mandait alors nous permit d'aller au nombre de seize à
la chasse de certains moutons sauvages qui sont assuré-
ment les plus vifs de toute leur espèce. Ils-courent avec
une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément, et,
quand on en voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en
vain; ils se montrent d'ordinaire une quarantaine à la fois,
et, comme de véritables moutons, ils se suivent toujours
les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes
plus de quarante Tartares. Leur bxit était-il de poursuivre,
comme nous, les moutons, ou cherchaient-ils quelque
autre proie? je l'ignore; mais, dès qu'ils nous décou-
vrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de
cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que
c'était pour appeler leurs amis, et nous ne nous trompions
pas; car, en moins d'un quart d'heure, nous vîmes une
autre troupe aussi forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il se trouvait dans notre caravane un
marchand écossais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il en-
tendit le cor, nous prévint qu'il n'y avait nutre chose à faire
que de charger brusquement ces barbares sans aucun dé-
lai; nous ayant rangés tous sur une même ligne, il se
mit à notre tète, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et, dès
qu'ils nous virent avancer, ils nous tirèrent une volée de
flèches dont heureusement aucune ne nous toucha, parce
qu'ils avaient tiré d'une trop grande distance. Nous fimes
d'abord halte, et, quoique nous fussions assez éloignés
de nos adversaires, nous tirâmes sur eux et les char-
geâmes au grand galop, le sabre à la main, selon tes or-
dres de notre courageux Écossais. Ce n'était qu'un mar-
chand, mais il se conduisit dans cette occasion avec tant
de bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait né pour
le métier des armes. Dès que les Tartares se virent joints
pur nous, ils s'enfuirent dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre
perte que celle des moutons que nous avions pris à la
course.
CHAPITRE Y
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes
qui n étaient pas si dangereuses, toujours sur le territoire-
chinois. On n'y voit, pour ainsi dire, que des villages et
quelques bourgs fortifiés contre les invasions des Tartares.
Nous arrivâmes à Naum, ville qui couvre les frontières
de la Chine; c'est, dit-on, une forteresse,- et, d'après la
iranière de fortifier les places dans ces contrées, elle peut
effectivement passer pour telle. Il nous fallait encore deux
journées de marche pour y atteindre quand nous fûmes
joints par des courriers envoyés de tous côtés sur les routes,
pour avertir les voyageurs et les caravanes de s'arrêter jus-
qu'à ce qu'on leur eût donné des escortes, parce qu'un
corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à
une douzaine de lieues au nord de la ville.
C'était là une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous fit ainsi pré-
venir agissait noblement, et que nous lui avions de très-
grandes obligations, d'autant plus qu'il tint parfaitement
bien sa promesse : deux jours après, nous reçûmes de lui
trois cents soldats de la ville de Naum, et deux cents d'une
autre garnison chinoise. Alors nous continuâmes hardi
ment notre voyage. Les trois cents soldats de Naum gai-
nissaient notre front, et les deux cents autres l'arrière-
garde : nous nous mîmes sur les ailes, avec notre bagage
au centre. Dans cet ordre, prêts à combattre quand il le
faudrait, nous crûmes être en état de nous mesurer avec
les dix mille Tartares; mais, quand nous les vîmes paraître
le lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une ville nommée Changu, nous fûmes obli-
gés de très-grand matin de passer une petite rivière, et, si
les Tartares avaient su se concerter, ils nous eussent défaits
sans peine en nous attaquant lorsque, la caravane était
passée et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre
côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert
de quinze ou seize milles d'étendue, un grand nuage de
poussière nous fit supposer que les ennemis n'étaient pas
loin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au grand ga-
lop. Alors les-Chinois qui formaient notre avant-garde, et
qui, le jour précédent, s'étaient beaucoup vantés, firent
mauvaise contenance, en regardant à tout moment derrière
cu\. Mon vieux pilote avait d'eux une triste opinion. « II
faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous sommes
perdus : ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares
sur les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que
faire pour empêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante
de nos gens sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort
leur donnera du courage, et ils seront braves dans la com-
pagnie des braves. »
Sans prendre le temps de lui répondre, j'allai joindre
au grand galop notre commandant du jour pour lui com-
muniquer ce conseil. Il l'approuva et le mit à exécution
sur-le-champ; fit un corps de réserve du reste de nos ca-
marades. Nous continuâmes notre marche dans cet or-
dre, laissant les deux cents autres Chinois faire une troupe
à part, pour garder nos chameaux, et nous leur ordonnâ-
mes de détacher la moitié de leurs soldats pour nous venir
en aide, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent asse^ près de
nous pour combattre. Je n'exagère point en disant qu'il y
en avait au moins dix mille. Ils commencèrent par détacher
des éclaireurs pour nous reconnaître et pour examiner
notre contenance. Les voyant passer par-devant noire front,
à la portée du fusil, notre commandant ordonna à nos deux
ailes d'avancer avec toute la vitesse possible, et de tirer sur
eux. Son ordre fut exécuté, et ces Tartares se retirèrent,
pour rendre compte apparemment de la réception que nous
venions de leur faire, et à laquelle le reste devait s'at-
tendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions
salués n'était pas de leur goût. Ils s'arrêtèrent court, et,
après nous avoir considérés avec attention pendant quel-
ques minutes, ils tournèrent à gauche et nous quittèrent
sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes charmés,
car, s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous eût
été impossible de résister à des forces trop supérieures aux
nôtres.
Arrivés deux jours après à la ville deNaum, nous remer-
ciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de
prendre de nous, et nous rassemblâmes entre nous tous
une somme de deux cents écus, pour en faire présent à
notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes dans la ville
un jour entier.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à traverser plu-
sieurs grandes rivières et deux déserts, dont l'un nous prit
. seize jours de marche. C'est un pays abandonné qui n'ap-
partient à personne. Le 25 mars, nous arrivâmes sur les
terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes s'appelle Arguna : elle est située à l'ouest d'une
rivière portant le même nom.
J'éprouvai une grande satisfaction en me voyant dans
un pays soumis à un prince chrétien.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées
vers le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin
qu'il a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il
a été possible d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on
peut comparer à ces soldats stationnaires que les Romains
postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de
leur empire, pour la sûreté du commerce et la commodité
des voyageurs. Dans toutes ces villes, que nous rencon-
trâmes en grand nombre sur notre route, nous trouvâmes
les gouverneurs et les soldats tous russes et chrétiens. Les
habitants du pays, au contraire, sacrifiaient aux idoles et
adoraient le soleil, la lune et les étoiles. Je puis dire même
que c'étaient les plus barbares de tous les idolâtres que
j'eusse rencontrés jusqu'alors; seulement ils ne se nour-
rissaient point de chair humaine, comme les sauvages de
l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur idolâtrie entre
Arguna et une ville habitée par des Tartares et des Russes
mêlés ensemble. Arrivé à un village voisin de cette ville,
j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants devaient faire
ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre
était une idole de bois d'un humble aspect. La tète de cette
monstrueuse divinité ne ressemblait à celle d'aucun ani-
mal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moindre idée.
Elte avait des oreilles aussi .grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez sembla-
ble à une corne de bélier, et une gueule comme cetle d'un
lion, avec des dents crochues, les plus affreuses qu'où
puisse imaginer; elle était vêtue d'une manière assortie à
son épouvantable figure. Son corps était couvert de peaux
de mouton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la
tête un bonnet à la tartare, armé de deux grandes cornes;
sa hauteur totale était d'environ huit pieds; enfin elle ne
présentait qu'un buste sans bras et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et quand
j'en approchai je vis devant elle seize ou dix-sept person-
nes. Je ne pourrais dire si c'étaient des hommes ou des
femmes, car l'habillement ne distingue pas les sexes. Il*
étaient tous prosternés le visage contre terre, pour rendre
leurs hommages à cette affreuse divinité, et tellement im-
mobiles, que je les crus d'abord de la même matière que
l'idole. M'étant approché d'eux, je les vis tout à coup se
lever avec précipitation en poussant des hurlements épou-
vantables; ils s'en altèrent tous, comme s'ils eussent cté
au désespoir de voir un étranger les troubler dans leur
acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de
hutte toute faite de peaux de vache et de. mouton dessé-
chées, à la porte de laquelle j'aperçus trois hommes que
je pouvais prendre pour des bouchers. Ils avaient de
grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette
tente trois moutons et un jeune taureau égorgés. Il y a
toute apparence que c'étaient des victimes immolées à
ce monstre parles trois barbares remplissant les fonctions
de sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais interrom-
pus dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute ap-
porté les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indi-
gnation. Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup
de sabre je coupai en deux le bonnet du monstre, en même
temps qu'un de nos gens saisit la peau de mouton et l'ar-
racha du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit
aussitôt pousser des cris affreux par tout le village; et
bientôt je fus entouré par deux ou trois cents de ces ha-
bitants, du milieu desquels je me tirai au grand galop,
les voyant armés d'arcs et de flèches ; j'étais pourtant bien
résolu de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Nous restâmes trois jours dans la ville, éloignée du vil-
lage en question de quatre milles seulement. Notre des-
sein était de nous y pourvoir de quelques chevaux pour
remplacer ceux que la maladie ou la fatigue nous avait
fait perdre dans le désert.
Ce retard me laissa le loisir d'exécuter mon projet; je
le communiquai au marchand écossais de Moscou, qui
m'avait donné des preuves si convaincantes de son intré-
pidité. Après l'avoir instruit de ce que j'avais vu et du
dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de
la nature humaine, je lui dis que, si je pouvais trouver
quatre ou cinq hommes résolus et bien armés, j'avais des-
sein d'aller détruire cette idole, pour faire voir clairement
à ses adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assistance à
ceux qui lui adressaient leurs prières et voulaient obtenir
sa protection par leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, et me répondit que mon zèle pou-
vait venir d'un bon principe, mais que je n'en devais pas
attendre de fruit, et qu'il ne pouvait pas concevoir le but
que je me proposais.
« Mon but, lui répliquai-je, est de venger l'honneur
de Dieu offensé par cette idolâtrie. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra pnr ha-
sard dans une promenade que je faisais hors de la ville,
et, m'ayant tiré à l'écart pour me parler : « Je ne doute
pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de votre des-
sein bizarre?
— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous
avez réussi à me faire différer l'exécution de mon projet;
mais je l'ai toujours dans l'esprit, et je crois fort que je
le mettrai à exécution avant de quitter cet endroit. Com-
ment pensez-vous que ces malheureux me traiteraient s'ils
me prenaient? ajoutai-je.
— Je vous dirai de quelle manière ils ont traité un pau-
vre Russe qui avait profané leur culte, ainsi que vous avez
envie de le faire : après l'avoir blessé avec une flèche,
de manière qu'il ne pût s'enfuir, ils le dépouillèrent de
ses vêtements, le posèrent près de leur idole, et, l'ayant
environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches,
que son corps en fut hérissé; ensuite ils mirent le feu au
bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice
à leur divinité.
— Était-ce la même idole?
— Oui, me répondit-il, c'était justement la même.
— Eh bien! il faut que l'idole porte la peine de leur
cruauté. »
Me voyant absolument déterminé*SL suivre ma résolu-
tion, il me dit que je ne l'exécuterais»pas seul, qu'il me
suivrait, quoique cette entreprise lui parût une extrava-
gance, et qu'il prendrait pour troisième un de ses compa-
triotes, fort brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'a-
mena; je lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de mon
projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous trois, mon
associé, à qui j'en avais fait la proposition, n'ayant pas
trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il se-
rait toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défen-
dre ma vie, mais qu'une pareitle aventure n'était nulle-
ment de son goût, et que, malgré tout le ridicule du culte
idolâtre, il n'y voyait rien qui pût autoriser une action de
ce genre.
Nous résolûmes d'exécuter notre entreprise à la faveur
des ténèbres, et de nous y prendre avec toute la précau-
tion et tout le secret imaginables.
Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante,
parce que la caravane partirait le matin même après l'af-
faire; ce qui empêcherait le gouverneur de donner satis-
faction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions
déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution
de m'aider qu'il se montra, dans la suite, intrépide en
l'exécutant, m'apporta un habit de Tarture, fait de peaux
de mouton, avec un bonnet, un arc et des flèches. Il en prit
un lui-même ainsi que son compagnon, afin que ceux qui
nous verraient ne pussent pas deviner qui nous étions.
Nous passâmes toute la nu;l à faire plusieurs composi-
tions de matières combustibles, de poudre à canon, d'es-
prit-de-vin et autres drogues de cette nature; nous primes
un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes de la ville
"environ une heure après le coucbcr du soleil.
Il était à peu près onze heures du soir quand nous ar-
rivâmes à l'endroit en question, sans que nous ayons
remarqué que le peuple eût la moindre crainte par rapport
à son idole. Le ciel était couvert de nuages; néanmoins
la lune nous fournissait asse* de lumière pour nous per-
mettre de remarquer que l'idole se trouvait précisément à
ia même place et dans la même position où je l'avais vue
auparavant. Ceux du village dormaient tous, excepté dans
la tente, où j'aperçus les trois prêtres que j'avais pris d'a-
bord pour des bouchers : nous entendîmes cinq ou six
personnes parler ensemble; nous en conclûmes que, si
nous mettions le feu à la statue, on ne manquerait pas
de courir sur nous pour en empêcher la destruction. En-
fin nous résolûmes de l'emporter et de la brûler ailleurs:
mais, quand nous commençâmes à vouloir y mettre la
main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur, qu'il fallut
songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à
la hutte et de tuer les Tartares à mesure qu'ils en sorti-
raient; mais j'avais trop présent à l'esprit le souvenir de
Madagascar pour adopter ce parti inhumain :je m'opposai
formellement à ce que notre projet coûtât la vie à un seul
de ces idolâtres. « Eh bien! dit le marchand écossais, tâ-
chons de nous emparer d'eux, de leur lier les mains der-
rière le dos, et de les forcer à être spectateurs de la des-
truction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quanlité de la
A Hailamaràmvetdel.
Le saisir,lui mettre un taillon à latouehe,TLefut oue l'affaire de Quelques
minutes .
p.367.
même corde qui nous avait servi à lier nos pièces d'artifice;
•ce qui nous détermina d'abord à surprendre les gens de la
cabane, en faisant le moins de bruit possible. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte; un de leurs prêtres nous
ouvrit. Le saisir, lui mettre un bâillon à la bouche, lui lier
les mains et le conduire devant l'idole ne fut que l'affaire
de quelques minutes ; nous le couchâmes ensuite à terre
après lui avoir attaché les pieds. Deux de nous se placè-
rent de .chaque côté de la" porte, attendant que quelque
autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
personne' ne paraissant, nous frappâmes de nouveau dou-
cement, ce qui en fit venir deux autres que nous traitàmes
de la même manière. Quand nous revînmes sur nos pas,
nous en vîmes encore deux sortir de la hutte, et un troi-
sième qui s'arrêtait à la porte: nous saisîmes les deux
premiers; à ce mouvement, le troisième s'étant retiré en
poussant de grands cris, le marchand écossais le suivit
de près, et, prenant une de nos pièces d'artifice qui ne
pouvait que répandre de la fumée et une odeur de sou-
fre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui restaient
dans la cabane. Eu même temps, l'autre Écossais et mon
valet, ayant déjà lié les deux Tariares l'un à l'autre, les
conduisirent vers l'idole alin qu'ils vissent par eux-mêmes
si elle leur apporterait du secours, et ils nous vinrent re-
joindre promptement.
Lorsque la fusée lancée dans la cabane l'eut remplie
de fumée, nous en jetâmes une d'une autre espèce qui
donnait de la lumière comme une chandelle: nous n'a-
perçûmes que quatre personnes, deux hommes et deux
femmes, qui, sans doute, étaient occupés des préparatifs
Je leur sacrifice. Ils nous parurent très-effrayés, car ils
tremblaient comme la feuille, et la fumée les avait telle-
ment étourdis, qu'ils n'étaient point en état de parler.
Nous les prîmes, les liâmes comme les autres, et nous nous
hâtâmes Je les faire sortir de la hutte, parce que nous ne
pouvions supporter plus longtemps cette épaisse fumée.
Ils furent placés près de leurs compagnons, et aussitôt nous
mimes la main à l'œuvre. Après avoir répandu sur l'idole
une grande quantité de poix-résine et de suif mêlé de sou-
fre, nous lui remplîmes la bouche, les yeux et les oreilles
de poudre à canon; nous lui mimes des fusées dans son
bonnet et des pièces d'artitice sur tout le corps; mon do-
mestique se souvint d'avoir vu près de la tente un gros tas
de paille et de foin ; il en alla chercher avec le marchand
écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes nos prison-
niers et nous leur ôtâmes les bâillons de la bouche. Je les
plaçai l'un à côté de l'autre vis-à-vis de la monstrueuse
idole, à laquelle nous mimes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que la
flamme atteignît la poudre; mais alors un horrible cra-
quement se fit entendre; le dieu brisé ne fut plus qu'une
masse informe. Peu contents de ce succès, nous l'entou-
râmes de paille, et, persuadés qu'il serait réduit en cendres
en très-peu de temps, nous commençâmes à songer à nous
retirer ; mais le marchand écossais nous en détourna, nous
assurant que, si nous nous en allions, tous ces pauvres
idolâtres se jetteraient dans le feu pour être consumés
avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute
la paille fût brûlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des
préparatifs du voyage, et personne ne pouvait soupçonner
que nous fussions allés ailleurs que dans nos lits.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une
grande multitude de barbares vinrent non-seulement du
village, mais encore de tous les lieux d'alentour, aux portes
de la ville, pour demander au gouverneur russe satisfac-
tion de l'outrage reçu par le grand Chamchi-Thaungu et
ses prêtres. Les habitants de la ville furent d'abord dans
une grande consternation d'une visite si peu attendue, qui
leur était faite par plus de trente mille personnes.
Le gouverneur tâcha d'apaiser ces furieux; il leur dit
qu'il ignorait absolument toute cette affaire, et qu'il était
sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait été hors de la
ville pendant toute la nuit; que certainement cette vio-
lence ne pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il
punirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui
indiquer. Ils répondirent que tout le pays d'alentour vé-
nérait le grand Chamchi-Thaungu, que personne d'entre
eux ne pouvait avoir commis ce crime, qu'un chrétien
seul en était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation qu'il ressentait
d'un discours si insolent, afin de n'être pas la cause d'une
rupture; il leur dit que le matin même une caravane était
sortie de la ville pour aller en Russie; que peut-être quel-
qu'un de ces voyageurs leur avait fait cet affront, et que,
s'ils le désiraient, il enverrait des gens à leur poursuite.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin
de leur tenir parole, le gouverneur nous dépêcha quel-
ques-uns des siens, qui nous instruisirent en détail de tout
ce qui venait d'arriver ; ils ajoutèrent que, si quelqu'unde
la caravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait bien
de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous
agirions prudemment en hâtant le plus possible notre
marche, pendant qu'il ne négligerait rien pour amuser
ces barbares jusqu'à ce que nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des
plus obligeantes; quand on en instruisit toute la caravane,
chacun parut parfaitement ignorant de toute l'affaire
2i
nous tûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins:
on ne nous fit pas seulement la moindre question. Celui qui
commandait alors la caravane profita de l'avis du gouver-
neur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits
sans presque nous arrêter, afin de gagner Jarawena, autre
colonie de l'empereur, où nous devions être en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un
nuage de poussière qui paraissait à une grande distance
derrière nous fit croire à quelques-uns de la caravane que
nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne
nous trouvions pas loin du désert, et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un corps considérable
de cavalerie de l'autre côté du lac; il allait dans la direc-
tion du nord, tandis que, fort heureusement pour nous,
nous allions à l'ouest. Deux jours après nous ne les vîmes
plus; car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours, ils
avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou
bien on les intruisit du véritable chemin que nous avions
pris, et ils nous poursuivirent avec toute la rapidité ima-
ginable. Nous les découvrîmes vers le coucher du soleil;
par bonheur, nous avions choisi pour camper un endroit
très-propre à nous défendre. Nous étions à l'entrée d'un
désert de plus de cinq cents milles de longueur, et nous
ne pouvions nous attendre à rencontrer d'autre ville pour
nous servir d'asile que Jarawena, encore à deux journées
de nous. Nous avions près de notre poste plusieurs grands
taillis, et notre camp était dans un passage assez étroit,
entre deux bois peu étendus, mais extrêmement épais. Ce
qui diminuait un peu notre crainte d'être attaqués cette
nuit même, c'est que nous quatre étions seuls instruits
au juste du véritable motif de cette poursuite; mais,
comme les Tartares Mongols ont coutume de parcourir le
désert en troupe nombreuse, les caravanes se tiennent
toujours en garde contre ces bandits, et ainsi les nôtres
ne furent point étonnés de se voir poursuivis.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois,
mais notre front était encore défendu par un petit ruisseau,
de sorte que nous ne pouvions être attaqués qu'à notre ar-
rière-garde. Peu contents encore des avantages naturels
de notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre
bagage, derrière lequel nous rangeâmes sur une même ligne
nos chameaux et nos chevaux, et, par derrière, nous nous
couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification,
quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous
assaillirent pas brusquement, comme nous l'avions cru, ni
en voleurs de grand chemin ; ils commencèrent par nous
envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit
par le feu le dieu Ghamchi-Thaungu, afin qu'ils subissent
la même peine en expiation de leur crime ; et ils ajoutèrent
que, si on leur accordait leur juste demande, ils se retire-
raient sans faire le moindre mal au reste de la caravane,
sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Les nôtres furent fort surpris de cette démarche; nous
nous regardâmes les uns les autres pour examiner si
quelqu'un n'indiquerait point, par sa contenance, qu'il
était particulièrement impliqué dans l'affaire. Le comman-
dant de la caravane répondit aux députés que très-cer-
tainement les coupables ne se trouvaient pas dans notre
camp, que nous étions tous des marchands d'une humeur
paisible, et que nous ne voyagions que pour notre com-
merce; que nous n'avions pas songé à leur causer le
moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
leurs ennemis ailleurs et de ne pas nous troubler dans
notre marche, ou bien que nous nous défendrions jusqu'à
la mort.
Peu satisfaits de cette réponse, le lendemain, au lever
du soleil, ils approchèrent de notre camp pour le forcer:
mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent nous
aborder de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau
qui couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si grande multitude, que les plus braves
de nous en furent effrayés. Ceux qui en firent le calcul le
plus modeste crurent qu'ils étaient dix mille au moins.
Après nous avoir examinés pendant quelques moments,
ils poussèrent des hurlements épouvantables, et nous
lancèrent une grêle de flèches; nous nous cachâmes der-
rière nos ballots, et aucun de nous ne fut blessé.
Quelque temps après nous les vîmes faire un mouvement
du côté droit, et nous nous attendîmes à être attaqués par
derrière, quand un Cosaque de Jarawena, homme très-
adroit, s'approchant du commandant de la caravane, lui
dit que, s'il voulait, il se ftattait d'envoyer toute cette
troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous deplus de cinq
journées du côté sud. Voyant que cette offre plaisait au
commandant, il prend son arc et ses flèches et monte à
cheval, se sépare de nous du côté de notre arrière-garde,
et, par un grand détour, il joint les Tartares en qualité
d'exprès qui leur venait donner des renseignements sur
ce qu'ils cherchaient à découvrir; il leur annonce que ceux
qui avaient détruit Chamchi-Thaungu étaient allés du côté
ie Sheilka, avec une caravane de mécréants, dans la ré-
solution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur lan-
gue, il donna à son histoire tant de vraisemblance, qu'ils y
ajoutèrent foi sans la moindre difficulté. Ils s'en allèrent
donc à toute bride, après avoir poussé un horrible hourra;
et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un seul;
nous ne savons pas s'ils poussèrent jusqu'à Sheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes
en sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une gar-
nison russe, et nous y restâmes pendant cinq jours pour
nous reposer de toutes nos fatigues.
CHAPITRE XVIII
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert,
que nous ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours.
Nous nous étions fournis de quelques tentes pour passer
les nuits plus commodément, et de seize chariots du pays
pour porter notre eau et nos provisions.
Dans ce désert, nous vîmes beaucoup de chasseurs; ce
sont eux qui fournissent ces belles fourrures d'hermine
qu'on voit dans les grandes villes. Ils sont, pour la plupart,
Tartares Mongols; bien souvent ils attaquent les petites
caravanes ; mais la notre était trop forte pour avoir rien
à redouter de leur part ; aussi nous n'en vîmes jamais de
troupes entières vouloir nous cerner.
Au sortir de ce désert, nous passâmes dans un pays assez
bien peuplé, et rempli de villes et de châteaux; l'empereur
de Russie a établi là des garnisons pour la sûreté des cara-
vanes et pour tenir en respect les Tartares, qui, sans ces
précautions, rendraient les chemins fort dangereux.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux
jours de marche à la ville de Jenisay, située près du grand
fleuve du même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut tra-
verser un pays en quelque sorte abandonné; ce n'est pas
que le terrain soit ingrat et impropre à" la culture : il ne
manque que des habitants et de l'industrie à ce pays
très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que
c'est justement dans ce pays, situé de l'un et de l'autre
côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les criminels russes
qui ne sont point condamnés à mort, et ils ne peuvent
presque jamais en échapper.
J'arrivai enfin à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je
demeurai longtemps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre
voyage, et l'hiver approchait. La caravane devait aller à
Moscou; mais nous n'y avions aucune affaire, mon associé
et moi : c'était notre patrie que nous avions uniquement
en vue. On nous disait des merveilles sur les traîneaux
tirés par des rennes, qui rendent si faciles et si rapides
les voyages qu'on entreprend en temps d'hiver. Ce qu'on
nous en rapportait, quelque surprenant qu'il fût, était la
vérité : les Russes aiment mieux voyager en hiver qu'en
été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les jours
et les nuits commodément, tout en parcourant un espace
considérable. Le pays est entièrement couvert de neige
durcie par le grand froid, laquelle présente une surface
douce et unie, des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner dans un voyage de cette
nature. Pour aller en Angleterre, je n'avais que deux che-
mins à prendre : je pouvais pousser avec la caravane jus-
qu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest pour gagner
Nerva et le golfe de Finlande : il m'était facile alors
de passer par mer ou par terre à Dantzick; ou bien je
devais quitter la caravane à une petite ville située sur la
Dwina, d'où, en six jours, je viendrais par Archangel et
passerais, de là, par mer, en Hollande et en Angleterre.
Je trouvai bonne compagnie dans cette contrée, une des
plus septentrionales de la Russie, et située dans le voisi-
nage de la mer Glaciale, à quelques degrés seulement de
la Nouvelle-Zemble. La Sibérie est le séjour des prison-
niers politiques de la Russie; la ville capitale doit être
par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de
grands seigneurs et de princes même. J'y trouvai le fameux
prince Galitzin, le vieux général Robostiski, et plusieurs
autres personnes du premier rang, parmi lesquelles il y
avait des dames de distinction. Le marchand écossais me
fournit l'occasion de lier connaissance avec plusieurs de
ces personnages :j'en reçus d'agréables visites, qui con-
tribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes
soirées d'hiver.
Etant un jour avec le prince ***, ex-ministre d'Etat du
czar, je lui entendis raconter des choses surprenantes sur
la grandeur et la puissance de son maître. Je l'interrompis
pour lui dire que j'avais été autrefois un monarque plus
absolu que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si nom-
breux ni mon empire aussi grand.
Ces paroles causèrent une grande surprise au prince
russe, qui, me regardant avec une attention extraordinaire,
me demanda si je parlais sérieusement. Je lui promis que
sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'expli-
quer, et je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer à
mon gré de la fortune et de la vie de mes sujets, et que,
malgré mon despotisme, il n'y avait eu personne dans
tous mes États qui ne m'aimât comme un enfant aime
son père.
Il me répondit en secouant la tête qu'effectivement de
ce côté-là j'avais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est
pas tout, repris-je; les terres de mon royaume m'appar-
tiennent en propre, mes sujets n'étaient que mes fermiers
libres et volontaires, et chacun d'eux eût exposé sa vie
pour sauver la mienne : jamais prince ne fut plus tendre-
ment chéri, et en même temps plus respecté et plus re-
douté de son peuple. » Enfin je lui racontai en détail tout
ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière dont j'avais
gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de ce récit, e.t surtout
le prince, qui me dit, en poussant un profond soupir,
que la véritable grandeur de l'homme consistait à être
son propre maître et à s'acquérir un empire absolu sur
ses propres passions; qu'il n'aurait pas changé une mo-
narchie comme la mienne contre toute la domination de
son auguste maître; qu'il trouvait une félicité plus réelle
dans la retraite à laquelle il avait été condamné que dans la
grande autorité dont il avait autrefois joui à la cour du czar,
et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs à la situation où la
Providence trouvait bon de nous mettre pour nous ména-
ger un calme intérieur au milieu des tempêtes et des orages
qui nous environnent de toutes parts.
« Pendant les premiers jours que je passai en Sibérie,
continua-t-il, j'étais accablé de mon triste sort, je m'arra-
chais les cheveux; en un mot, je m'abandonnais à toutes
les extravagances ordinaires à ceux qui se croient vic-
times des plus grands malheurs; mais le temps et les ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une
manière tranquille, aussi bien que les objets qui m'envi-
ronnaient. Je trouvai bientôt que la raison humaine, dès
qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de la
vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement ca-
pable de se procurer une félicité réelle indépendante des
coups de la fortune, et entièrement convenable à nos dé-
sirs les plus naturels et au grand but pour lequel nous
sommes créés. Je compris en peu de jours qu'un air pur
à respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des
habits propres à nous défendre des injures de l'air, et la
liberté de prendre l'exercice nécessaire pour la conservation
de la santé, sont tout ce qu'il faut pour satisfaire les besoins
véritables de l'homme. J'avoue que les dignités, la puis-
sance, les richesses, dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille plaisirs; mais, d'un
autre côté, tous ces plaisirs font grandir en nous les pas-
sions les plus dangereuses : l'ambition, l'orgueil, l'avarice
et la sensualité. Ces dispositions de notre cœur, crimi-
nelles en elles-mêmes, contiennent les semences de tous
nos crimes : elles n'ont pas la moindre relation avec ces
talents qui font l'homme sage, ni avec ces vertus qui con-
stituent le caractère du chrétien. Privé aujourd'hui de tout
ce bonheur extérieur, source ordinaire des vices, éloigné
du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la vanité, et suis pleinement convaincu
que la vertu seule rend l'homme véritablement sage, grand,
riche, et que seule elle prépare à la jouissance d'une féli-
cité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je me trouve
plus heureux au milieu de ce désert que tous mes ennemis
qui sont en pleine possession des richesses et de l'autorité
qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé comme
d'un fardeau pesant. A?ous penserez peut-être, monsieur,
me dit-il encore, que, faisant de nécessité vertu, j'adopte
ces maximes pour adoucir un état que d'autres pourraient
nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est
possible à l'homme de connaître quelque chose de ses sen-
timents, je puis vous assurer que je ne voudrais pas re-
tourner à la cour, quand le czar mon maître aurait l'in-
tention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si jamais
j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance appro-
chera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du
corps, et ayant déjà un avant-goût de la félicité céleste,
voudrait revenir sur la terre et se livrer de nouveau aux
faiblesses bonteuses et aux misères de noire vie ici-bas. »
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de
monarque dans mon île, mais que, pour lui, il n'était pas
seulement un souverain absolu, mais encore un grand con-
quérant, puisque celui qui remporte la victoire sur ses désirs
rebelles et rend sa volonté absolument dépendante de sa
raison mérite mieux ce titre glorieux que celui qui ren-
verse les murailles de la plus forte place. « Je vous conjure
pourtant, monseigneur, ajoutai-je, de m'accorder la liberté
de vous adresser une seule question : s'il vous était entière-
ment permis de sortir de ces solitudes et de mettre fin à
votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, rien au monde ne serait
assez fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs
suivants : le désir de revoir ma famille et celui de vivre dans
un climat un peu plus doux; mais je vous assure que si mon
souverain voulait me faire rentrer à la cour et m'imposer la
lourde charge d'un ministère, je n'abandonnerais pas ces
lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la
gloire et de la richesse, ni pour la place du courtisan le
plus favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous
pas seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité
et des richesses dont vous avez joui autrefois; il se peut
que vos biens soient confisqués et que vous soyez privé
de quelques-unes des commodités de la vie.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me
considérez en qualité de prince, comme je le suis en effet;
mais, si vous me regardez simplement comme une créa-
ture humaine confondue avec le reste des hommes, vous
comprendrez que je ne saurais tomber dans la misère, à
moins que d'être attaqué par quelque' longue maladie.
Nous sommes ici cinq personnes de qualité qui vivons
dans la retraite, et d'une manière convenable à des exilés.
Nous avons tous sauvé quelque chose des débris de notre
fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à
notre subsistance par la chasse. Cependant les pauvres
soldats qui se trouvent ici, et qui courent les bois pour
prendre des renards, des zibelines, sont aussi à leur aise
que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
est nécessaire pour une année entière. Comme nous dé-
pensons peu, nos besoins sont très-bornés, et il nous est
aisé d'y subvenir. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tout l'en-
tretien que j'eus avec cet homme véritablement grand. Il
montra un esprit supérieur, une connaissance profonde
de la véritable valeur des choses, et une sagesse soutenue
par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se per-
suader que le mépris qu'il avait pour le monde était sin-
cère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois;
le froid excessif m'empêchait de me hasarder dans les rues
sans être couvert de mes fourrures, et sans porter même
devant mon visage un masque d'hermine doublé auquel
il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration et deux
autres pour donner la liberté de voir et de distinguer les
objets. Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures
de jour, ou tout au plus six, et le reste du temps il au-
rait fait une obscurité complète sans la réverbération de
la neige qui couvrait les vastes plaines. On gardait nos
chevaux dans des souterrains, et les trois valets que nous
avions loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souf-
frirent si fort de la rigueur de la saison, qu'on fut ré-
duit à couper des doigts à un d'entre eux, de peur que
la gangrène ne s'y mît : les frictions avec la neige n'avaient
pu parvenir à leur rendre la sensibilité, le mouvement et
la chaleur.
Quant à nous, nous étions fort chaudement dans notre
maison : les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites
et doubles. Les vivres ne nous manquaient pas : ils con-
sistaient principalement en biscuit, en poisson sec, en
mouton et en chair de buffle. Noire boisson était de l'eau
légèrement mêlée d'un peu d'alcool ; quand nous voulions
nous régaler, nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel
excellent1. Les chasseurs couraient dans les forêts, quel-
que temps qu'il fit, et nous fournissaient de loin en loin du
gibier fort gras et d'un goût délicieux : ils nous apportaient
aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, venaison très-
estimée dans le pays ; mais nous ne trouvions pas ce mets
aussi délicat que le prétendent les habitants. Nous avions
heureusement apporté une grande provision de thé, dont
nous régalâmes nos amis; en un mot, il ne nous manquait
rien pour vivre agréablement.
Le mois de mars étant arrivé, les jours commençaient
à devenir plus longs et le froid à être supportable. Plu-
sieurs voyageurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires
afin de partir en traîneau; pour moi, qui avais pris la ré-
solution de gagner Archangel et non Moscou, je n'étais
point pressé; je savais que les navires venant du sud ne
partent guère pour cette partie du globe qu'au mois de
mai ou au commencement de juin, et que si j'y arrivais
au commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun bâti-
ment fût prêt à retourner.
1 Boisson faite d'eau et de miet.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands
qui avaient intérêt à me devancer; chaque année ils quit-
tent la Sibérie pour aller, les uns à Moscou et les autres à
Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter
tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à
faire pour revenir chez eux; ils devaient donc être plus
pressés que moi de se mettre en route.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes mar-
chandises qu'à la fin de mai. J'eus souvent occasion de
remarquer quelle grande liberté on laisse aux prisonniers
de Sibérie. Comme ils peuvent aller partout où ils veulent,
j'étais fort surpris qu'ils ne songeassent pas à gagner quel-
que autre partie du monde pour y vivre plus agréablement
et dans un meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince.
« II faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'en-
droit où nous sommes, et ensuite notre situation. Nous
ne saurions nous échapper qu'à travers une étendue de
terrain d'environ trois cent quarante lieues appartenant au
czar. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes
routes frayées par les gouverneurs des provinces et de
passer par des villes où il y a garnison russe : par les che-
mins ordinaires, nous serions découverts indubitablement;
par des routes détournées, nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc une
véritable extravagance.»
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit com-
prendre que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés
dans les vastes campagnes de la Sibérie que dans la cita-
delle de Moscou. Mais ceci ne m'empêcha pas de songer à
tirer cet homme illustre de sa triste solitude, quelque
dangereuse que pût être pour moi-même une pareille en-
treprise. Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer
mes pensées à ce sujet, et de lui en faire la proposition.
« II m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec
moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu
de gagner Archangcl et non Moscou; dans cette route,
je marcherai avec mon train, comme font les caravanes,
et, sans être obligé de chercher des gîtes dans les gar-
nisons russes, je camperai toutes les nuits où il me plaira:
de cette manière, je puis facilement vous conduire à Ar-
changel, vous mettre en sûreté à bord d'un navire anglais
ou hollandais, et vous mener avec moi dans des pays où
personne ne songera certainement à vous poursuivre. »
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui
fournir pendant le voyage tout ce dont il aurait besoin,
jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta avec attention, et, tandis que je parlais, il
me regarda fixement; je pus voir même, par son air, que
ce que je lui disais l'avait beaucoup ému. Il changeait de
couleur à tout moment; ses yeux paraissaient tantôt vifs,
tantôt éteints; il semblait flotter entre des pensées di-
verses. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre.
Enfin, s'étant un peu remis: « Sort malheureux, s'é-
cria-t-il, que celui des mortels quand ils ne se précaution-
nent pas avec toute l'attention possible contre les dangers
qui menacent leur faible vertu! les témoignages de l'a-
mitié la plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges.
Mou cher ami, continua-il d'un ton plus calme, il y a tant
de désintéressement dans l'offre que vous me faites, que
je connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en étonnais
pas, et que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en
avais pas toute la reconnaissance possible. Mais parlez-
moi franchement : avez-vous pensé que mon mépris pour
le monde était réel, et que je vous aie découveit le fond de
mon âme en vous assurant que dans mon exil je jouissais
d'une paix préférable à tous les avantages qu'on peut obte-
nir de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sin-
cère quand je vous ai assuré que je refuserais de rentrer
dans la condition brillante où je me suis vu autrefois à
la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un de ces
hypocrites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune
par une ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
II s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce
que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre.
J'admirais les sentiments de cet homme, sans rien négli-
ger cependant pour l'y faire renoncer. Je m'efforçai donc
de lui faire considérer ma proposition comme un ordre
qu'il recevait de la Providence, de se mettre dans un état
plus digne de lui, et de se rendre utile aux autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si, au lieu d'un ordre de
la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du démon,
qui, dans ma délivrance, offre à mon âme l'idée d'une
grande félicité, uniquement pour me faire tomber dans un
piège et me porter à courir à ma ruine? L'uxil m'affran-
chit de toute tentation de retourner à ma misérable
grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais en-
tièrement tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-ils
de nouveau avec impétuosité. Alors le prisonnier rede-
viendrait, au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses passions. Non, non, mon ami, il vaut
mieux que je reste dans l'exil, loin de la cour, mais
exempt de crimes, que de me délivrer de cette vaste soli-
tude aux dépens de la liberté de ma raison, aux dépens
d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe à présent mes
yeux et que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres
obligeantes. Je suis un homme faible, naturellement sujet
à la tyrannie des passions; ne me tirez pas de mon heu-
reuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami
et mon tentateur. »
Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant naturel a tout homme de chercher les agré-
ments de la vie. Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien
de réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire, et je
m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un frapper
à la porte de ma chambre; c'était le prince lui-même.
« Mon ami, me dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais
la réflexion est venue à mon secours, et je me raffermis
absolument dans mon opinion; ne le trouvez pas mauvais,
je vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-
geante et aussi désintéressée que la vôtre, si je la refuse, ce
n'est pas faute de reconnaissance : j'en ai toute la grati-
tude possible, soyez-en persuadé. Vous allez vous séparer
de moi, et, si vous ne me laissez pas entièrement libre, du
moins vous me laissez armé contre mes désirs. »
Je ne pouvais que reconnaître la sagesse de sa ré-
solution,, en lui protestant que mon but avait été uni-
quement de lui rendre service. M'embrassant alors avec
tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de la pureté
de mes intentions et qu'il serait charmé de pouvoir me
témoigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ces
protestations étaient sincères, il m'offrit des zibelines et
d'autres fourrures de grand prix. Je voulus les refuser;
mais il me força de recevoir ce magnifique présent.
M'étant venu voir le lendemain, il me dit qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre si géné-
reuse, je serais disposé à rendre le même service à une
personne qu'il me nommerait et à laquelle il s'intéressait
beaucoup. Je lui répondis naturellement que je parlerais
contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire
autant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un
profond respect et la plus parfaite estime. « Cependant,
continuai-je, quand vous m'aurez nommé la personne en
question, je vous répondrai avec franchise, et, si ma ré-
ponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. »
II me dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'a-
vais jamais vu, et qui se trouvait dans la même condi-
tion que lui, éloigné de Tobolsk de plus de deux cents
milles; mais qu'il saurait bien le faire venir si je pouvais
lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y con-
sentais de bon cœur, et que, ne pouvant lui montrer à
lui-même toute mon amitié, je serais charmé de la lui
prouver dans la personne de son fils. Le lendemain, il en-
voya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines
après, amenant avec lui six ou sept chevaux chargés des
plus riches fourrures, dont la valeur montait à une somme
très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, lais-
sant leur jeune maître à quelque distance de là ; il entra
la nuit, incognito, dans la maison de son père, qui me le
présenta. Nous nous concertâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes mar-
chandises de la Chine contre une bonne quantité de zibe-
lines, d'hermines, de peaux de renards noirs et autres
fourrures de prix. Ce que j'avais donné consistait surtout
en noix muscades et en clous de girofle : dans la suite,
je me défis de ce qui m'en restait à Archange], où j'en
tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire à Lon-
dres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé; il se
félicitait du parti que nous avions pris de rester si long-
25
temps en Sibérie, à cause des protits considérables que
nous avions pu y faire.
Je partis de Tobolsk au commencement de juin. Notre
caravane comptait trente chameaux. Tous passaient sous
mon nom, quoiqu'il y en eût onze appartenant au jeune
prince. Ayant un si fort équipage, je devais avoir naturel-
lement un bon nombre de domestiques; par conséquent,
ceux du prince pouvaient bien être regardés comme les
miens. Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître
d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus
grand etle plus désagréable désert que j'aie rencontré dans
tout le voyage : le terrain était marécageux en plusieurs
endroits et fort inégal en plusieurs autres. Je me conso-
lais cependant par la pensée que nous n'avions rien à
craindre des Tartares, qui ne passent presque jamais l'Obi.
Le jeune prince avait avec lui un fidète domestique russe
qui connaissait parfaitement tout le pays; il nous condui-
sit par des routes détournées, pour éviter les villes qui
sont sur les grands chemins ; il savait que les garnisons
qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-scru-
puleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour
voir si quelque étranger de marque ne cherche pas à s'in-
troduire dans le cœur de la Russie.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée
Kama, qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans
la première ville européenne qu'on rencontre de ce côté,
nous crûmes voir un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents
dans d'autres directions. En traversant cette vaste soli-
tude, moi qui me croyais maintenant en sûreté, je courus
le risque d'être massacré avec toute ma suite, composée
de quinze personnes, par une troupe de brigands. Ils
étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches; ils ap-
prochèrent de nous à deux différentes reprises, et, nous
environnant de tous côtés, ils nous examinèrent avec une
très-grande attention. Ensuite ils se portèrent sur notre
route, comme s'ils avaient eu l'intention de nous inter-
cepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une
même ligne, afin d'être plus en état d'arrêter nos enne-
mis. A notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout
près de la route, se trouvait un petit bosquet formé d'ar-
bres extrêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fallait
nous avancer jusque-là et nous y fortifier le mieux qu'il
nous serait possible. Nous devions nécessairement obtenir
par cette manœuvre un double avantage : les branches
épaisses et entrelacées nous mettraient à couvert des flè-
ches de nos ennemis, et ils ne pourraient nous attaquer
en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui m'y fit pen-
ser : ce brave homme conservait tout son sang-froid dans
le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de
bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la promptitude
possible, et nous gagnâmes le petit bois sans que les Tar.
tares fissent le moindre mouvement pour nous en empê-
cher. Nous y trouvâmes, à notre grande satisfaction, un
terrain marécageux et un ruisseau se répandant dans un
petit lac, et qui, à quelque distance de là, se joignait à
un autre cours d'eau aussi important.
Les arbres qui croissaient le long de ces ruisseaux ou
plutôt de ces sources d'un grand fleuve n'étaient guère
qu'au nombre de deux cents, mais fort serrés et garnis
de branches extrêmement touffues. Dès que nous nous
vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne missent pied à terre
pour nous attaquer.
Pour rendre nos approches plus difficiles, notre vieux
Portugais s'avisa de couper de grandes branches et de les
laisser pendre pêle-mêle dans les arbres.
Les ennemis furent très-longtemps sans faire le moindre
mouvement. Enfin, deux heures environ avant la nuit,
ils vinrent directement vers nous; et, quoique nous ne
nous en fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur
nombre s'était fort augmenté : ils étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remar-
quer quelques femmes.
Ils se trouvaient à une demi-portée de fusil, quand nous
tirâmes un coup à poudre, en leur demandant en même
temps, en langue russe, ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous entendaient
pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur : ils avancè-
rent à toute bride du côté du bois, ne s'imaginant pas que
nous étions si bien retranchés, qu'il était absolument im-
possible de s'y frayer un passage. Notre Portugais, qui
avait été notre ingénieur, était aussi notre capitaine. Il
nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions l'en-
nemi à demi-portée de pistolet, afm d'être sûrs de nos
coups. Nous lui dîmes de nous en donner le signal, et il
tarda si longtemps, que plusieurs de nos ennemis n'étaient
éloignés de nous que de la longueur de deux piques quand
nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze,
sans compter les chevaux et les hommes blessés : nous
avions tous chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'un accueil si peu attendu, et
se retirèrent à plus de deux cents verges de nous, ce qui
nous donna non-seulcnlent le temps de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sortie et de saisir cinq
ou six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment
été tués par nos balles. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares.
Environ une heure après, ils firent un second mouve-
ment pour nous attaquer, et allèrent reconnaître notre
petit bois de toutes parts, cherchant s'ils ne pourraient
pas trouver un autre passage ; mais, quand ils virent que
nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se
retirèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de
nous tenir clos et couverts pendant la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque
toute la nuit à barricader et fortifier tous les endroits par
lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement venir à
nous, sans négliger de poser partout des sentinelles.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impa-
tience; mais il nous fit faire une découverte fort désa-
gréable : les ennemis, que nous croyions découragés par
la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient augmentés jus-
qu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé
dixjou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolu-
tion de nous forcer dans notre retraite. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous
fûmes tous consternés, et j'avoue que, pour moi, je me
crus perdu avec toutes mes richesses.
Le jeune prince disait qu'il fallait se battre en déses-
pérés, et le vieux pilote croyait que, grâce à notre position,
nous pouvions tenir tète à nos ennemis et les repousser
Vers le soir, nous nous aperçûmes qu'un nouveau renfori
était encore arrivé aux Tartares.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus
nombreux, je questionnai les gens que nous avions amenés
avec nous de Toholsk pour savoir d'eux s'il n'y avait pas
des routes détournées par lesquelles lions pussions échap-
per à ces brigands pendant la nnit et nous retirer vers
quelque ville, ou trouver quelque part une escorte qni nous
conduisit à travers le désert.
Le domestique du prince nous dit que, si nous aimions
mieux leur échapper que de les combattre, il se faisait fort
de nous tirer de là pendant la nuit par un chemin qui
allait du côté du nord vers Petrou, et de tromper les Tar-
tares qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que, mal-
heureusement, son maître lui avait protesté qu'il voulait
se battre et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions
du prince, qui était trop sage pour vouloir se battre sim-
plement pour avoir le plaisir de se battre, et que, bien
qu'il eût déjà donné de grandes marques de son intrépi-
dité, il n'avait pas la prétention de résister, avec dix-sept
ou dix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, à
moins d'y être contraint par une nécessité inévitable.
Le jeune prince se rangea de mon avis et donna à son
domestique les ordres nécessaires; à l'instant même, nous
préparâmes tout pour faire réussir notre entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre
petit camp, en prenant nos mesures pour qu'il continuât
à brûler pendant toute la nuit, afin de persuader aux
Tartares que nous étions encore là; et, aussitôt que nous
vîmes paraître les étoiles que le domestique russe avait
marquées pour le moment du départ, nos bêtes de charge
étant déjà en état de marcher, nous suivîmes notre guide,
qui ne consultait que l'étoile polaire pour nous conduire
à travers les plaines de cette solitude.
Après avoir marché pendant deux heures, nous vîmes
la lune se lever; sa lumière aurait pu nous trahir; heu-
reusement les Tartares ne s'aperçurent point de notre
retraite. Nous arrivâmes le matin à six heures, après
avoir fait quarante milles de chemin et estropié plusieurs
de nos bêtes , à un village où nous nous reposâmes sans
la moindre nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes
en marche, et nous restâmes en chemin jusqu'au lende-
main, huit heures du matin. Il nous fallut passer une pe-
tite rivière pour arriver à un grand bourg bien peuplé,
habité par des Russes; après dix jours d'une nouvelle
marche, nous arrivâmes à Veuslima, sur la rivière de \Virt-
zogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à La\Vrenskoy, le 5 juillet; nous eûmes le plaisir de voir
finir là notre voyage par terre, puisque nous étions sur
les bords de la Dwina, fleuve navigable qui pouvait nous
conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce de
barque fort commode pour nous-mêmes; nous nous em-
barquâmes le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à
Archangel le 18, étant demeurés en route dans tout notre
voyage par terre, y compris notre séjour à Tobolsk, un an
cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette
ville pour attendre l'arrivée des navires : nous aurions été
forcés d'y séjourner bien plus longtemps, si un ham-
bourgeois ne lût entré dans le port un mois avant le temps
où les navires anglais s'y rendent d'ordinaire. Nous réso-
lûmes de nous embarquer sur ce bâtiment; j'y fis immé-
diatement porter mes denrées. Il était fort naturel d'en-
voyer en même temps à bord mon maître d'hôtel pour
avoir soin de toutes choses, et ainsi le jeune prince put se
tenir à l'écart pendant tout le temps qu'il nous fallut pour
faire nos préparatifs, de peur qu'il ne fût reconnu dans la
ville par quelque marchand russe.
v
Nous partîmes d'Archangel le '20 août, et nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg,
mon associé et moi, des occasions très-favorables pour
vendre nos marchandises, tant celles de la Chine que les
fourrures apportées par nous de la Sibérie. En parta-
geant avec lui le produit total de la vente, j'eus, pour
ma part, trois mille quatre cent soixante-quinze livres
sterling.
Ce fut là quo le jeune prince prit congé de nous; il
s'embarqua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la
cour deVienne, où il espérait trouver des protecteurs et
d'où il pourrait lier correspondance avec ceux des amis de
son père qui vivaient encore. II ne se sépara pas de moi s;ms
me témoigner ta reconnaissance qu'il voulait garder toute
sa vie pour le service que je lui avais rendu.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en
Hollande, et, m'étant embarqué sur un paquebot, j'arri-
vai à Londres le 20 janvier 1705 , dix ans et neuf mois
après mon second départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie pai-
sible peuvent seuls donner le bonheur. Le souvenir de
mes infortunes et des scènes si varices dont j'ai été le
témoin ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de re-
tour dans ma patrie. Devenu sage à soixante-douze ans,
le temps est venu pour moi de me préparer à un voya^.:
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
