AVENTURES
D E
ROBINSON CRUsoÉ,
NoUvELLEMENT IMITÉ DE L'ANGLoIs.
Robinson,débarrassé de tout son fatras,
sera tout à la fois l'amusement et
l'instruction de la jeunesse.
- EMILE de Rousseau.
TOME PREMIER.
P A RIS.
PILLOT JEUNE , LIBRAIRE, RUE
NEUVE ST.-MÉDÉRIC, N° 2o.
M. DCCC. VIII.
rare-72 À 2.2-ºa---
•-e-s-a-s-e-e-e-s-e-s-e-s-e-4-e-s-e4
- 6-8 -727 -
*"AVENTURES
D E
ROBINSON CRUSOÉ.
-
- CHAPITRE PREMIER.
- Robinson quitte la maison paternelle , ec
s'embarque pour Londres. .
JE naquis en 1652, d'une famille honnête »
dans le comté d'Yorck. Mon père qui
avoit eu, dès sa jeunesse, beaucoup plus
de bon sens que je n'en aurai de ma vie,
avoit commencé par faire sa fortune dans
le commerce; il s'étoit marié ensuite, et
il s'occupoit sur ses vieux jours à élever
ses enfans. Il ne négligea rien pour mon
éducation; déjà même il se disposoit à
m'établir avantageusement ; mais le
choix d'un état étoit un point sur lequel
l» I
2 A V E N T U R E S
nous avions des vues bien différentes
l'un et l'autre. J'étois son troisième fils ;
l'ainé s'étoit décidé pour la guerre, ilavoit
un régiment : le second, qui n'avoit voulu
rien faire, étoit disparu. Je restois seul ;
et pour perpétuer la famille, on me desti-
noit au commerce : ce projet ne fut point
de mon goût. Mes parens vouloient m'at-
tacher dans ma patrie , et mon étoile
vouloit que je courusse le pays.
Ma mère m'avoit toujours un peu gâté ;
elle pleura, gémit, me pria; elle me repré-
sentoit , avec cette éloquence qui est si
naturelle aux mères, quel tort j'allois me
faire à moi-même, en préférant à un état
tranquille et aisé, une vie errante et expo-
sée à mille dangers; elle me peignoit les
larmes aux yeux le bonheur dont elle joui-
roit , en voyant le plus chéri de ses en-
2 A V E N T U R E S
vieillesse. Toutes ses remontrances furent
inutiles ; elle me toucha, je la plaignis ;
| mais ma résolution étoit prise.
D E R o B I N s O N. 5
Mon père m'ainoit, j'étois devenu le
seul de ses enfans sur lequel il pût comp-
ter; toute sa tendresse et toutes ses vues
s'étoient réunies sur moi. Un matin , las
de voir que les conseils qu'il me faisoit
donner de toutes parts ne me rendoient
pas plus sage, il me fit venir dans son
cabinet. Le bon homme étoit déjà sur
l'âge, et il avoit la goutte. Je crois le voir
et l'entendre encore. Il étoit en robe-de-
chambre, assis dans son fauteuil, appuyé
sur un de ses coudes, et la jambe étendue
sur un tabouret. J'étois debout devant
lui, la tête baissée et mon chapeau à la
main. Il me fit un discours très-pathétique
et très-sensé sur le bonheur; je l'écoutai
sans lui répondre, et quand il eut fini de
pa ler, je lui tirai ma révérence et je sor-
tis. Voilà tout le fruit de ga tendresse, et
D E R o B I N s O N. 5
Je me pronicnois au hasard, ennuyé de
tous les avis que je venois de recevoir, et
me promettant bien de ne pas m'exposer
•
plus long-tems à en recevoir de sembla-
bles; car c'étoit là l'cffet ordinaire des
conseils que l'on s'obstinoit à me donner ;
plus on s'opposoit à mes desirs , plus on
en redoubloit la violence. Dans cette si-
tuation d'esprit, je rencontrai un de mes
anciens camarades d'école, qui s'en alloit
à Londres; il me proposa, en riant, de
m'emmener avec lui : je le pris au mot;
il me présenta à son père, auquel il ne
me fut pas difficile d'en imposer sur le
motif de mon voyage, et je m'embar-
quai. J'ékois sans argent, et j'avois dix-
neuf ans pour toute ressource.
Mon premier coup d'essai fut si peu
heureux , qu'un instant après que nous
eûmes mis à la voile, je me crus mort à
n'en jamais revenir; il s'éleva tout-à-coup
une tempête furieuse qui, vingt fois, man-
qua de nous briser coutre le port même
que nous venions de quitter. Je ne con-
noissois la mer et les vents que par les
descriptions que j'en avois lues dans mes
auteurs ; mais quand je vis se réaliser sous
mesyeux les mêmes dangers dont la pein-
ture ne m'avoit point épouvanté dans les
poètes,alors tous mes projets disparurent,
toutes mes fureurs de voyager s'éteigni-
rent, et je fus saisi d'un effroi si puissant,
que je promis au ciel, si j'échappois à
la mort, de ne quitter de mes jours la
maison paternelle.
Mes vœux étoient sincères, c'étoit au
milieu du danger qu'ils étoient formés ;
mais dans l'instant même où mon nau-
frage plus présent à mes yeux, me con-
firmoit encore dans la résolution de les
exécuter, mon camarade vint à moi, et
me frappant avec un sourire ironique sur
l'épaule : —Je crois, dieu me pardonne,
que vous avez peur, me dit-il. — O ciel !
m'écriai-je tout étonné, quoi ! vous ne
tremblez pas ! La tempête ! .... — Bon,
reprit-il avec un éclat de rire , la tem-
pête ! remettez-vous, mon très-cher, re-
mettez-vous ; ce n'est là qu'une Bouffée».
M.,
Il avoit raison. Quelques jours après,
nous fûmes assaillis d'un orage si violent,
qu'après avoir été, pendant trois heures
entières, tantôt élevés jusques aux nues,
ettantôt abimés jusques au fond de la mer,
enfin il survint un coup de vent qui nous
écrasa contre un rocher. Notre chaloupe
étoit en pièces, et nous étions perdus sans
ressource. Heureusement nous apperçû-
mes un navire à quelque distance de nous ;
nous l'appelâmes aussitôt à coups de ca-
non ; il étoit démâté et faisoit eau, il vint
pourtant : nous nous jetâmes dedans à la
hâte. Son équipage et le nôtre pompèrent
sans relâche; et grace à ce doublesecours,
il nous conduisit jusqu'au canal de Win-
ternon, où il s'enfonça. Mais nous étions
près du bord alors; nous le gagnâmes â
la nage, et de là nous nous rendimes
tous à Yarmouth à pied : nous étions
plus morts qu'en vie.
J'imaginois qu'aussitôt que je serois
assez bien revenu à moi pour prendre
)
une résolution, mon premier désir alloit
être de m'en retourner bien vite chez mon
père ; mais point du tout, je n'en eus
qu'autant d'envie qu'il m'en falloit pour
me décider en dernier ressort sur le parti
opposé. Jel'avoue, cette disposition oùje
me trouvai me surprit; je ne me croyois
pas tant de fermeté, ou pour mieux dire,
tant d'obstination.
Mon vœu cependant me donnoit de
tems en tems quelques remords; mais
comme ces remords me gênoient, je me
hâtai de les étouffer. « Qu'irai-je faire
maintenant àYorck, me répétois-je sou-
vent à moi-même ? J'ai manqué de mou-
rir, il est vrai, mais enfin je ne suis pas
mort; pourquoi mourrois-je une autre
fois ? Après tout , la mer n'est pas tou-
jours orageuse : si elle a ses revers, tant
T) E R O B I N S O N. 7
prouvent aussi qu'elle a ses faveurs. Eh !
où trouver une situation qui n'ait que des
agrémens, sans aucun mélange de di*
grace ? d'ailleurs, ne vaut-il pas mieux
encore courir quelques risques de ce côté-
là, que d'aller m'exposer aux reproches
amers de ma famille, et surtout aux rail-
leries insultantes de mes compagnons ?»
Là-dessus, je crus avois fait le meilleur
raisonnement du monde; et au lieu de
retourner sagement sur mes pas, je conti-
nuai ma route, et je me rendis à Londres.
CHAPITRE II.
Robinson s'embarque pour l'Afrique.
LEs magistrats d'Yarmouth, auxquels
nous nous étions adressés après notre
naufrage, nous avoient assez bien traités,
pour que chacun de nous pût gagnercom-
modément l'endroit où il avoit à se ren-
dre.Je n'ai point su ce qu'étoient deve-
nus les compagnons de mon infortune ;
mais quant à moi, je ménageai mes fonds
avec tant d'économie le long de ma route,
qu'arrivé à Londres, il me resta de quoi
m'liabiller d'une manière décente. Je tâ-
chai de me produire, et le hasard, aubout
de quelques jours, me fit rencontrer un
capitaine de vaisseau, honnête homme,
avcc qui je liai aussitôt connoissance. Ma
jeunesse , et l'état où je me trouvois, l'in-
téressèrent en ma faveur; je lui fis part
du projet quej'avois formé, ill'approuva ;
il fit plus, il me donna des conseils très-
sages sur la manière dont il falloit que
je m'y prisse pour tirer quelque fruit du
voyage que je méditois. Comme ses con-
seils s'accordoient parfaitement avec mes
desirs, j'y fus si docile, que je le laissai
disposer de tout à sa fantaisie. Du reste,
il m'offroit de me prendre par amitié sur
son vaisseau, de me donner sa table, et
de me procurer, en un mot, tous les
agrémens qui dépendroient de lui.
Un bonheur ne vient jamais seul. Tan-
dis que mon honnête capitaine me faisoit
ces offres obligeantes, ma mère, quiavoit
su que je m'étois embarqué pour Londres,
m'y avoit fait tenir quarante livres ster-
ling, que j'employai en marchandises. Si
je n'avois pas été un fat, au lieu de tran-
cher du gentilhomme, je me serois loué
tout simplement en qualité de matelot ;
par ce moyen , j'aurois appris à me con-
duire sur mer, puisque j'avois la fureur
de courir cette périlleuse carrière ; mais
quand on a dix-neufans et quarante livres
sterling , on est loin d'être prudent. Au
moins ne l'étois-je pas, et l'idée de partir
avec le titre d'ami du capitaine, me parut
au-dessus de toute la science de la marine.
Ce voyage, le seul qui ne m'ait pas été
contraire, acheva de me tourner et de me
faire perdre la tête. Mes marchandises
étoient si bien choisies, elles furent sitôt
vendues, elles le furent à si haut prix , et
je revins si riche, que je me regardois,
sinon comme le plus habile, du moins
comme le plus heureux commerçant qui
eût encore navigué. « Et voilà ce que c'est
que de s'opiniâtrer un peu à suivre ses
premiers mouvemens, me disois-je alors
à moi-même ! si j'avois eu la simplicité de
me laisser abattre au premier coup que
m'a porté la fortune, où en serois-je à
présent ? je faisois vœu de ne jamais me
remettre en mer; à quoi pensois-je ? »
Je me rappelois les prédictions désas-
treuses dont mon père avoit assaisonné le
dernier discours qu'il m'avoit tenu, et je
me disois, avec cet air insolent que donne
la prospérité, surtout quand elle n'est
point méritée, qu'il étoit naturel que mon
père eût eu peur, puisqu'il étoit vieux ;
mais qu'à mon âge, il eût été ridicule de
déférer aux avis d'un homme du sien.
Je me représentois Yorck comme un
pointimperceptible, où, selon les disposi-
tions de ma famille, il auroit fallum'ense-
velir tout vivant pour y faire une fortune
obscure et tardive, à force de travail et
d'inquiétudes, tandis que, d'après le plan
que je me proposois desuivre,j'allois deve-
nir citoyen de l'univers et me voir, en peu
de tems, possesseur de richesses immen-
ses !Un négociant, humblement confiné
dans sa ville, me paroissoit un être si
peu distingué du vulgaire, qu'il entroit
plus de mépris que de compassion dans
les sentimens que m'inspiroit son état ;
mais un mortel généreux, qui, comme
moi, en courant à travers mille dangers,
les quatre parties du monde, se disposoit
à se faire rapidement son sort à lui-même,
me sembloit être le premier des hommes.
Cependant, car il faut tout dire, malgré
toutes mes prospérités dans le voyage qui
m'avoit enrichi, je n'avois pas laissé que
d'éprouver en route quelques petites tra-
verses. D'abord, j'avois toujours été ou
malade, ou prêt à le devenir; d'un autre
côté, comme j'étois fort ignorant, et que
le naufrage par où j'avois débuté ne me
rassuroit pas, toutes les fois que le moin-
dre changement de tems obligeoit les ma-
telots de faire une manœuvre différente,
j'imaginois toujours que j'allois périr ;
pour comble de maux enfin , la chaleur
excessive du climat où nous abordâunes,
me donna une fièvre ardente, que je
conservai tant que nous fûmes à terre,
et dont je ne me vis guérir que par la
crainte où me jetèrent les périls que nous
courûmes à notre retour; ensorte qu'à
tout considérer, je ne fus rien moins qu'à
mon aise tout le tems que je passai hors
de Londres; mais dès que j'y fus revenu,
maladie, craintes, fièvre, dangers, tont
disparut; j'étois même d'autant plus dé-
terminé, que dans l'occasion, j'avois été
plus timide. C'étoit un plaisir de m'en-
tendre faire le récit de mes prouesses ;
seulement j'évitois de les raconter devant
ceux qui avoient été témoins du contraire.
Il m'arriva encore un malheur. Envi-
ron trois semaines après que nous fûmes
débarqués, je perdis l'honnête homme
auquel je devois ma petite fortune, et
avec lequel je me préparois à faire un se-
cond voyage. Il avoit résisté quarante
I • - 2
ans à la fatigue et aux tempêtes ; et un
rhume l'enleva en quatre jours ! Sa mort
dérangea un peu les projets que j'avois
médités, elle m'occasionna niême quel-
ques réflexions assez tristes. Mais enfin ,
le pilote de son vaisseau en ayant pris le
commandement, j'oubliai mes chagrins,
je pris de nouvelles niesures avec le nou-
veau capitaine, et nous nous disposâmes
à retourner ensemble aux bords de l'A-
frique : je dis que nous nous disposaºnes ;
car, hélas! il s'en fallut bien que notre
projet ne fût rempli ! Et c'est ici que
commence l histoire de mes infortunes ;
14 A V E N T U R E S
tout le tems de me plaindre.
{)
CHAPlTRE III.
Robinson est pris par un corsaire.
Je n'avois point disposé de tout mon ar-
gent; je n'en avois au contraire employé
qu'une partie, et jamaisje ne fus si sage.
Il est vrai que cette précaution ne venoit
pas de moi; c'étoit le dernier conseil
que m'avoit donné mon ami le capitaine
avant que de mourir. Sa veuve, d'un
autre côté, s'étoit offerte à me garder ce
que je n'emporterois pas; je mis ma con-
fiance en elle, et j'eus tout lieu de m'en
applaudir dans la suite.
Nous partimes. Je me rendois déjà
compte du profit que j'allois faire sur mes
marchandises; je me proposois de les ven-
dre au même taux, pour le moins, que la
I) E R O n I N s O N. I r.
selon mon calcul, que j'arrondissois assez
bien mes petites affaires pour voler de mes
propres ailes , et n'avoir plus besoin de
m'associer avec personne. Mais, comme
le dit un proverbe, qui malheureusement
pour moi n'en a point eu le démenti :
On s'expose à compter deux fois, lors-
que l'on compte sans son hote.
Nous avions le vent en poupe, et je
courois vers la fortune à pleines voiles ,
quand nous rencontrâmes sur notre che-
min un maudit Turc qui, se voyant plus
fort que nous, et prenant la peine de se
détourner, pour avancer à notre rencon-
tre, nous fit entendre d'une manière très-
claire, quoique un peu brutale, qu'il ve-
noit prendre possessionde notrebâtiment.
Il avoit dix-huit canons bien montés, et
mous n'en avions que douze, encore
étoient-ils assez mal en ordre. Nous nous
défendimes pourtant avec courage, à ce
que me dirent au moins mes camarades ;
car pour moi, dès que j'eus apperçu le
· corsaire, la peur me brouilla tellement
tous les objets, que je n'y étois plus. Mais
qu'ils se fussent battus courageusement
ou non, toujours est-il vrai que nous
eûmes le dessous et qu'il fallut céder.
L'écumeur entre les mains de qui nous
tombâmes, n'étoit qu'un brigand subal-
terne qui voloit au profit de l'empereur ;
tout l'équipage fut donc conduit dans les
jardins du sérail, et moi seul je restai au-
près du capitaine, qui, sur ma jeunesse et
ma bonne mine, me fit la grace de m'ad-
mettre à l'honneur de le servir lui-même.
Dès que je me vis esclave, je me crus
perdu sans ressource ; condamné jusqu'à
la mort à la dernière et à la plus dure des
conditions, je n'avois plus quel'espérance
accablanted'abréger ladurée de mes maux
par leur excès, et de passer une vie pé-
nible au printems de mes jours, dans le
sein de l'avilissement et du malheur.Ce-
· pendant, après quelques jours de déses-
poir, je remarquai avec étonnement, que
si je savois me conduire, mon sort, à la
liberté près, ne seroit peut-être pas si à
plaindre. En effet, pour un Turc, mon
2 .
écumeur me traitoit avec assez de bonté.
Je m'attachai donc à lui rendre tous les
services dont j'étois capable; et bientôt,
à force d'attention à prévenir tous ses
desirs et à exécuter promptement tous
ses ordres, je l'amenai au point qu'il ne
pouvoit plus se passer de moi. -
Ce n'étoit pas pour lui que je le servois
avec tant de zèle, et on peut croire que
j'avois mon but, en me rendant néces-
saire. « Mon homme se rembarquera, me
disois-je, et ne manquera pas de m'em-
mener avec lui. Il se peut qu'en voulant
prendre les autres, il soit pris lui-même.
Il est possible encore, que ceux qui le
prendront, soient d'honnêtes gens, et
alors je serai sûr de ma liberté, en racon-
tant seulement ma malheureuse aventure.
, Quoiqu'un peu tiré, ce raisonnement-
là étoit fort bon ; mais pour qu'il vînt à
bien, il falloit que monTurc le fit; et juste-
mentil en fit un tout contraire, car il partit
et me laissa chez lui pour avoir soin de son
jardin pendant son absence. Il fallut donc
me résoudre, prendre mon mal en pa-
tience et attendre une autre occasion. A.
son retour, j'étois devenu son homme de
confiance, et ce fut moi qu'il chargea de
coucher toutes les nuits dans sa cabane,
et de veiller sur son vaisseau. Je songeois
toujours à m'échapper, et le premier soin
qui m'occupoit dans chacune des conimis-
sions qui m'étoient confiées, c'étoitd'exa-
miner si je n'en pouvois pas tirer parti
pour remplir mes vues ; mais en dépit de
toute ma bonne volonté, il n'y avoit pas
d'apparence que je réussisse à me sauver
tout seul pendant la nuit sur un gros
navire ; ainsi, mon nouvel emploi ne me
fut d'aucun secours.
Enfin, l'occasion que je cherchois, et
qui sembloit m'avoir fui,se présenta d'elle
même au bout de deux ans. Le tems de
s'embarquer approchoit, et il étoit venu
même ; et faute d'argent mon corsaire ne
s'embarquoit pas.Dans le dessein d'en ti-
rer de quelques-uns de ses amis, il les in-
vita à souper; car en Turquie comme ail-
leurs, on commence toujours par donner
à ceux auxquels on demande. C'étoit lui-
même ordinairement qui alloit à la pêche ;
mais il avoit ce jour-là une affaire plus
importante à terminer, et j'eus ordre d'y
aller en sa place. Les menues provisions
étoient déjà portées au vaisseau : j'ai dit
que j'en avois l'intendance ; j'ajoute-
rai que pendant la nuit j'y pris des fusils,
de la poudre, du plomb, du biscuit, en
un mot, tout ce dont je prévoyois avoir
besoin. Ma petite cargaison transportée
dans la barque, l'heure de partir arriva,
et je mis à la voile.
Rendu au lieu de la pêche, je jetai mes
lignes; le poisson s'y prit, maisje ne fus pas
assez sot pour le tirer.Après deux heures
environ d'empressement et de travail, que
j'avois très-grand soin de rendre inutile :
« Nous ne faisons ici rien qui vaille, dis-je
à mes compagnons, et notre maitre n'en-
tend point raillerie ; essayons si nous ne
serons point plus heureux en allant un
peu plus loin. » Nous avançâmes en effet,
mais nous ne réussimes pas davantage.A
la fin, en nous éloignant toujours, et en
ne prenant jamais rien, je me trouvai à
une distance honnête de l'habitation de
mon corsaire. C'étoit là l'unique but où
je tendois; je saisis donc le premier mo-
ment favorable; le Maure qui m'accom-
pagnoit se baissa, je le surpris dans cette
posture, et le poussant un peu rudement
par derrière, je le jetai à l'eau.
Le pauvre garçon s'imaginoit que je
m'étois mépris, et tâchoit de regagner la
barque; mais je lui fis signe de retourner
sur ses pas, et je lui dis avec le ton d'un
homme qui vouloit en être cru sur sa pa-
role : « Mlon cher ami, si vous faites le
moindre effort pour me rejoindre, je vous
tue d'un coup de fusil; vous êtes excellent
mageur;partez, et allez dire à votre maitre,
qui étoit tout-à-l'heure le mien, que j'ai
pris la liberté de quitterson service. » Mon
discours lui parut d'autant plus pathéti-
que, qu'il étoit appuyé de deux balles tou-
jours braquées contre lui; il n'insista donc
point, et s'en alla. Comme il nageoit à
merveille, je ne doute point qu'il ne soit
arrivé à bon port; en tout cas, la nécessité
n'a point de loi; et il falloit, pour me tirer
d'esclavage, que je commençasse par me
débarrasser de lui ;s'il a été la victime de
mes arrangemens, j'en suis au désespoir,
car je ne lui voulois aucun mal; mais ne
| pouvant me fier à lui, je n'avois d'autre
parti à prendre que celui de m'en défaire.
Mon Maure expédié, il ne restoit plus
avec moi dans la barque, qu'un jeune en-
fant nommé Xuri. L'air brusque et mal-
honnête que j'avois mis dans mon procédé
à l'égard de son camarade, lui faisoit peur;
il étoit dans un coin, se rappetissant de
22 A V E N T U R E S
membres. «Xuri, lui dis-je pour le rassu-
rer, si vous me promettez d'oublier votre
première condition et de vous attacher à
moi, je vous promets à mon tour de vous
en récompenser; mais si... vous n'enten-
dez, Xuri, je vousjette à l'eau. » Le pauvre
enfant me jura si naivementqu'il me seroit
fidèle et que je pourrois compter sur lui,
qu'après lui avoir donné toutes les ins-
tructions qu'exigeoit l'état actuel de nos
affaires , nous continuâmes ensemble
notre route. -
J'étois libre, c'étoitungrand point; mais
j'étois d'ailleurs fort inquiet et fort mal à
I) E R O B I N S O N. 25
le Maure ne fut plus en état d'épier ma
marche, je tournaile gouvernail, etje pris
un autre chemin pour n'être pas rencontré
si par hasard on envoyoit après moi. Pen-
dant cinq jours que nous eûmes le vent en
I) E R O B I N S O N. 25
le sixième, les vents changèrent, et l'eau
nous manquoit. Je m'approchai aussitôt
des côtes, dans l'intention de mettre ma
barque à l'ancre et d'aller à la nage recon-
noitre le pays. Il étoit tard ; nous enten-
* 4 A V F N T U f E 3
gré le besoin que nous avions de prendre
terre, nous nous en éloignâmes bien vite.
Xuri trembloit, et dans le fond je n'é-
tois pas trop rassuré moi-même, surtout
quand j'entendis une masse énorme qui
venoit de se jeter dans l'eau et que je crus
qui avoit dessein de nous poursuivre.Nous
ne savions quel animal c'étoit, puisque
nous ne le voyions pas ; seulement nous
jugeâmes , au bruit de ses nazeaux, qu'il
devoit être d'une grandeur monstrueuse.
Comme il avançoit toujours, je me pet-
suadai que je n'avois point de tems à per-
dre, et me jetant sur mon fusil dans le-
quel je mis encore deux autres balles,
je tirai à l'endroit où j'entendois le bruit ;
mais la pauvre bête, qui apparemment ne
songeoit point à nous, eut à peineentcndu
le coup, qu'elle prit à l'instant même une
autre route, et s'en retourna plus vite
qu'elle n'étoit venue.Etoit-elleblessée ?ne
l'étoit-elle pas?c'est ce quejenesais point,
et ce dont je n'eus aucune envie d'aller
m'informer; mais ce que je sais très-bien,
c'est que tandis qu'elle fuyoit, mille cris
horribles retentissoient de toutes parts à
nos oreilles. Tous les monstres de ces dé-
serts affreux s'étoient, je crois, rassem-
blés pour nous régaler de leur épouvan-
table musique ; elle dura toute la nuit.
Cependant nous avions besoin d'eau :
« Maitre, me dit Xuri dès que le jour eut
commencé à reparoître, si vous voulez me
permettre d'aller à terre, je vous promets
de vous en apporter.—Comment, lui ré-
pondis-je, vous voyez que je crains moi-
même de trop m'exposer en y allant; et
vous voulez en courir les risques?—Ohlre-
prit-il, c'est que siles sauvages-hommes,
ou les animaux viennent, eux manger
moi, et point maître. » Xuri ne savoit pas
mieux s'expliquer.Tant de zèle, et ce desir
de sauver mes jours en sacrifiant les siens,
me pénétrèrent. « Non, mon ami, lui ré-
I . 5
pondis-je, non, je ne ménagerai point ma
vie, tandis que tu prodigueras la tienne:
nous allons partir ensemble; et s'ilya quel-
que danger nous le partagerons tous deux.
Nous mimes à l'ancre aussitôt; je pris
un fusil, j'en donnai un à Xuri, et sans
autre réflexion, nous nous jetâmes à la
mage. Nous cherchions une source, Xuri
dont les yeux étoient meilleurs que les
miens, en apperçut une à un mille envi-
ron ; il y courut. Je le vis revenir quel-
que tems après, il accouroit à toutes jamn-
bes; je crus qu'on le poursuivoit, je fus à
lui. « Eh bien, Xuri, lui dis-je, qu'est-ce ?
—Maitre, me répondit-il, j'ai trouvé de
l'eau, et j'ai tué une bête; la voilà. » Et
en achevant ces mots, il jetta l'animal à
mes pieds. Je l'examinai, il ressembloit
à un lièvre, sans cependant en être un.
Quoi qu'il en soit, nous le fimes cuire à
la hâte; sa chair étoit fort bonne, et
nous fit un très-grand plaisir.
Nous continuâmes long-tems de côtoyer
le rivage, tâchant toujours de découvrir
quelque figure humaine, et n'y réussissant
jamais. Nous avions eu beau vivre d'éco-
nomie, nos provisions étoient presque
épuisées , et bientôt nous allions être ré-
duits à mourir de faim; cette crainte nous
faisoit souffrir paravance toute l'horreur
du mal dont elle nous menaçoit. Enfin ,
nous entrevimes un homme qui, à notre
vue, jetta une espèce de cri que nous ne
comprîmes point d'abord, mais dont nous
n'ignorâmes pas long-tems la cause;caren
un instant nous vîmes accourir une quan-
tité prodigieuse d'hommes et de femmes
tout nus, qui se rangèrent à l'envi sur le
borddelamer, comme pour nous voirpas-
ser. Leur affluence ne nous effraya point
autrement; nous étions hors de leur
portée , et il n'y en avoit qu'un qui fût
armé, encore ne l'étoit-il que d'un bâton,
ID F. R O R I N S O N. 27
vivres; ils ne m'entendoient point.Je ré-
pétaitant de fois mes signes, et je les ren-
28 A V E N T U R E s
28 A V E N T U R E s
dis guères plus qu'elle n'avoit d'abord en-
tendules miens; mais comme elle se prit à
courir de toute sa force, j'attendis, à tout
événement, qu'elle fût de retour.Ily avoit
une demi-heure environ qu'elle étoit par-
tie,quandjelavis revenir chargéed'autant
de provisions qu'elle en pouvoit porter :
elle les mit sur le bord de la mer, et me fit
comprendre avec la main, que je pouvois
les y venir prendre.Malgré la faim qui me
pressoit, j'avois peine à me déterminer; et
ma peur l'emportoit presque sur mon ap-
pétit,quand ces braves gens s'appercevant
de mon inquiétude,s'empressèrent à m'en
tirer en s'éloignant du rivage. Je m'y ren-
dis aussitôt, et je rentrai dans ma barque
au même instant; ils revinrent, et me té-
moignèrent tous par leurs gestes , qu'ils
étoient ravis de m'avoir obligé. Je n'avois
rien à leur offrir. En revanche des vivres
dont ils m'avoient fait présent, et réduit à
me pouvoir mieux faire, je me contentai
de les remercier de tout mon cœur par si-
gnes, lorsqu'il se présenta une occasion
bien naturelle de les payer sur-le-champ
avec usuredu service qu'ilsvenoient de me
rendre. Un animal furieux accouroit du
haut des montagnes, ils prirent tous la
fuite, et celui d'entr'eux qui étoit armé de
son bâton, resta seul. Je pris mon fusil, et
visant la bête féroce à la tête, je l'étendis
roide mort sur la place. Ils revinrent en-
core une fois sur leurs pas, bien étonnés
d'avoir vu tomber le monstre, et ne con-
cevant point comment je l'avois tué; mais
comme toutes mes explications leur au-
roient été inutiles, je les laissai dans leur
surprise, et je continuai ma route.
Grace au bienfait des Sauvages, nous
vivions; mais bien qu'ils nous eussent
donné tout ce qui dépendoit d'eux, leur
libéralité ne nous conduisit pas fort loin ;
et nous ne tardâmes pas à nous retrouver
dans la même disette qu'auparavant. De
5
tems en tems nous voulions approcher
du bord, mais il étoit toujours infecté
d'animaux terribles et menaçans, qu'il
n'y avoit pas moyen de s'y exposer ; il
mous sembloit moins dur encore et moins
affreux de mourir de besoin, que d'être
dévorés tout vivans. J'étois fort triste ,
abandonné de toute la terre, seul dans une
barque avec un enfant, sur une mer im-
mense, et n'ayant pour unique ressource,
que le voisinage effrayant des tigres et
des lions. J'étois prêt à céder, dans mon
désespoir, au malheur de ma destinée,
quand Xuri s'écria tout-à-coup qu'il ap-
percevoit un vaisseau. Cette vue l'avoit
transi, et il étoit tombé de frayeur, ima-
ginant que c'étoitle Turc son maître etle
mien, qui venoit lui-même à notre pour-
suite. Pour moi, qui savois bien que ce ne
pouvoit être lui, et que cette espérance
avoit déjà ranimé, je pris ma lunette, et
je vis très-distinctement un navire por-
tugais, que nous nous hâtâmes dejoindre.
CHAPITRE IV.
Le capitaine portugais reçoit Robinson.
Le vaisseau que nous venions de décou-
vrir étoit loin de nous , et avançoit à
toutes voiles. D'abord nous tirâmes tous
mos fusils, pour tâcher de nous en faire
entendre; puis, la nécessité nous donnant
de nouvelles forces, nous redoublâmes
de zèle et d'ardeur pour accélérer notre
marche. Nous tirions de tems en tems ,
en reprenant haleine , pour voir si nous
n'étions point à portée d'être entendus.
Ce violent exercice nous occupa trois
heures entières sans rien produire; à la
fin , le vaisseau s'arrêta ; à cette vue ,
nous nous sentimes ranimés d'une vi-
gueur nouvelle; et après un travail et des
efforts incroyables, nous abordâmes, en-
core plus épuisés de joie que de fatigue.
Le capitaine étoit sur sa poupe, et me
reçut avee bonté.Je lui racontai mon in-
52 A V E N T U R E S
ment il n'avoit rien entendu, mais qu'ap-
percevant de loin quelque fumée, il avoit
mieux aimé s'exposer à ralentir à faux sa
course, que de manquer à sauver quelque
malheureux qui eût besoin de son se-
cours. Je suis charmé, ajouta-t-il, de
m'être trouvé si à propos pour vous tirer
d'affaire ; car, dans l'état où vous étiez,
votre sort , sans mon secours, étoit fort
à plaindre. Mais comptez sur moi, je vous
rendrai, pour le réparer, tous les ser-
vices dont je pourrai être capable. »
On peut juger quels furent mes trans-
ports et ma reconnoissance en me voyant
si humainement accueilli de l'honnête
Portugais; la situation dont il venoit de
me délivrer étoit si affreuse, que je crai-
gnois presque que mon bonheur ne fût un
songe. Il me fit servir un repas copieux,
auquel je fis honneur; et lorsque j'eus
mangé, il me força de me mettre au lit,
où je dormis peu, mais d'un très-profond
sommeil. Il étoit auprès de moi quand je
m'éveillai; dès quej'eus les yeux ouverts,
je lui réitérai mes remercîmens, et je lui
D E R O l: I N s O N. 55
généreusement qu'il ne vendoit point le
bien qu'il pouvoit faire. « D'ailleurs, vous
aurez besoin de tout'ce que vous m'offrez,
ajouta-t-il, et loin de vous en priver, je
vais vous mettre en état d'en tirer parti.
Vous êtes jeune , vous allez être trans-
planté dans un pays étranger; de l'ar-
gent et un sage conseil sont les deux effets
qui vous sont le plus nécessaires; écoutez-
moi : je ne puis que vous conduire dans
le Brésil, où j'ai ordre de me rendre ;
j'y ai quelques amis, et je me ferai un
devoir de vous mettre entre leurs mains.
Votre air et vos manières annoncent de
l'esprit et de l'adresse; leur commerce
n'est rien moins que difficile; vous y réus-
sirez aisément, et bientôt ils s'attache-
ront à vous par les services que vous se-
r z à portée de leur rendre. Lorsqu'une
fois vous serez instruit , continua-t-il ,
sans doute vous désirerez de travailler à
votre propre fortune ; les moyens en sont
faciles, ct je vais vous les indiquer. Vous
avez une barque qui ne peut plus vous
être d'aucune utilité ;j'en ai besoin, nous
la ferons estimer à notre arrivée , et de
sa vente, ainsi que de celle des effets
qu'elle renferme, vous composerez une
somme, qui ne sera point considérable,
il est vrai, mais avec laquelle vous pour-
rez commencer du moins à faire quelque
entreprise pour vous-même. Votre es-
clave peut vous rapporter quelqu'argent
encore; ou, comme vous lui paroissez
fort attaché, si vous avez quelque répu-
gnance à le vendre à des inconnus, il pas-
sera de vos mains dans les miennes, et sa
condition sera d'autant moins désagréa-
ble, ajouta-t-il, en regardant Xuri, que
pourvu qu'il veuille se faire chrétien, je
lui promets sa liberté après dix ans de
S6lVlCC, ))
Le discours du capitaine m'avoit telle-
ment étonné, que je n'avois pas la force
d'y répondre. Son premier abord m'avoit
bien annoncé une ame généreuse et com-
pâtissante, mais je ne m'attendois pas
qu'il dût porter la bienfaisance et l'huma-
nité à cet excès. Quand j'eus repris mes
sens, et digéré en quelque sorte ma
bonne fortune , je regardai tendrement
mon bienfaiteur, et me jetant malgré
lui sur sa main que je baisai mille fois :
« Vous avez pour moi l'amour et les ten-
dres inquiétudes d'un père, m'écriai-je
les larmes aux yeux ; j'aurai éternelle-
ment pour vous la reconnoissance , le
D E R O B I N S O N. 55
Je lui parlai ensuite des fonds que j'a-
vois laissés à Londres ; et sans attendre
que je le priasse de s'employer à me les
faire venir, il me donna là-dessus un avis
sage et prudent, auquel je ne manquai
pas de me conformer. Cet avis consistoit
à ne demander d'abord que la moitié de
la somme. « Nous ne disposons point des
événemens, me dit-il; je peux retourner
56 A V E N T U R E 3
naufrage en arrivant au Brésil. Que de-
viendroit alors toute votre fortune , si
j'en étois chargé ? Au lieu qu'en prenant
la précaution de n'en risquer qu'une par-
tie , l'autre ne courra aucun danger , et
vous serez toujours maitre d'y avoir re-
cours en cas de besoin. »
Tout en prenant ces arrangcmens,
nous arrivâmes. Le premier soin qui oc-
cupa mon Portugais dès qu'il fut à terre,
fut celui de me tenir la parole qu'il m'a-
voit donnée, en cherchant à me placer
chez le plus honnête et le plus riche par-
ticulier du lieu. Ma barque, mon esclave,
et jusqu'au moindre des effets dont j'é-
tois possesseur, il fit tout estimer devant
moi, me paya tout; et lorsqu'il fut sur le
point de se rembarquer, il vint me re-
voir, et prendre le billet à ordre que j'a-
vois écrit par son conseil , à la veuve de
Londres, à qui j'avois confié deux cents
livres sterling en partant. Toutes ses af-
faires terminées, il mit à la voile avec
ma lettre, me laissant aux mains d'un
brave négociant, auquel il m'avoit re-
commandé avec autant d'affection qu'il
auroit pu recommander son propre fils.
Je fus lui dire adieu la veille de son dé-
part; nous nous embrassâmes. Ses bon-
tés pour moi m'avoient tellement pénétré,
que je ne pus le quitter qu'avec un serre-
ment de cœur qui m'ôta pour quelque
tems la parole, et dont, sans les soins
qu'on prit de me distraire, j'aurois peut-
être été très-sérieusement malade.
-
CHAPITR E V.
Robinson plante du sucre.
J'Avois commencé mes caravanes par
être simple passager dans un vaisseau
d'ami, où je n'avois rien payé, mais où,
en revanche, j'avois risqué de périr; après
mon naufrage, un brave homme m'avoit
pris sous sa protection, et j'élois devenu
marchand ;tout près de faire fortune, un
Turc s'étoit emparé de moi, et je m'étois
vu esclave; redevenu libre, un capitaine
m'avoit recueilli sur son vaisseau, et je
me trouvois garçon planteur de sucre ;
riche matière à réflexion pour ceux qui
en voudront faire! Quant à moi, qui n'en
faisois guère alors, au lieu de perdre mon
tems en plaintes et en remords inutiles,
je débutai tout simplement par m'appli-
quer de bonne grace à mon nouveau
métier. Il n'exigeoit pas une adresse mer-
veilleuse, et tous ceux qui l'exerçoient
avec quelque bonheur devenoient si im-
mensément riches, et le devenoient en si
peu de tems, qu'à mon gré, une situation
si favorable me payoit avec usure tous
les maux que j'avois soufferts.
Mon bon ami le capitaine étoit retourné
à Londres, je l'ai déjà dit; l'honnête veuve
qui avoit mon argent, lui en avoit remis
la moitié ; il avoit employé cette moitié
en marchandises , et ces marchandises
m'étoient arrivées de bonne heure. Elles
consistoient en ouvrages de fer de toute
espèce, et en ustenciles nécessaires aux
plantations ; tous effets dont on avoit le
plus grand besoin dans le Brésil, et con-
séquemment que je vendis fort cher.
L'ambition me dévoroit. Dès que ma
vente fut finie, je me pourvus de lettres
de naturalisation ; c'étoit le premier pas
qu'il falloit faire. En vertu de ces lettres,
D E R O !: l N S O N. . 59
propre ;j'usai aussitôt du privilège, et je
D E R O !: l N S O N. . 59
grandeur se trouva heureusement pro-
portionnée à la somme quej'avois dessein
d'y mettre. Quelle que soit une entreprise,
elle est toujours promp{ement exécutée,
lorsque celui quis'en est chargé, peut four-
nir aux dépenses qu'elle exige. Ma terre
fut donc bientôt en état; le sucre que j'y
plantai me rapporta d'ailleurs si, abon-
damment la première année, que dès la
'seconde, je me vis assez opulent pour
étendre mon commerce et entreprendre
en même tems le sucre et le tabac, ce qui
est le nec plus ultrà du lieu. Un autre
se seroit ruiné en tenant une pareille con-
duite ; je m'enrichis. Tout me réussit à
souhait, tout produisit au centuple : et si
j'eusse été plus sage, si au lieu de m'épui-
ser en desirs et en chimères, je me fusse
contenté d'améliorer plus lentement mon
état, et de jouir en même tems de ma
bonne fortune, il y a toute apparence que
j'aurois vécu trop heureux et trop à mon
aise le reste de ma vie ; mais il étoit de
mon étoile que la tête me tournât dans la
prospérité, et il falloit, pour remplir ma
destinée, que je me persécutasse moi-
même quand le sort ne me persécutoit
pas. J'avois un de mes compatriotes pour
voisin ; cette circonstance et la nécessité
du commerce, nous avoit liés ;je le voyois
souvent. Plus sage que moi, le bon hom-
me étoit content de son sort ; et comme
jD E R O B I N S O N. 4 r
que les miennes, je me disois : « Quand
je l'aurai atteint, je me reposerai comme
lui. « Je l'atteignis, je le surpassaimême,
et je ne me reposai pas, O ambition, fu-
reur de s'agrandir et de paroître, quand
l'homme te croit, il est perdu! A peine ma
situation me permit-elle de faire des sot-
tises, qu'au lieu de vivre tranquillement
avec mon voisin, je brûlai de m'insinuer
parmi ceux de mes confrères qui jouoient
au Brésil le plus grand rôle; et commeja-
mais je n'avois su m'arrêter, j'aspirai
bientôt à occuper le premier rang parmi
eux. Ils tenoient conseil tous les jours
dans la place publique, et j'étois très-
exact à m'y rendre, prêtant à tout une
oreille attentive, et attendant avec im-
patience qu'il s'agit de quelque point
dont je fusse instruit, et que je pusse
discuter de manière à me faire un nom
dans l'assemblée.
L'occasion après laquelle je soupirois,
se présenta; mon orgueil même fut d'au-
tant plus agréablement flatté, que, grace
aux circonstances, j'étois le seul dont les
lumières pouvoient alors détruire un obs-
tacle auquel jusque-là tous les Brésiliens
avoient inutilement tâché de trouver un
remède. Voici ce dont il étoit question.
Nous manquions d'esclaves : c'étoit
l'empereur lui - même qui en faisoit le
eommerce ; conséquemment ils passoient
par tant de mains, qu'ils nous revenoient
à un très haut prix. D'un autre côté, leurs
services nous étoient d'une nécessité in-
dispensable. En effet, comment cultiver
nos terres sans eux ? comment suffire à
un détail immense, nous surtout qui
formions de grandes entreprises ? Mais
· aussi, comment en acheter au taux où
les avoit mis l'empereur ? nous y aurions
épuisé nos fortunes.
Cette difficulté, comme on voit, va-
loit bien la peine qu'on songeât à la le-
ver; aussi faisoit-elle le sujet ordinaire de
nos réflexions. Chacun proposoit à son
tour les moyens qui étoient les plus pro-
pres à nous tirer d'embarras ; on exami-
moit ces moyens ; on les pesoit attenti-
vement, mais on n'en trouvoit pas de
I) E R O B I N S O N. 45
furent expliqués tous, et que leur avis eut
cté rejeté, je pris la parole; j'avois été
dans le pays dont il s'agissoit, et je dis :
« La voie la plus simple, et peut-être la
seule que nous ayons à prendre, est d'en-
voyer, à nos frais, un homme de confiance
sur les lieux; pour peu qu'il soit instruit,
il pourra nous acheter à vil prix le nom-
bre d'esclaves dont nous avons besoin ; et
à son retour, il ne tiendra qu'à nous de
les répandre dans nos plantations, avec
assez d'adresse et de sûreté, pour que le
gouvernement ne s'en apperçoive pas. »
Je prononçai ce discours d'un ton de
voix si ferme, je parus si au fait, je prou-
vai si invinciblement l'avantage du parti
que je proposois, que mes confrères ,
après y avoir réfléchi , m'envoyèrent le
lendemain deux députés, avec ordre de
me consulter sur les mesures qu'exigeoit
une pareille entreprise. Nous conférâmes
long-tems, les deux députés et moi, mais
toujours sans aucun fruit, parce qu'il nous
44 A V E N T U R E S
tête , à qui nous pussions confier notre
projet sans courir de risque, et qui fût
en état de l'entendre et de l'exécuter. Cet
homme ne se trouvant pas, en dépit de
toutes nos recherches, nos desseins me-
maçoient de tomber en ruine. J'en étois
44 A V E N T U R E S
importante en clle-même, c'étoit moi qui
l'avois conseillée; et si elle venoit à man-
quer, je me verrois perdu d'honneur.
Pour parer tout d'un coup à cet incon-
vénient, je portai l'extravagance jusqu'à
me proposer moi-même pour l'exécution.
Je dis l'extravagance, et je ne crois pas
que personne m'en dédise ; car il y en
avoit sûrement dans ma conduite; mais
j'étois loin d'être sage, lors même que je
m'avois aucun intérêt à être fou ; com-
ment n'aurois-je pas donné dans tous les
excès, quand mon amour-propre étoit
de la partie ! D'ailleurs, il y avoit long-
tems que je m'ennuyois d'être heureux ;
ma plantation m'avoit beaucoup plu ,
tant qu'elle s'étoit augmentée; mais ac-
tuellement qu'elle étoit à son plus haut
point, et que tout mon travail ne pou-
voit que l'entretenir, cette uniformité
m'assommoit. J'entrevoyois quelque jour
à augmenter mes richesses et mon état,
avec quelques esclaves de plus; mais pour
avoir ces esclaves , il les falloit aller cher-
cher, et personne ne voulant s'exposer
aux dangers qu'entrainoit une commis-
sion si périlleuse, je crus devoir m'en
charger, d'autant mieux que peut-être
rencontrerois-je sur ma route quelque
incident favorable, dont je pourrois en-
core tirer parti. -
A peine eus-je déclaré ma résolution,
46 A V E N 'I' U R F S
ges qu'elle m'attira de tous côtés. On ne
me donna point le tems de réfléchir sur
l'imprudence de ma démarche : on s'of-
frit en foule pour avoir soin de ma plan-
tation ; on m'équipa un vaisseau, on le
remplit de toutes les marchandises que je
desirai, et je partis.
CIIAPITRE VI.
Robinson arrive dans son ile.
Mos vaisseau étoit d'environ cent vingt
tonneaux; il étoit armé de six canons, et
portoit quatorze hommes, en y compre-
nant le capitaine, son garçon et moi. Je
ne l'avois chargé que de marchandises
propres pour le commerce que je voulois
faire, c'est-à-dire, de pièces de glace,
de coquilles, et surtout de petits miroirs,
auxquels j'avois ajouté des couteaux, des
ciseaux, des haches, quelques matelas,
en un mot, tout ce qui étoit à meilleur
compte dans le pays où j'étois, et qui se
vendoit à plus haut prix dans celui où
j'allois me rendre.
Dès que tous les préparatifs nécessaires
furent achevés, je fus conduit à bord en
triomphe, par le plus grand nombre de
ceux de mes confrères les planteurs, qui
étoient pour leur part dans mon entre-
prise. Le même jour il s'éleva un vent fa-
vorable : je renvoyai mes conducteurs
après déjeûner ; ils me souhaitèrent un
heureux voyage, et nous mimes à la voile.
Je pouvois vivre tranquille; j'avois eu
la fureur de me rembarquer, et je ne tar-
daipas à en être puni.Pendant les premiers
jours de notre navigation, où nous n'a-
vions qu'à souffrir des chaleurs excessives
du climat, je prenois assez mon malenpa-
48 A v E N r U R E s
me bercer, me dédommagèrent de tout :
mais un beau jour deux vents opposés
soufflent tout-à-coup avec violence, se
croisent sur notre tête, et nous écartent
de notre route. Dans le même instant, la
pluie, le tonnerre, les éclairs, conjurent
notre perte; et après toutes les horreurs de
la plus affreuse tempête, nous nous trou-
vons égarés, sans mâts, sans canons, sans
ressource; l'équipage étoit épuisé, le pi-
lote confondu, l'artinutile, et nous n'at-
tendions plus que la mort ! J'étois au dé-
sespoir : furieux contre moi-même, je me
reprochois amèrement l'inquiétude mau-
dite qui m'avoit arraché au repos dont je
jouissois, pourme précipiter dans l'abime
où j'allois être plongé; mon malheur étoit
1nonté à son comble ; il étoit inévitable,
et je n'en pouvois accuser que moi. Ce-
pendant un matelot s'écrie qu'il apper-
çoit la terre ; ce cri nous rend l'espérance,
nous nous levons tous ; mais aussitôt
nous sommes jetés sur un banc de sa-
ble , où notre vaisseau s'accroche, sans
qu'il nous soit possible de l'en arracher.
L'orage redoubloit, et nous n'avions
plus un instant à perdre ; nous nous hâtâ-
mes donc de mettre la chaloupe en mer.
Trois des nôtres étoient déjà morts, l'un
emporté par la fièvre, et les deux autres,
par un coup de vent qui les avoit noyés ;
ainsi nous n'étions plus que onze ; nous
nous jetâmes dedans, mais elle étoit trop
petite encore pour nous contenir; elle
enfonça, et nous fûmes submergés.
I• 5
Je ne peindrai pointl'attitude effrayante
de chacun de nous, au moment que nous
périssions! j'essaierai encore moins de re-
tracer les divers sentimens qui m'agitè-
rent lorsqueje me sentis au fond de la mer.
Il auroit fallu être de sang-froid pour
examiner la nature dans ces instans ter-
ribles; et, comme on peut croire, je n'é-
tois alors rien moins qu'en état de faire
un pareil examen. Je ne perdis point la
tête, cependant; et revenu sur l'eau par
le plus violent coup de pied qui, peut-être,
ait jamais été donné, je me trouvai enve-
loppé en y arrivant, par une vague énor-
me et furieuse qui, m'entraînant du côté
de la terre avec une force et une rapidité
incroyables, m'y laissa presque à sec et
à demi-mort, à cause de la quantité
prodigieuse d'eau que j'avois avalée.
On ne peut songer qu'avec effroi à
combien peu tient notre vie. S'il eût plu
au flot qui venoit de me pousser sur le
rivage, de me ramener avec lui quand il
retourna à la mer, j'étois un homme per-
du. Heureusement il n'en fit rien; mais
celui qui suivit , me vendit bien cher le
chemin que le premier m'avoit fait faire.
J'étois demeuré étendu sur le sable, sans
mouvement et sans force;il m'enleva et me
brisa avec tant de fureur contre la pointe
d'un rocher qui se rencontrasur sa route,
que je m'évanouis de la violence du coup.
Je ne dirai point combien de tems je
restai sans connoissance au pied de ce ro-
cher , je n'en sais rien ; mais ce que je
sais, et ce qui est trop bien gravé dans
mon esprit, pour que je l'oublie jamais,
c'est que, quand je revins à moi, les flots
me rouloient vers la mer. J'aurois dû per-
I) E R O B I N 3 () N. 5 t
d'horreurs. Las de lutter contre la mort,
de rage j'aurois dû m'abandonner aux
flots qui avoient juré ma perte; mais au
contraire, le désespoir ne donna du cou-
rage et des forces; je ne cramponnai à la
terre avec les mains, les pieds, les dents ;
et malgré la fatigue de cette pénible atti-
tude, je me levai dès que la vague fut
passée ;j'apperçus le rivage, il étoit loin ;
n'importe, la mer revenoit sur moi : je
courus avec tant d'intrépidité, qu'enfin
je me vis hors d'atteinte.
CIJ APITRE VII.
Robinson retourne à son vaisseau.
JE respirai quand je fus à terre; mon cœur
s'aggrandit, il me sembla que je renais-
sois. Mais bientôt une réflexion cruelle
vintempoisonner majoie. « Juste ciel! où
suis-je, et que vais-je devenir, me de-
mandai-je en tremblant à moi même ? »
Je jetai les yeux de toutes parts, et je ne
vis autour de moi que des montagnes, des
rochers et des arbres. La mer étoit tou-
52 A V E N T U R E S
peines du monde à entrevoir mon vais-
seau.Cependant il me falloit prendre un
parti ;je ne me soutenois plus, la nuit ap-
prochoit ; mon asile étoit un désert, et
j'en craignois les monstres. Je me résolus
donc à monter sur un arbre; et choisis-
sant le plus gros qui fût à ma portée, je
m'arrangeai de mon mieux sur ses bran-
ches, et le sommeil me surprit au milieu
de mes douloureuses réflexions.
Le lendemain, quand je m'éveillai, il
étoit déjà grand jour. Etonné d'avoir pu
dormir, et plus frais cependant après
mon réveil, je descendis de mon nouvel
appartement. Latempête étoit dissipée, le
ciel étoit serein. Je regardai la mer, elle
étoit calme, et je vis mon vaisseau, que les
flots, plus habiles que nous, avoient déta-
ché du banc de sable et comme apporté
près du rivage. Je n'avois point songé en-
core à mes malheureux compagnons : oc-
cupé de ma propre infortune, j'avois
oublié la leur. Cette vue m'en rappela le
souvenir, et je fus frappé comme d'un
trait de la pensée qui me vint, que notre
empressement à nous sauver avoit seul
5.
causé notre perte. En effet, si nous eus-
sions été assez sages pour demeurer tran-
quilles, au lieu de nous donner tant de
mouvemens pour être submergés avec
notre maudite chaloupe, le vaisseau que
nous nous étions hâtés de fuir, nous auroit
emmenés tous à bon port, personne n'au-
roit péri, et je ne me serois pas vu seul,
dans un désert affreux, exposé peut-être
à une mort plus cruelle encore que celle
que je venois d'éviter.
Ces réflexions me désespéroient; mais
enfin, voyant que mon malheur étoitsane
remède, je fis un effort pour bannir de
mon esprit toute idée désolante, et je réso-
lus de ne plus songer qu'à tirer parti de ma
situation, s'il étoit possible.J'avois faim ;
au lieu de raisonner avec moi-même, ce
quine m'auroit sûrement point rassasié, je
quittai mes habits, et je me jetai à l'eau.
Comme je nage fort adoitement, j'eus
bientôt franchil'espace qui me séparoit de.
mon navire ;mais ilse rencontra, lorsque
je fus arrivé sur les lieux, une petite diffi-
culté qui manqua de me faire retourner
sur mes pas, avec autant d'appétit et un
peu moins d'espoir que je n'étois venu. A
la vérité j'étois à côté du vaisseau, mais les
vivres étoient dedans, et je ne voyois pas
autrement jour à y monter.J'en avois déjà
fait deux fois le tour inutilement, et il me
D E R O B I N S O N, 55.
une proie si riche, dont j'étois si près, et
qui m'étoitsinécessaire. Fatigué pourtant
de tourner en vain, j'avois pris ma réso-
lution, et je nageois déjà vers le rivage,
lorsqu'en regardant encore derrière moi,
j'apperçus un bout de corde qui avoit
échappé à toutes mes recherches, Je ne
conçois pas comment je ne l'avois point
vu ; il faut sans doute que l'extrême atten-
tion produise les mêmes effets que l'ex-
trême négligence. Quoi qu'il en soit, je
volai vers cette corde bienheureuse qui,
D E R O B I N S O N, 55.
verte ne me devint inutile, car elle obéis-
soit toujours à mesure que je voulois m'y
suspendre; etje craignis pendant quelque
tems, que l'autre extrémité n'en fût point
56 A V E N T U R E S
un clin-d'œil je fus monté.
Mon premier soin, dès que je fus à bord,
fut de courir à la provision. Rien n'étoit
gâté; le plaisir quej'en ressentis estun des
plus vrais que j'aie éprouvés de ma vie.
On m'accusera peut-être degourmandise,
et on aura tort : l'homme le plus sobre eût
eu la même joie que moi, à passer dans
un seul coup-d'œil , de la crainte bien
fondée de mourir de besoin, à la certi-
tude de vivre long-tems à discrétion ; j'a-
vois pour moi seul la nourriture de qua-
torze personnes. Je me jetai d'abord sur
le biscuit : quand ma première faim fut
appaisée, je me ressouvins quej'étois nu ;
je trouvai un habit, je me le mis sur le
corps : j'en remplis les poches, et je con-
tinuai de manger tout en faisant autre
chose. Il ne m'auroit de rien servi de de-.
meurer là les bras croisés, à déplorer mon
infortune ; aussi me hâtai-je de rassem-
bler quelques débris de planches, que je
liai ensemble de mon mieux, et dont je
fis une manière de radeau , sur lequel je
jetai tout ce que je vis en gros qui pour-
roit m'être le plus utile.
Lorsque mon radeau fut assez chargé,
c'est-à-dire, quand je m'apperçus qu'il
couleroit à fond si je le chargeois davan-
| tage, je me pendis à ma corde, et je des-
cendis dessus le plus légèrement qu'il me
fut possible.Je le conduisois avec un mor-
ceau de planche rompue, faute de rames.
Je voguai très-bien l'espace d'un mille
environ ; la mer étoit tranquille; la ma-
rée qui montoit, me portoit à terre, et
tout foible qu'étoit le vent, il ne laissoit
pas que de me favoriser. Malgré tous ces
avantages cependant, je sentois qu'insen-
siblement je dérivois de l'endroit d'où
j'étois d'abord parti. Cette petite circons-
tance alloit m'inquiéter, mais je réfléchis
que j'étois sans doute entraîné par quel-
que courant d'eau, et qu'en le suivant,
peut-être allois-je trouver, ou une baie,
ou une rivière, qui me tiendroit lieu de
port pour débarquer ma cargaison.
Mon espérance ne fut point trompée ;
et bientôt je découvris une petite ouver-
ture de terre, qui faisoit admirablement
bien mon affaire.Mais hélas! quel'homme
est peu fait pour jouir d'un bonheur cons-
tant et sans mélange ! A peine je goûtois
le plaisir d'entrevoir que j'allois arriver à
bon port, que je faillis à faire un second
maufrage. Ce dernier trait manquoit au
tableau ; il eût completté ma misère, et
je ne me serois jamais relevé du coup.La
maudite côte vers laquelle je m'avançois,
m'étoit totalementinconnue, et comptant
avoir également de l'eau partout, je fus
donner du bout de mon bateau contre un
banc de sable. Ma cargaison glissa toute
de l'autre côté; aussitôt je me précipitai
tout au travers pour la retenir, et je la
retins en effet; mais la position où je me
trouvois n'étant rien moins que favora-
ble, mes forces furent bientôt épuisées à
soutenir, si mal à mon aise, un poids si
énorme. Je cherchois des yeux s'il n'y
avoit point quelque moyen de détacher
mon malheureux radeau , mais quand
j'aurois vu comment y réussir , à quoi
auroit abouti cette découverte, puisque
toutes mes provisions seroient imman-
quablement tombées au plus léger mou-
vement que j'aurois voulu faire.
Il me fallut donc attendre, un genou en
terre, la tête appuyée contre un coffre et
les bras étendus pour tâcher d'en retenir
deux autres, il me fallut, dis-je, atten-
dre dans cette posture désespérante, où
j'étois àtout momentsurle point de perdre
l'équilibre, et de me voir renverser,
quele montant qui me relevoit peu-à-peu,
finit, ou par me culbuter tout-à-fait ,
ou par me remettre dans un parfait ni-
veau. Ce fut, par bonheur, le dernier
qui m'arriva. La marée fut si insensible,
qu'après une demi-heure, qui me parut
un siècle, mon radeau flotta sans avoir
éprouvé la moindre secousse.
Peut-être n'a-t-on pas oublié que j'avois
un canal devant moi ;j'y entrai, ou plutôt
la marée m'y porta. Je touchois le fond
de l'eau avec ma rame, et il me m'eût pas
été difficile d'aborder; mais une réflexion
très-sage vint à mon secours, et je n'en
Go A V E N T U R E S
de morceaux de roches escarpés, je cou-
rois risque, en débarquant sans connois-
sance de cause, de me trouver à la fin sur
un terrein inégal, où lorsque mon radeau
viendroit à toucher, il seroit si élevé par
un bout et si enfoncé par l'autre, que je
serois encore une fois en danger de tout
perdre. Je jugeai donc plus à propos
d'attendre jusqu'au moment où la marée
devint tout-à-fait haute : je me servois de
ma rame, en guise d'ancre, pour arrêter
mon train, dont je tenois le flanc appli-
qué contre le rivage, auprès d'un morceau
deterre plat et uni, qnej'espérois que l'eau
couvriroit. Avec de la patience, cet expé-
dient me réussit. Mon radeau prenoit un
pied et demi d'eau, environ; dès que je
m'apperçus que j'en avois assez, je lejetai
sur le terrein plat dont j'avois fait choix ;
et je l'amarrai d'une manière solide, en-
fonçant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté, la première à un
bout, et la seconde à l'autre. Quelque
tems après, la marée baissa, et mon train,
avec tous les effets dont il étoit chargé,
demeura à sec et en toute sûreté.
-
CHAPITR E V III.
Robinson examine ses effèts.
LA première chose par où je débutai, dès
que je fus à terre, fut de voir en détail
tous les effets que j'avois pris en gros dans
le vaisseau; car la précipitation avec la-
quelle j'avois fait mes emplettes, ne m'a-
voit guères permis d'y prendre garde.
Je v dans l'examen de mes richesses,
trois coffres assez bons et fort amples ; j'a-
vois pris la liberté de les ouvrir en faisant
sauter les serrures, parce que je n'avois
mi la volonté, ni lè moyen de me charger
de meubles inutiles ; et après les avoir vi-
dés, je les avois descendus avec une corde
sur mon radeau. Dans le premier de ces
coffres, j'avois mis, à la place desguenilles
qui étoient dedans, du pain, du riz, trois
fromages d'Hollande, cinq pièces de bouc
séché, qui composoient notre principale
mourriture, et un petit reste de blé d'Eu-
rope, qu'on avoit mis à part pour en-
graisser qnelques volailles que nous avions
embarquées avec nous, mais qui ne man-
geoient plus, attendu qu'elles avoient été
tuées. Quant à la boisson, j'avois été assez
heureux pour trouver plusieurs caisses
de bouteilles, parmi lesquelles il y avoit
quelques eaux cordiales et environ vingt
quartes de rack; je les avois arrangées
séparément, parce qu'il n'étoit pas bc-
soin , ni même possible de les mettre
dans les coffres.
J'avois laissé mes habits sur le rivage, et
tandis quej'étois aux prises avec mon vais-
seau, la marée en montant les avoit em-
portés avec elle. Cet accident m'avoit fait
tout interrompre pour aller à la quête des
hardes;j'en avois trouvé une quantité pro-
digieuse , mais ayant d'autres emplettes
beaucoup plus à cœur, je m'étois contenté
de prendre ce dont je ne pouvois absolu-
ment me passer pour le moment même.
L'espèce d'effets dont j'avois le plus
grand besoin, étoient des outils avec les-
quels je pusse travailler quand je serois
à terre. J'avois culbuté tout le fond de
cale pour trouver le coffre du charpen-
tier; je l'avois trouvé : c'étoit un vérita-
ble trésor pour moi, mais un trésor beau-
coup plus précieux que n'auroit été pour
lors un vaisseau tout chargé d'or. Je ne
m'amusai point à l'ouvrir; je savois en
gros ce qu'il contenoit.
· Voilà à-peu-près tout ce que je trouvai
dans mon inventaire, sans oublier deux fu-
sils fort bons et deux pistolets dont je me
saisis, ainsi que de quelques cornets à pou-
dre, d'un petit sac de plomb, de deux
vieilles épées rouillées, et de trois barils de
poudre.Un de ces barilsavoit été mouillé,
mais les deux autres étoient secs et bons.
C HAPITRE IX.
Robinson visite son île.
C ET examen fini,ilm'en restoitun second
à faire, qui ne me paroissoit guères moins
important que le premier. C'étoit celui de
mon ile. Je ne savois encore si elle étoit
déserte ou habitée.Allois-je vivre ou avec
des hommes, ou avec des monstres, ou
sans autre compagnie que moi-même ?Je
l'ignorois absolument, et je voulois fixer
mes idées sur un point ainsi essentiel.
Une pareille incertitude, embarrassante
pour tout le monde, devoit l'être bien
davantage pour un malheureux tout fraî.
chement échappé du naufrage.
A un mille environ de l'endroit oùj'avois
débarqué mes coffres, ily avoit une mon-
tagne élevée qui dominoit tout l'horison.
Je pris un fusil , un pistolet, un cornet de
poudre, un petit sac de plomb, et je mon-
tai sur le sommet pour découvrir le pays.Je
G.
m'arrivai qu'avec peine, tant je rencontrai
de difficultés sur ma route; mais ce qui me
chagrinoit davantage, fut le spectacle tou-
jours plus accablant dont j'étois témoin, à
mesure que j'avançois, et que mavue s'é-
tendoit. Certes, je n'avois nul sujet d'être
content de mon sort. De quelque côté que
je portasse mes regards, je me trouvois
dans une ilé isolée et stérile, réduit à vi-
vre avec moi seul, ou tout au plus, avec
des bêtes sauvages; carje n'appercevois,
pour tout animal vivant, qu'un nombre
infini d'oiseaux de toute espèce, dont la
plupart m'étoient inconnus.
Un de ces oiseaux se trouva à la portée
66 A V E N T U R E S
et semblable à une espèce d'épervier; du
moins je lui en remarquai la couleur et
le bec, et il ne lui manquoit que les
éperons et les serres; mais sa chair neva-
loit rien du tout. Du reste, le bruit du
coup que je venois de tirer, en fit partir
une nuée épouvantable qui m'envelop-
pèrent et m'étourdirent de leurs cris. A
en juger par la rapidité avec laquelle ils
prirent la fuite, il y a mille à parier con-
tre un, que mon coup de fusil étoit, de-
puis la création dumonde, le premier qui
se fût fait entendre dans cette ile.
Peu satisfait de ma découverte, je retour-
naitristement auprès de mon radeau. La
nuit s'approchoit, etje ne savois que faire
de ma personne. Je n'avois rien trouvé
dans mon chemin qui dût m'intimider ;
mais ce n'étoit pas une raison suffisante
pour que je m'exposasse sans aucune pré-
caution pendant la nuit.Je me hâtaidonc,
tandis qu'il me restoit un pes de jour en-
core, de me barricader de tous côtés avec
mes coffres; et je me couchai au milieu
de cette nouvelle espèce de forteresse.
CIIAP ITR E X.
Robinson retourne à son vaisseau.
J'Éros assez las pour dormir et prendre
quelque repos; mais le coup-d'œil de mon
ile maudite, que j'avois toujours présente
à l'esprit, me donnoit des pensées noires,
et chassoit bien loin de moi le sommeil.
Ennuyé d'un objet si triste, et faisant un
effort pour m'en distraire, jetournaitoute
mon attention sur mon vaisseau : il me
devenoit au fond d'autant plus précieux,
que, selon toutes les apparences, je n'au-
rois de ressources pour la défense et pour
le soutien de ma vie, que celles qu'il me
seroit possible d'en tirer.Je résolus donc,
à part moi, d'aller dès le lendemain, lui
faire une seconde visite; et, comme rai-
sonnablement je ne pouvois pas me flat-
ter, que dans l'état où la tempête l'avoit
mis , il pût résister encore long-tems, je
me décidai à ne m'occuper d'autre chose
que du soin d en apporter à terre tout
ce que je pourrois, jusqu'à ce qu'il s'en-
T, E R O là : N S O N , 60
prendre.Je m'endormis là-dessus.
Le sommeil des infortunés n'est pas long;
mesinquiétudes me réveillèrent dès la pre-
- mière pointe du jour.Afin de n'avoir pas,
comme la veille, le chagrin de voir la ma-
rée enlever mes hardes, je me déshabillai
en sortant de mon lit, et ne conservant sur
moi qu'une chemise toute déchiquetée,
des caleçons, et une paire d'escarpins aux
pieds, je me rendis au vaisseau.
L'expérience m'avoit rendu plus cir-
conspect et plus sage ; je viens d'en rap-
porter un exemple tiré de mes habits; en
voici un autre pris de mon radeau : le pre-
mier que j'avois fait étoit si pesant en soi ,
et je l'avois d'ailleurs si fort surchargé,
que dans le trajet il manqua vingt fois
d'être englouti. Je fis le second plus lé-
ger, et je le chargeai moins.Je ne laissai
pourtant pas que d'emporter encore un
\
7o A v E N T I" R r s
très-utiles , et dont voici le détail. Il est
si profondément gravé dans ma mémoire,
que je pourrois spécifier tout , et tout
compter, à une épingle près.
Premièrement, dans le magasin du char-
pentier, je trouvai trois sacs pleins de
clous et de pointes, une grande tarière,
dix-sept haches, et une pierre à aiguiser,
instrument qui devoit m'être d'un grand
usage. Chez le canonnier je trouvai trois
leviers de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, un autre fusil de chasse, une
petite provision de poudre, un gros sac
de dragée et un grand rouleau de plomb ;
mais ce dernier étoit d'un volume si énor-
me, que malgré toute l'envie que j'avois
de m'en emparer, je n'eus jamais la force
de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus les bords du vaisseau. Je trou-
vai encore une ample provision d'habits,
que j'enlevai, avec une voile de surcroit
du perroquet de misaine, un branle, un
matelas et quelques couvertures. J'arran-
geai ces différens effets sur mon second
train , veillant sur toutes choses à le
charger également de tous les côtés ; et
grace à cette précaution, j'amenai le tout
à terre avec un bonheur et un succès qui
contribuèrent extrêmement à me forti-
fier dans mes disgraces.
Tout le tems que je demeurai à bord 2
je craignois qu'à tout le moins mes pro-
visions ne fussent dévorées par les bêtes ;
mais quand j'arrivai, je ne vis aucune
marque d'irruption : seulement j'apper-
çus un animal qui avoit assez l'air d'un
chat sauvage ; il étoit assis sur un de mes
eoffres. Lorsqu'il me vit approcher, il
s'enfuit à quelques pas de là, puis il s'ar-
rêta tout court. Ma vue ne paroissoit
point l'effrayer; il me regardoit fixement,
au contraire, et comme s'il eût eu quel-
que envie de s'apprivoiser avec moi. Je
lui présentai le bout de mon fusil, mais
me savoit pas de quoi il retournoit, et
il ne s'en épouvanta pas davantage : je
lui jetai un morceau de biscuit, il se pré-
cipita dessus, commença par le flairer,
et finit par l'avaler de très-bonne grace.
Vraisemblablement il le trouvoit de son
goût, car il me fit entendre à sa manière,
qu'il en accepteroit volontiers un second
morceau; mais comme ma provision n'é-
toit pas fort grosse, je jugeai à propos
de ne pas me rendre à sa demande ; et
voyant que j'avois pris mon parti, il prit
aussi le sien, et s'en alla.
Les tonneaux de poudre et de dragée
que j'avois apportés, étoient si gros et si
lourds, qu'il ne m'avoit pas été possible
de les enlever tout d'une pièce; il m'a-
voit fallu les défoncer et en partager la
charge en une infinité de paquets. Cette
opération m'avoit pris du tems : toute-
fois, me voyant de bonne heure à terre
avec toute ma cargaison, je travaillai à
me faire une petite tente avec la voile
que j'avois et avec des piquets que je cou-
pai pour cet effet. Tout ce qui auroit pu
se gâter à la pluie ou au soleil, je le trans-
portai le soir même dans cette tente; je
l'entourai de tous mes coffres et de tous
mes tonneaux vides, pour la fortifier
contre tout assaillant, de quelque espèce
qu'il pût être; j'en barricadai la porte
avec des planches en dedans, et avec un
coffre dressé sur un bout en dehors. Ce
plain de défense achevé, je posai mes
deux pistolets à mon chevet, je cachai
mon fusil auprès de moi, et je me mis
au lit pour la première fois. Mon som-
miel avoit été si court et si interrompu
la nuit d'auparavant, et j'étois si accablé
du travail de ma journée, que je dormis
très-profondément.
Le magasin que j'avois alors étoit, je
pense, le mieux fourni qui eût jamais été
amassé pour une seule personne. Toute-
fois je nétois pas encore content, et j'i-
maginois que tant que mon vaisseau res-
teroit droit sur sa quille, il étoit de mon
J. 7 -
devoir d'en aller tirer tout ce qui ne pas-
seroit point mes forces.
J'allois donc régulièrement à bord cha-
que jour pendant la marée haute, et j'en
rapportois, tantôt une chose, tantôt une
autres. La troisième fois entr'autres que
, j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des
agrès; j'enlevai les petites cordes et le fil
de carret, une pièce de canevas de sur-
croit, qui avoit été destinée pour rac-
commoder nos voiles dans l'occasion ;
enfin, toutes les voiles depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite, les cou-
pant en plusieurs morceaux, pour les
transporter plus aisément.
J'avois déjà fait cinq ou six voyages ,
et je comptois m'être emparé de tout ce
qu'il y avoit de mieux dans le vaisseau ,
quand je découvris encore un grand ton-
meau de biscuits, trois barils de rhum
ou d'eau-de-vie, une boîte de cassonade
et un muid de fleur de farine très-belle.
La surprise où me jeta cette trouvail'e
I) º R O 1: 1 N s o N. -;
que si je m'attendois encore à quelque
provision, je m'attendois aussi qu'elle
seroit gâtée. Je vidai au plus vite le ton-
neau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
je les enveloppai dans des morceaux de
voile, et je transportai cette charge pré-
cieuse à terre avec autant de bonheur
que j'avois fait les autres.
Le lendemain je retournai à mon vais-
seau, à l'ordinaire. Comme je l'avois dé-
pouillé de tout ce qui se pouvoit enlever,
je commençai à me mettre après les ca-
bles, en débutant par le plus gros de
tous, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces. J'en amon-
celai deux avec une hansière , et toute la
I) º R O 1: 1 N s o N. -;
suite la vergue de beaupré et celle de
misaine pour me construire un grand ra-
deau, je mis dessus cette pesante masse,
et je voguai. Mais ici tout mon bonheur
m'abandonna : mon radeau étoit sur-
chargé, au point qu'à l'entrée du petit
réduit dans lequel j'avois débarqué toutes
mes provisions, et où je ne pouvois point
le gouverner aussi facilement que j'a-
vois fait les autres, il se renversa malgré
tous mes soins, et me jeta dans l'eau avec
toute ma cargaison. Le mal n'étoit pas
grand quant à moi, car j'étois près de
terre; mais la plus grande partie de mes
pauvres effets fut perdue.Je regrettois
surtout mon fer, dont je m'étois proposé
de faire un si bon usage.
Cet accident ne me rebuta point, et je
n'en continuai pas moins mes voyages.
J'en avois déjà fait onze, enlevant, cou-
pant et arrachant tout ce qu'au monde
une personne seule est capable d'enlever,
de couper et d'arracher. Si le mauvais
tems ne se fût mis de la partie, j'aurois
amené, je crois, tout le bâtiment à terre,
pièce à pièce.
Quoi qu'il en soit, je me préparois à y
retourner pour la douzième fois. Le vent
commençoit à s'élever; c'étoit un obsta-
cle, je le franchis. J'avois fouillé partout
avec tant d'exactitude , que je ne soup-
çonnois pas qu'il y eût rien davantage à
trouver. Je démêlai pourtant dans un
coin une manière d'armoire avec des ti-
roirs dedans; dans un de ces tiroirs, il y
avoit deux ou trois rasoirs, une petite
paire de ciseaux et dix ou douze cou-
teaux avec autant de fourchettes. Il y
avoit dans un autre trente-six livres ster-
ling en espèces, les unes monnoie d'Eu-
rope, les autres de Brésil, moitié en ar-
gent, moitié en or, et entr'autres quel-
ques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris dé-
daigneusement en moi-même, et il m'é-
chappatout haut cette apostrophe : « Mé-
tal imposteur, que tu es vil à mes yeux,
m'écriai-je! non, tu ne mérites pas que je
me baisse pour te ramasser; un seul de
ces couteaux est d'un plus grand prix que
tous les trésors de Crésus. Je n'ai nul be-
7-
soin de toi ; demeure où tu es, ou plutôt
sois précipité au fond de la mer, comme
une créature indigne de voir le jour. »
Après avoir donné un libre cours à mon
indignation, je me ravisai tout-à-coup,
et prenant cette somme que je venois de
maudire, avec les autres ustenciles qui se
rencontrèrent dans l'armoire, j'empaque-
tai le tout dans un morceau de canevas.
J'allois me faire un radeau ; mais le
ciel se couvroit , et déjà le vent com-
mençoit à fraîchir. Au bout d'un quart
d'heure , un vent assez fort qui soufloit
de la côte, me fit réfléchir sur-le-champ
qu'il y auroit de l'extravagance à vouloir
conduire à bord un radeau, avec un vent
, qui éloignoit de terre ; et que le parti le
plus court étoit de m'en retourner, avant
que le flux ne me commandât , si je ne
voulois pas dire adieu pour toujours à
mon ile. En conséquence de ce raisonne-
ment , je me jetai à l'eau, etje traversai
à la nage tout l'espace qu'il y avoit entre
le vaisseau et les sables; mais ce ne fut
pas sans beaucoup de peine, tant à cause
du poids dont j'étois chargé , que du
trouble et de l'agitation de la mer. Les
vents s'élevèrent si brusquement , qu'il
y eut une tempête violente, avant même
que la marée fût haute. Où en aurois-je
été avec mon radeau !
C H A P IT RE XI.
Robinson choisit sa demeure.
Le vent faisoit des siennes, mais je ne
le craignois plus : j'etois arrivé chez moi,
à l'abri de l'orage et posté dans ma tente,
au centre de mes richesses. Il fit un gros
tems toute la nuit; et le matin , quand je
voulus regarder en mer, il ne paroissoit
plus de vaisseau. La surprise où je fus
d'abord, fit bientôt placeà cette réflexion
consolante, qu'au lieu de perdre un ins-
tant , je n'avois épargné ni soins , ni
peines, pour en tirer tout ce qui pouvoit
m'être de quelque utilité. Et dans le fond
quand j'aurois eu plus de loisir , à peine
y avoit-il encore quelque chose que je
pusse emporter de toutes celles quej'avois
laissées à bord. Je ne songeai donc plus
à mon vaisseau, puisqu'il étoit submergé.
Seulement j'attendis que la mer , en
achevant de le briser, m'envoyât les dé-
bris au rivage , comme clle n'y manqna
pas ; mais le peu qui m'en revint, valoit
à peine les frais du transport.
Toute mon attention se tourna alors
sur moi-même. Mon ile pouvoit être in-
festée ou par des Sauvages ou par des
monstres; il s'agissoit de me mettre à
l'abri des uns et des autres. Pour y par-
venir, tantôt je voulois me creuser une
caverne, et tantôt j'avois dessein de me
dresser une tente.A la fin, ne pouvant
. me décider pour l'une de ces habitations y
je me résolus à les avoir toutes deux. Il
me m'en coûtoit que de les construire ;
car je ne manquois d'ailleurs ni de ter-
rein , ni de matériaux.
L'endreit où j'étois débarqué, n'avoit
aucune des qualités que je désirois : d'a-
bord il étoit mal-sain ; et si je voulois
vivre, il étoit de toute nécessité que je
1 E R o B , N s o N. 8 I
gné de toutes les sources d'eau douce; et
je ne voyois pas que je dusse avoir du
tems de reste, surtout dans le commen-
cement d'un autre été ; il étoit trop ex-
posé aux ardeurs du soleil, et le soleil est
brûlant en ce maudit pays-là. Enfin, il
n'avoit point de vue sur la mer, et le
point en étoit un bien essentiel pour moi;
car, après tout, iln'étoit pas naturelque
je laissasse passer outre un vaisseau qui,
chemin faisant, pourroit me recueillir.
Je cherchois partout le terrein qu'il me
falloit : je vis une petite plaine située au
bas d'un rocher; ce rocher étoit assez
escarpé pour ne laisser aucune surprise à
craindre, et au pied il y avoit une espèce
de creux; ce fut là que je résolus de
m'établir.La plaine n'avoit guère plus de
cent verges de large; mais en revanche,
elle s'étendoit en long une fois davantage
et formoit une sorte de tapis verd qui se
terminoit en descendant, irrégulièrement
de tous côtés dans les bas lieux vers la mer.
Cette situation, outre mille autres aven-
tages que je ne détaillerai point, avoit en-
core celui de me garantir des chaleurs du
soleil, que je n'avois qu'à son couchant.
Je décrivis un demi-cercle devant le
creux dont j'ai parlé; dans ce demi-cercle
j'enfonçai un double rang de pieux, à
cinq pieds de hauteur; entre ces pieux,
je mis des cables, et j'entourai le tout de
deux voiles gaudronnées , dont une ex-
trémité étoit attachée aux pieux et l'autre
2ll rocher. Par ce moyen, ma muraille et
mon toit étoient hors d'atteinte. Quant
à ma porte, c'étoit une échelle qui m'en
tenoit lieu, et que je tirois à moi quand
j'étois monté.
Je prenois toutes ces précautions pour
être en sûreté, et toutes ces précautions
»
étoient inutiles; mais alors je n'en savois
rien. Dès que ma bâtisse fut aclievée, j'y
portai toutes mes provisions, en com-
mençant par celles qui auroient pu se
gâter à la pluie. J'en avois quelques-unes
de ce genre; et jamais je ne fus si bien
inspiré, que quand je leur pratiquai un
lieu où elles pussent demeurer sèches ;
car il y a certains mois de l'année où la
pluie, dans ces contrées, est aussi mal-
saine qu'excessive.
| Le projet de ma tente une fois rempli,
je me mis aussitôt après ma caverne, et
je creusai dans le rocher; mais tandis
que ce travail occupoit tout mon tems et
toutes mes pensées, je me vis tout-à-coup
obligé de l'interrompre. Un beau jour,
au moment que je m'en doutois le moins ,
il vint un orage ; et j'entendis des coups
de foudre si violens, qu'à très-peu de
chose près j'en mourus de peur. Je ne
craignois point d'être écrasé par le ton-
nerre; niaisje tremblois que cet élément
destructeur ne tombât sur ma poudre.
J'en avois cent quarante livres environ,
S4 A V E N T U R E 5
que serois-je devenu !
Dès que l'orage fut passé, je suspendis
mes fortifications et tous mes autres tra-
vaux, pour ne plus m'occuper qu'à faire
des sacs. J'en ajustai une centaine, dans
lesquels je renfermai ma poudre, et que
je cachai dans les trous du rocher, lais-
sant une marque à chaque endroit pour
les reconnoitre, etles choisissant éloignés
les uns des autres, afin qu'au moins tout
ne périt pas à la fois. Cet ouvrage de tra-
verse me prit quinze jours entiers.
CHAPITRE XII.
•.
Robinson va à la chasse.
MALGRÉ l'importance et le nombre de
mes occupations, il étoit bien rare que
je laissasse passer un seul jour, sans aller
au moins une fois dehors, soit pour me
délasser de mes fatigues, soit pour ren-
contrer, s'il étoit possible, quelque ani-
mal dont je fisse mon profit ; soit enfin,
pour découvrir, autant que s'étendoient
là-dessus mes connoissances, quels étoient
les fruits que produisoit mon ile. Je ne
marchois point sans mon fusil. Un soir,
en rentrant chez moi, je vis des boucs,
et je comptois bien en porter quelques-
uns au logis; mais ils n'étoient rien moins
que d'humeur à me permettre de les tuer,
de manière qu'après les avoir poursuivis
long-tems, je fus obligé de m'en retour-
mer comme j'étois venu.
Le lendemain je revins à la charge.
I . 8
Mes boucs prévenus de la veille, étoient
auguet. Outre que ces animaux sont sau-
vages, ils sont encore si rusés et si légers
à la course, qu'il n'y a rien au monde de
plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me rebuta cependant point:
leur chair m'étoit trop nécessaire pourque
je ne m'opiniâtrasse pas à essayer tous les
moyens de mel'approprier.Après bien des
ruses qui me réussirent fort mal, voici en-
fin comme je m'y pris. J'avois remarqué
deux choses ;la première, que quand mes
boucs étoient sur les rochers et que j'étois
86 A V E N T U R E S
avec une vitesse extrême ; et la seconde,
que quand nous étions, eux dans lesval-
lées et moi sur les rochers, ils s'embarras-
soient aussi peu de ma présence, que si
j'avois été à vingt lieues de là.Je conclus
de cette observation qu'ils voyoient au-
dessous d'eux, mais ne voyoient point au-
dèssus de leur tête.J'allois en conséquence
à la chasse sur un arbre, et me perchant
dans l'endroit oùilss'assembloient en plus
grand nombre, je les tirois à discrétion.
Le premier de ces animaux que j'éten-
dis sur la place, étoit une chèvre. Elle
avoit auprès d'elle un petit chevreau en-
core tettant. Il vit tombersa mère, et n'en
demeura pas moins à ses côtés ;lors même
que j'allai la ramasser, au lieu de prendre
la fuite, il me suivit jusque chezmoi. J'é-
tois fâché de la circonstance; et pour
réparer en quelquesorte mes torts, aussi-
tôt que j'eus mis bas la mère , je pris
son fils entre mes bras et je le portai
dans ma tente, par-dessus ma palissade.
Je me flattois de venir à bout de l'appri-
voiser, mais tous les soins que je m'avisai
de prendre de lui furent inutiles, et il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea à
le tuer pour le manger lui-même.
Nos besoins sont nos maîtres; surtoutla
facilité que nous trouvons à les satisfaire
mous rend invcntifs. Quand ma demeure
fut une fois fixée, et que j'y fus d'ailleurs
assez à mon aise, je songeai que, pour
ma cuisine, il ne seroit pas hors de propos
que j'eusse du feu.Je fis donc une espèce
de cheminée qui me coûta beaucoup de
peine, mais à laquelle enfin je réussis.
Cependant tout étoit en désordre dans
mon appartement. Si j'avois besoin d'un
meuble, avant que de tomber sur celui que
je chcrchois, j'en trouvois trente sous ma
main dont je n'avois que faire. Pour ré-
médier à cet inconvénient,j'élargis ma ca-
verne, afin que dans un plus grandespace,
il me fût plus aisé de mettre plus de sy-
métrie et d'arrangement dans le nombre
et l'espèce différente de mes effets.
Tout fut à peine placé, que je m'apper-
çus qu'il me manquoit une table ; il fallut
l'entreprendre. Heureusement j'avois ap-
porté du vaisseau quelques planches qui
me servirent à cet objet. Il en fut de
même d'une chaise ; c'est-à-dire, que
tant bien que mal je m'en fabriquai une
qui n'étoit pas belle, mais sur laquelle
au moins je pouvois m'asseoir.
Mes planches étoient employées, et il
m'en falloit encore quelques-unes que je
voulois attacher autour de ma caverne.Je
n'avois pas même les outils propres pour
en faire ; j'avois encore moins l'adresse et
les talens requis pour un ouvrage de cette
nature; car de ma vie je n'avois manié ni
lime ni rabot. Mais la nécessité vaut toute
la science et tous les instrumens du monde:
instruit et encouragé par elle, je n'y regar-
dai pas à deux fois ; je pris une hache, j'a-
battis un arbre, j'en coupailes branches,
j'en taillai le tronc jusqu'à la concurrence
de trois pouces d'épaisseur, et ma plan-
che fut faite. On peut croire qu'une opé-
ration pareille me coûtoit un peu plus de
tems que je n'en mets à en rendre compte.
Mais enfin, comme je l'ai déjà dit, j'a-
vois les matériaux et le tems, et il ne
T, E R o B I N 3 O N. 8p
Par ce nioyen j'eus des tablettes; elles
8.
étoient larges d'un pied et demi, et je les
plaçai dans toute leur longueur, l'une au-
dessus de l'autre d'un côté de ma caverne.
J'y mis tous mes clous, tous mes outils et
toute ma féraille : j'enfonçai aussi des
chevilles dans les rochers ;j'y attachaimes
fusils et tous ceux de mes meubles qui pou-
voient être suspendus. Qui auroit vu ma
demeure alors, l'auroit prise pour un ma-
gasin général de toutes les choses néces-
saires à la vie. Lebon ordre quiy régnoit,
me faisoit trouver d'abord et sans peine,
tout ce que je cherchois; et cet agrément,
joint à la quantitéd'effets dont j'étoispour-
vu, étoit pour moi un très-grand plaisir-
Jevoulus aussi faire un tonneau, mais ap-
paremment que de tous les métiers, le mé-.
tier de tonnelier est le plus difficile, ouce-
lui pour lequelj'avois le moins d'aptitude,
car je n'en pus jamais venir à bout.Je réus-
sis bien à fabriquer chaque pièce en parti-
culier, mais quand il fallutlesjoindre tou-
tes, j'y échouai net; et après quinze jours
d'efforts et de travail inutiles, j'y renonçai.
Cependantje me couchois tous les jours
avec le soleil.Ce n'est pas que j'eusse be-
soin de me reposer tout le tems qu'il ne
m'éclairoit pas ; mais je n'avois point
d'autre lumière, ou, pour le dire plus
simplement, je n'avois pas de chandelle.
Ceux qui ont eu le bonheur de n'en ja-
mais manquer, n'imaginent pas quel dé-
sagrément c'est que d'être forcé de s'en
passer. Quant à moi, j'en souffrois le
défaut très-impatiemment. Chaque soir,
dès que le jour finissoit, il falloit que je
demeurasse oisif, jusqu'à ce qu'il plût au
sommeil de me délivrer de moi-même ;
et si par hasard j'avois oublié de tenir
IIlOIl souper prêt, je me rompois vingt
fois le cou, en l'apprêtant à tâtons. Mais
grace à mon esprit inventif, il me fut
permis à la fin de m'occuper et d'y voir,
en dépit du soleil.Voici la manière dont
je m'y pris : je fis sécher de la graisse de
bouc, et passant au travers un fil de car-
ret, en guise de mèche, j'eus une lumière
un peu plus obscure qu'une lampe, mais
dont je me contentai faute de mieux. J'ai
détaillé cette recette en faveur de ceux
qui ayant des boucs comme j'en avois ,
auront d'ailleurs aussi peu de maîtres
chandeliers qu'il y en avoit dans mon ile.
· CIIAPITRE XIII.
Robinson trouve des épis d'orge.
MoN biscuit avançoit, et j'étois très-
fâché de me voir bientôt sans pain.Cette
idée me rendoit si mélancolique, qu'ayant
encore de quoi vivre , je souffrois déjà
une disette cruelle dans l'esprit. Je me
reprochois tous mes morceaux ; il me
sembloit, quand je mangeois , que je me
volois moi-même, et vingt fois je m'abs-
tins de nourriture, pour être en état de
me nourrir plus long-tems. -
Plein de cette pensée désespérante qui
ne me quittoit plus, je vis un soir, en
rentrant chez moi, quelquestiges autour
de ma palissade; mais je les pris pour
autant de plantes étrangères, et j'entrai
sans y faire autrement d'attention. Le
lendemain, car je sortois tous les jours
après mon travail, les mêmes tiges me
frappèrent encore. Je m'avançai, et en
les examinant de plus près, je reconnus
des épis d'orge et de blé. Cette vue me
rendit immobile ; et l'on voit assez tout
D E R O B I N S () N. 95
fortuné qui, réduit à vivre sans pain dans
un désert, trouve du blé, au moment
même où le malheur d'en manquer le
reste de ses jours, fait sur son esprit une
impression plus vive !
Je connoissois déjà assez bien mon ile,
pout être sûr que le terrein n'en étoit nul-
lement propre aux plantes de cette espèce.
« D'où viennent donc celles-ci, m'écriai-
je ? qui les a produites ? qui a pu... Dieu,
me répondis-je. » Et me voilà à croire
D E R O B I N S () N. 95
faveur. Dans l'infortune, ou l'on croit
tout, ou l'on ne croit rien, point de mi-
lieu ; pour moi, je crus à mon miracle de
la meilleure foi du monde, et cette pen-
sée m'inspira la plus vive et la plus tendre
reconnoissance. Auprès des premières ti-
ges, il y en avoit d'autres de riz qui crois-
soient le long du rocher; tout ce spectacle
étoit un prodige à mes yeux.Je jetai aus-
sitôt un coup-d'œil amer sur ma vie pas-
sée, et n'y voyant rien qui dût m'attirer
une grace si particulière d'en haut, je ne
m'en sentis que plus pénétré.
Mais au milieu de mes dispositions à
tout rapporter désormais à la main bien-
faisante qui daignoit pourvoir si spécia-
lement à ma subsistance, je me ressou-
vins d'un petit incident qui altéra fort
ma première ferveur.
Le lecteur peut se rappeler le coup de
tonnerre qui m'avoit fait trembler pour
ma poudre. Quand je la partageai en
plusieurs sacs, je commençai, avant que
de faire ceux dont j'avois besoin, par vi-
derce qui étoit dans ceux quej'avois déjà :
dans un de ces sacs,il y avoit, comme je
l'ai remarqué, un reste de riz et de blé ;
j'avois jeté ce reste hors de ma tente, et
il étoit venu à bien.Je me rappelai toutes
ces circonstances, et adieu le miracle et
la conversion. Tout ce qui m'en resta fut
un très-grand mépris pour moi-même,
qui avois eu la simplicité de chercher
d'autres tiges encore, croyant bonnement
· que je ne manquerois pas d'en trouver.
Cependantj'étois un ingrat; car, que mes
tiges fussent venues sans semence, ou que
j'eusse secoué mes sacs dans un endroit
où elles pussent croître, des deux côtés
le prodige étoit le même, et le doigt du
Très-Haut y étoit également marqué ;
mais l'homme n'admire jamais que ce
qu'il ne conçoit pas.
Au reste, quoique mon blé me fût venu
d'une manière très-naturelle, on imagine
bien qu'il ne m'en fut pas moins précieux.
Je le recueillis ainsi que le riz, dans la
saison propre à la récolte, bien résolu de
ne le semer qu'en tems et lieu, et de m'en
priver jusqu'à ce que j'en eusse une quan-
tité suffisante pour fournir à l'entretien
du reste de ma vie. Mais c'est un article
que je traiterai dans un autre endroit-
CHAPITRE XIV.
Robinson manque d'étre écrasé.
Tour étoit en ordre dans mon habita-
tion, et j'achevois de mettre la dernière
main aux embellissenens qu'il m'avoit
plu d'y faire, quand je faillis d'être écrasé
sous mon propre ouvrage. Cette circons-
tance de ma vie est une de celles où je
peux me vanter d'avoir eu la peur la
mieux conditionnée. Voici le fait.
Je m'occupois derrière ma tente, en-
chanté de mon industrie, et jouissant par
avance de tous les agrémens qu'elle de-
voit me procurer dans la suite, lorsque
tout-à-coup je sentis s'ébranler le rocher
qui étoit suspendu sur ma tête. En même
tems j'entendis craquer horriblement les
poutres de ma caverne. Je me retourne
saisi de frayeur, je vois mon plancher prêt
à fondre sur moi : aussitôt je me sauve
vers mon échelle, et ne m'y croyant pas
encore en sûreté, parce qu'à tout moment
j'appercevois des morceaux entiers du
rocher qui menaçoient de m'ensevelir
sous leur chûte, je me hâte de sauter
par-dessus ma muraille.
J'eus à peine mis le pied del'autre côté
de ma palissade, que je reconnus claire-
ment qu'il y avoit un tremblement de
terre affreux. Trois fois le terrein où j'é-
tois trembla sous mes pieds. Il y eut, en-
tre chaque reprise, un intervalle de huit
minutes, et les trois secousses furent si
violentes, que les édifices les plus solides
et les plus forts en auroient été renversés.
L'Océan même me paroissoit ému, ses
flots écumoient, et selon toutes les appa-
I . 9.
rences, le tremblement étoit encore plus
terrible sous les eaux que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avoit
donné des soulevemens de cœur, comme
auroit fait celui d'un vaisseau battu de
la tempête, si j'avois été sur mer. Je n'a-
vois rien vu, je n'avois même entendu
rien dire de semblable. L'étonnement
dont j'étois frappé, glaçoit mon sang dans
mes veines et suspendoit toutes les facul-
tés de mon ame. Quand j'eus un peu re-
pris mes sens, mon imagination troublée
lTlG peignit ma caverne et ma tente tOuteS
prêtes à s'écrouler sur moi. Epouvanté de
cette idée, je veux prendre la fuite, mais
dans l'instant même où je fuis, un nouvel
effroi m'arrête. Il y avoit un rochervis-à-
vis de ma demeure, j'y courois, il se fen-
dit en deux et s'écroula. Je me retourne,
mais je n'entrevois que des objets horri-
bles : entr'autres une montagne entière
menaçoit de s'abaisser sur ma tête, et
d'ensevelir ainsi toutes mes richesses sous
/
l) E R O P I N S O N. 99
ses ruines : cette vue rejeta mon ame dans
sa première léthargie.
J'étois assis, ou plutôt j'étois étendu
sans aucun mouvement sur la terre. L'air
s'obscurcit et le ciel se couvrit de nuages.
Un moment après le vent se lève, la mer
se blanchit d'écume, le rivage est inondé
de flots, les arbres se déracinent et tom-
bent; en un mot, je vois tous les ravages
de la plus affreuse tempête : elle dura
pendant trois heures et elle diminua en-
suite. Au bout de trois autres heures, le
tems fut calme, mais la pluie tomboit en
abondance.
J'étois toujours dans la même situation
de corps et d'esprit, quand je réfléchis
tout-à-coup que la pluie et le vent étant
une suite naturelle du tremblement de
terre, il falloit que ce dernier fût épuisé,
puisque les deux autres avoient lieu : je
pouvois donc me hazarder à retourner
dans ma demeure. Ces pensées conso-
lantes réveillèrent mes esprits, et la pluie
aidant encore à me persuader, j'allai m'as-
seoir dans ma tente; mais bientôt la crainte
que la violence de l'orage ne la renversât,
me la fit déserter, et je me réfugiai dans
ma caverne, où le péril étoit réellement
plus grand que dans ma tente, mais où
je le redoutois moins , parce que le bruit
et les éclats s'y faisoient moins entendre.
C HIAPITRE XV.
Robinson veut changer de demeure.
L A pluie continua toute la nuit, et une
bonne partie du lendemain. Je ne pou-
vois point sortir, etje n'avois point dormi,
deux circonstances qui ne contribuoient
pas peu à me rendre ma situation plus
insupportable. Cependant mes grandes
frayeurs étoient passées, et me possédant
un peu mieux, je commençai à raisonner
sur mon état. « L'ile que j'habite , me
dis-je à moi-même, est sujette à des
tre1nbleneus de terre ; donc , en choisis-
sant ma demeure au pied d'un rocher,
j'ai fait une sottise que je ne peux répa-
rer qu'en allant m'établir sur une hau-
teur et dans un lieu découvert, où je
n'aie aucune chûte à craindre. «
Comme j'étois seul, il y avoit loin d'un
projet à son exécution, surtout lorsqu'il
s'agissoit d'une entreprise aussi considé-
rable que celle de me loger ailleurs moi et
toutes mes provisions. Cependant, je ne
dormois plus, je ne mangeois plus : à
D E R O B I N S O N. 1 C) 1
moment de ma vie; une seule feuille agi-
tée par le vent, me peignoit le boulever-
sement entier de la nature; et quand la
fatigue appesantissoit mon corps, j'avois
à peine les yeux fermés, que mon imagi-
nation me réveilloit en sursaut, me tra-
cant ma caverne culbutée, et moi-même
enseveli pêle-mêle parmi ses débris.
Pour me guérir de mes frayeurs, jeson-
· geai très-sérieusement à me chercher un
nouveau domicile; mais, d'un autre côté,
9.
I O2 A V E N T U R E S
menses que m'avoit coûtés ma première
demeure ; quand je me représentois le bel
ordre dans lequel j'étois venu à bout de
rangertoutes mes richesses; enfin, quand
je me remontrois à moi-même combien
j'étois agréablement caché, combien j'é-
1ois paisible et tranquille, en un mot ,
combien j'avois peu à redouter les irrup-
tions de quelque animal que ce pût être ;
certes, il me sembloit bien dur de renon-
cer à tant d'avantages et d'être obligé à
tout recommencer sur nouveaux frais.Je
balançai très-long-tems à prendre mon
parti. Quand le tems étoit calme, je n'a-
vois plus la force de sortir de ma retraite ;
quand il survenôit quelque tempête, je
m'avois plus le courage d'y rester.
A la fin, la crainte de mourir tout vif
l'emporta, et je résolus de mettre inces-
samment la main à l'œuvre. Mais hélas !
quand on est malheureux, ou l'est en tout.
J'avois un bon nombre de haches, et pas
une n'étoit en état; à force de charpenter
et de couper des troncs d'arbres durs et
noueux, le taillant s'en étoit émoussé.J'é-
tois bien possesseur d'une pierre à aigui-
ser, mais il me manquoit le secret de la
faire tourner pour m'en servir : cette dif-
ficulté m'intrigua long-tems ; toutefois,
après y avoir bien rêvé, j'inventai une
roue attachée à un cordon, par le moyen
duquel je donnois le mouvement à ma
pierre avec le pied, tandis que j'avois les
deux mains libres. Cet effort d'imagina-
tion me coûta huit jours entiers. « Rien
n'étoit plus simple, m'objectera peut-être
ici quelqu'un de ces mauvais plaisans dont
le talent est de trouver aisé tout ce qui
n'est plus à faire. » A cela je répondrai
que cette chose si simple ne l'étoit point
du tout pour un homme qui, jamais, n'a-
voit vu de machine pareille, et qui ne
s'étoit pas cru né jusque-là pour le métier
de gagne-petit. Quoi qu'il en soit, je me
sus bon gré de ma découverte, et en moins,
de deux fois vingt-quatre heures, tous mes
outils furent repassés dans les formes.
Il s'agissoit actuellement de travailler :
comme j'allois entreprendre un ouvrage
de longue haleine, et que mon dessein
n'étoit pas de l'interrompre, je crus de-
voir examiner auparavant où en étoient
mes provisions, et si elles pourroient du-
1 o4 A V E N T U I\ E S
séquence la revue de mon pain ; il étoit
considérablement diminué; et mon cal-
cul fait à-peu-près, je vis qu'il falloit me
réduire à un biscuit par jour, ce qui me
causa un véritable chagrin.
A ce coup-d'œil désolant, toute mon
ardeur s'étoit ralentie, ou plutôt elle
étoit disparue : au lieu de songer à me
fabriquer une habitation nouvelle, je me
promenois tristement sur le bord de la
mer, rêvant aux moyens qu'il me falloit
employer pour ne pas mourir de faim.
En levant les yeux, j'apperçus quelque
chose d'assez gros sur l'eau, je m'appro-
chai; c'étoit un tonneau rempli de pou-
dre. Cette trouvaille acheva de me dé-
terminer, et je renonçai absolument au
desir que j'avois eu de changer de de-
meure, et je pris, au contraire, dès ce
moment, la résolution de ne perdre ja-
mais la mer de vue, afin de profiter du
premier vaisseau quej'y découvrirois, si
j'étois assez heureux pour que la tempête
en jetât quelqu'un auprès de mon ile.
Ce nouveau projet une fois conçu ,
j'oubliai tous les autres, et je ne songeai
plus qu'à vivre. Je me promenai jusqu'à
la fin du jour, et le soir en rentrant chez
moi, je trouvai une tortue sur mon che-
min : l'ile cn étoit pleine, mais par un
effet du malheur, c'étoit la première que
je rencontrois ; je la pris, elle avoit
soixante œufs. Depuis mon arrivée dans
cet afºreux séjour, je n'avois point mangé
d'autre viande que celle des oiseaux et des
boucs, et ce nouveau mets me parut le
plus délicieux du monde.Après mon sou-
per , mes idées noires me revinrcnt , ct
la crainte d'être écrasé me tint long-tems
éveillé ; mais enfin je vainquis mes
frayeurs, et je m'endormis.
CIIAPITRE XV I.
Robinson est malade.
L » lendemain, dès que je fus levé , je
voulus retourner à la chasse aux tortues,
mais il pleuvoit. La pluie même me pa-
rut froide ; comme je ne l'avois jamais
trouvée telle , cette nouveauté m'alarma
un peu : je rentrai. En m'asséyant, je
sentis une sorte de frisson dont je ne
devinois point la cause; effrayé sur mon
état , je m'avise de me tâter le pouls ;
j'avois la fièvre.Je me mis au lit aussitôt ;
mais j'y fus à peine que j'y éprouvai du
froid, des tremblemens, et un violent
mal de tête.
Pour tout remède, je ne pouvois que
J o6 A V E N T U R E S
pas. La nuit me surprit sur mon grabat,
· au milieu de mes douleurs et de mes
pensées ; alors mon mal redoubla, et
mon imagination l'augmentoit encore.
Je me voyois seul dans un désert affreux,
n'ayant ni assez de tête pour me con-
duire, ni assez de forces pour me servir
moi-même. On peut se passer de méde-
cines, mais non de tous autres secours,
lors surtout que la situation de l'esprit est
aussi peu propre que l'étoit la mienne à
remédier aux maladies du corps. Cepen-
dant un nouvel accès de fièvre me prit : .
j'eus le transport, il m'épuisa et je dormis.
Je me réveillai avec une soif brûlante,
D E R O i3 I N S O N . 1 o7
m'y avoit pas un verre d'eau dans toute
ma demeure; il fallut donc m'en passer,
attendre et souffrir. Dès que le jour re-
parut, je me levai malgré ma foiblesse, et
faisantsuccessivement vingt efforts àvingt
reprises différentes, j'arrivai jusqu'à une
source d'eau vive où je me désaltérai. Ce
rafraichissement dont j'avois grand be-
soin, m'ayant redonné un peu de force, '
j'en profitai pour aller à la chasse; car
les vivres me manquoient. Je pris le plus
léger de mes fusils qui me parut encore
fort pesant; une chèvre se rencontra
sous ma main ; je la tuai, et ne pouvant
la porter jusque chez moi, je l'y traînai.
J'aurois bien voulu en étuver une partie
pour me faire un peu de bouillon; mais
faute de pot, je me vis contraint de la
manger rôtie sur des charbons.
Ma maladie augmentoit cependant, et
chaque progrès qu'elle faisoit, diminuoit
d'autant mon courage.Après avoir man-
gé et m'être redonné la fièvre, je me
remis au lit; une demi-heure après, j'eus
une soif brûlante ; mais je n'avois pas
assez de force pour me lever et m'aller
chercher à boire. Enfin , j'eus recours à
Dieu, que mon délire ne me laissoit guère
en état de prier : « Seigneur, m'écriois-
je, tourne ta face vers moi! Seigneur,
|-
• •*. --
- - - - -
- - - - -
·
|
- - - - -
|-
- - - - -
_-

prends pitié de moi! » Il y a toute appa-
rence que je ne fis rien autre chose que
prononcer ce peu de paroles l'espace de
deux ou trois heures, au bout desquelles
m'étant endormi, je me réveillaitrempé
de sueur et mourant de soif.
Je me rappelois tous les malades que
j'avois vus dans le cours de ma vie, afin
de me rappeler en même tems, s'il étoit
possible, quelle sorte de remède on avoit
employé pour les guérir; mais étant sorti
jeune de ma patrie, et n'ayant jamais
connu de médecins, c'étoit bien vaine-
ment que je me fatiguois l'esprit sur un
point dont je n'avois nulle connoissance.
Enfin, je me ressouvins queles Brésiliens,
quels que fussent leurs maux, n'y appli-
quoient que du tabac pour toute méde-
cine. J'avois du tabac, mais j'ignorois
comment il le falloit apprêter.Je l'arran-
geai, à tout hasard, de toutes les ma-
mières que je pus imaginer, espérant que
dans la foule peut-être je rencontrerois
I . l O
la bonne. D'abord, j'en trempai deux
feuilles dans du rhum, pour le prendre
en me couchant; j'en pris ensuite deux
autres que je mâchai : mais comme elles
étoient vertes pour la plupart et très-
fortes, et que d'ailleurs je n'y étois pas
accoutumé, elles me donnèrent dans la
tête; cet inconvénient ne m'empêcha
pourtant point d'en griller sur des char-
bons, et de me tenir penché sur la fumée
qui en sortoit, aussi long-tems et aussi
près que la crainte de me brûler ou de
me suffoquer put me le permettre.
Cette dernière opération finie, il étoit
tard et je me couchai; mais auparavant
dans la crainte que la fièvre ne me re-
prit , je pourvus aux rafraîchissemens
dont je pourrois alors avoir besoin.Je
pris de l'eau en abondance, et pour en
ôter la crudité, j'y ajoutai un peu de
rhum ; le tout étoit dans une grande bou-
teille quarrée que je mis sur ma table,
auprès de mon lit. J'allumai ma lampe,
j'approchai de moi tout ce que je prévis
devoir m'être utile, et toutes mes pré-
cautions prises, je m'endormis. Mon
sommeil fut si profond, que je suis en-
core persuadé aujourd'hui que je ne me
réveillai que le surlendemain, à trois
heures après midi, environ. Quoi qu'il
en soit, je me sentis entrêmement sou-
lagé à mon réveil.J'étois plein de courage
et de joie ; mon estomac s'étoit fortifié ;
mes forces, à ce qu'il me sembloit,
étoient revenues, et pour dernier symp-
tôme de guérison, j'avois faim.
Le lendemain, je fus à la chasse ; mais
auprès de chez moi, pour ne pas me fa-
tiguer.Je rentrai de bonne heure, je me
reposai le reste du jour, et le soir je pris
une seconde médecine. Le surlendemain
. je fis à peu près le même exercice que le
jour précédent ; je pris le soir une troi-
sième médecine, et la fièvre disparut.
J'étois guéri, je le sentois ; mais je ne
reprenois point ma vigueur première, ou
je la reprenois du moins si lentement ,
que vingt fois dans la journée, l'état de
langueur où je me voyois, me désespé-
roit. Je sortois tous les jours avec mon
fusil; mais je faisois mes promenades fort
courtes, comme un homme qui relève de
maladie, et qui auroit risqué de ne pou-
voir regagner le gite, s'il s'en fût un peu
trop écarté.Aussi faut-il avouer que j'a-
vois fait choix d'un remède assez nou-
veau ; je n'ai même jamais conçu par
quel hasard il m'avoit rendu la santé. Ami
lecteur, si vous avez la fièvre, le tabac
est une recette que je ue vous conseille
pas ; je l'employai, il est vrai, avec assez
de bonheur , mais il m'en resta un si
grand épuisement, et mes nerfs en furent
tellement ébranlés, que j'eus toutes les
peines du monde à me remettre. -
Au reste, comme le malheur est tou-
jours bon à quelque chose, ma maladie
m'apprit à distinguer sûrement le beau
tems d'avec la pluie. Elle m'apprit surtout
|
à ne point m'exposer pendant l'orage ;
circonstance qui me rendit aussi habile
astronome , que sage dispensateur de
mon tems. Tous les matins j'examinois le
ciel à mon lever; et d'après mes obser-
vations, j'arrangeois les emplois différens
de ma journée.
CHAPITRE XVII.
Robinson fais le tour de son île.
JE commençois à me familiariser avec
mon ile ; la nécessité d'y vivre, l'impossi-
bilité d'en sortir, tout me forçoit à m'y
accoutumer. C'étoit un article de foi dans
mon esprit, qu'un lieu si sauvage avoit
toujours été inconnu. Croyant donc très-
fermement que jamais créature humaine
n'en avoit soupçonné l'existence, je n'a-
vois eu à me fortifier que contre les ani-
maux. Toutes ces mesures prises de ce
côté-là, me voyant souverain légitime
d'une part, et de l'autre, en état de faire
| 1o,
face à tout ce qui pourroit m'attaquer, je
songeai à faire le tour de mes états. J'en
voulois examiner tous les arbres, tous
les fruits, toutes les plantes, afin de tirer
parti de toutes mes provisions.
Je débutai dans ma première visite par
la petite baie où j'étois abordé avec mes
radeaux.Parti de ce point, j'avançai deux
milles environ, montant toujours le long
de la rivière jusqu'à un petit ruisseau d'eau
douce excellente, où finissoit la marée.
Ce ruisseau couloit à peine en certains.
endroits, la sécheresse extrême de la sai-
son l'avoit tari : sur ses bords je trouvai
plusieurs prairies, et ce coup-d'œil au-
quel je ne m'attendois pas, me fit un très-
grand plaisir. Ces prairies charmantes
étoient couvertes de la plus agréable ver-
dure; en s'éloignant du lit qui sembloit
les avoir fait naitre, elles s'élevoient avec
une pente insensible; et dans l'endroit où
il n'y avoit pas d'apparence qu'elles pus-,
sent jamais être inondées, c'est-à-dire,,
auprès des côtcaux qui les bordoient,
croissoit, outre une quantité prodigieuse
de tabac verd dont les tiges me surprirent
par leur hauteur, un grand nombre d'au-
tres plantes que je ne connoissois pas. J'y
trouvai entr'autres, de l'aloès, dont je
ne savois que le nom sans en connoitre
encore l'usage ; j'y trouvai aussi des
cannes de sucre, mais toutes imparfaites
et sauvages faute de culture.
Ce fut par cette dernière découverte,
que je terminai ma promenade et mes
recherches.
J'épuisai tous les ressorts de mon esprit
en m'en retournant; je cherchois à devi-
ner les moyens que je pourrois mettre en
usage pour découvrir les propriétés des
plantes que j'avois trouvées, et de celles
que je trouverois dans la suite; mais j'é-
tois si ignorant, et j'avois été si peu cu-
rieux de m'instruire et d'étudier la nature
pendant mon séjour dans le Brésil, que
1 16 A V E N T U R E S
à mon grand regret, très-inutiles.
Le lendemain je repris la même route,
et m'étant avancé un peu plus loin que
je n'avois fait la veille, je vis finir mon
ruisseau et mes prairies. La campagne
étoit plus couverte de bois, ilyavoit dans
ces bois une abondance incroyable de
fruits de toutes les espèces, particulière-
ment force melons couchés sur la terre,
force raisins pendus aux arbres, et dont
la grappe pleine et riante ne sembloit de-
mander que la main du vendangeur.
Ce spectacle m'enchanta; j'eus pour-
tant la sagesse de n'en pas croire mon
appétit. J'avois vu plusieurs de nos es-
claves mourir en Barbarie pour ne s'être
pas modérés sur la quantité de raisins; et
prudemment,afind'éviter les dyssenteries
et les fièvres, je pris, avant que de goûter
au mien, la résolution de le couper et de
le faire sécher au soleil; je poussai même
le scrupule jusqu'à le conserver intact
pour mon automne, persuadé qu'alors je
me trouverois une provision de fruits secs
aussi sains que délicieux. Ces précautions
me réussirent à souhait , et passèrent
même l'espérance que j'en avois conçue.
Cependant j'employai toute ma jour-
née à contempler mes nouvelles richesses
et à raisonner avec moi-même sur l'em-
ploi que j'en devois faire. Le soir, comme
j'étois assez loin de chez moi, et qu'il
étoit déjà tard, avant que je songeasse à
me retirer, je crus pouvoir me détermi-
mer sans conséquence, à découcher. C'é-
toit la première fois, depuis mon arrivée
dans l'ile , que ma conduite avoit souf-
fert quelqu'irrégularité sur ce point qui,
assurément, n'étoit pas suspect. Dès que
la nuit fut venue, je me choisis un loge-
ment semblable à celui dont j'avois fait
mon premier asile ; ce fut un arbre ex-
trêmement touffu ; je me plaçai sur SGS
branches le plus commodément qu'il me
fut possible, et j'y dormis d'un très-pro-
fond sommeil, rêvant de melons prêts
à couper, et de raisins secs.
Le lendemain je continuaima marche ;
mais j'eus fait quatre milles à peine, que
je trouvai la fin de mes bois. Je n'avois
plus devant moi qu'un pays découvert :
un ruisseau d'eau fraiche jaillissoit du
haut d'une colline ; et toute cette partie
paroissoit si tempérée, si verte, si fleurie,
qu'on l'eût prise d'un côté pour un jardin
dessiné par la main de l'art, et que de
l'autre, il étoit aisé de voir que la nature
faisoit régner un printems éternel. Je
m'assis un moment sur la croupe de cette
vallée délicieuse pour la considérer plus
à loisir : sa vue suspendit au fond de mon
cœur tous les soucis dont il étoit dévoré,
et mes inquiétudes les plus vives cédè-
rent au plaisir si pur de me dire à moi-
même, que tout ce que je voyois étoit
mon bien. En effet, seigneur et roi de
tout le pays que je venois de parcourir,
si j'avois eu des héritiers, j'aurois pu le
leur transmettre aussi incontestablement
que le plus légitime héritage. -
Au reste, pour entrer dans quelque dé-
tail, cette portion de mon domaine étoit
remplie de cacaos, d'orangers, de limo-
miers et de citroniers : il est vrai qu'il
étoient sauvages , et qu'il n'y en avoit
qu'un petit nombre qui portât des fruits,
au moins dans la saison où j'étois alors ;
cependant les limons verds que je cueillis
étoient fort agréables au goût et très-sains
pour le corps : dans la suite, j'en mêlai le
jus avec mon eau, qui en devenoit meil-
leure, plus fraîche et plus salutaire.
CHAPITRE XV III.
Robinson fait ses provisions.
L A saison pluvieuse approchoit. Comme
il m'en avoit assez coûté pour apprendre
quels dangers entraînoit la pluie après
soi, je me hâtai de cueillir mes fruits,
afin qu'ils séchassent d'autant, et que je
n'eusse plus qu'à les emporter. J'en fis
trois monceaux : le premier et le plus con-
sidérable étoit composé de raisins, le se-
cond de limons verds, et le troisième de
citrons : j'en pris d'avance un petit échan-
tillon de chaque espèce, et je m'en re-
tournai chez moi, où je me revis avec
plaisir après trois jours d'absence.
Le premier soin quim'occupa dès que
j'eus jeté un coup-d'œil rapide dans ma
demeure, pour voir si tout y étoit en sa
place, fut de mettre bas mon fardeau et
de visiter mes raisins. Malheureusement
j'avois choisi les plus beaux et les plus
mûrs ; d'un autre côté, ils s'étoient telle-
ment froissés sur la route, qu'ils ne va-
loient plus rien : le reste, plus dur et plus
solide, s'étoit aussi mieux conservé; mais
comme je l'ai remarqué déjà, je n'en
avois pris qu'une très-petite quantité.
Je retournai le jour suivant à ma ré-
colte avec trois sacs que j'avois fabriqués
exprès pour la transporter plus facile-
ment; mais en y arrivant, je me vis bien
éloigné demon compte : mes raisins que
j'avois laissés si appétissans la veille, et
que j'avois pris plaisir à bien amonceler,
étoient traînés et dispersés çà et là par
morceaux; la plus grande partie même
en étoit rongée. Je conclus de ce dégât,
qu'il y avoit aux environs quelques ani-
maux sauvages qui l'avoient commis; et
comme une réflexion en amène une au-
tre, j'observai encore, en considérant
mes sacs, qu'ils n'étoient nullement pro-
pres à transporter mes raisins.
La situation devenoit embarrassante :
D E R O B I N S O N. I 2 I
|

Que je les emporte, me disois-je, tout
le jus va s'en exprimer en chemin ; que
je les laisse sur les lieux, tout ce qui m'en
1 22 A v E N \ U R E s
que je m'y prenne ? Enfin, je m'avisai
de les pendre aux arbres, et de les y lais-
ser sécher au soleil, jusqu'à çe qu'ils
fussent en état de souffrir le transport.
- Quant aux deux autres tas, qui n'avoient
essuyé aucune insulte, j'en enlevai tout
autant qu'il m'en falloit pour plier sous
ma charge. -
- Toutes les découvertes quej'avois faites
, étoient une preuve bien évidente et bien
claire, que l'endroit de l'ile le moins ha-
bitable, étoit celui que j'avois choisi pour
ma demeure : je contemplois avec une
admiration mêlée de desirs, la vallée fé-
conde et délicieuse que je quittois ; je
· comptois les avantages qu'ily auroit pour
moi à m'y voir à l'abri des orages, der-
rière les bois et les côteaux dont elle étoit
environnée ; je regardois mes raisins et
mes autres fruits; ils n'invitoient à me
venir fixer auprès d'eux. Cependant, j'eus
la sagesse de n'en rien faire; et après de
mûres réflexions, je préférai mon châ-
teau. Il étoit sur le bord de la mer, j'y
avois été jeté par un naufrage, d'autres
malheureux pouvoientavoir le même sort,
et réunissant alors notre infortune et
nos ressources , nous travaillerions de
concert à notre affranchissement. Cette
espérance n'étoit rien moins que sûre, il
est vrai ; mais enfin, en me renfermant
au centre de mon ile, au milieu des col-
lines et des bois, n'étoit-ce pas redou-
bler mes entraves, et rendre ma déli-
vrance absolument impossible ?
Tel étoit toutefois mon penchant pour
un si bel endroit, queje demeurai quinze
jours à jouir de sa vue ; et quoiqu'il fût
bien décidé dans mon esprit que je ne
m'y établirois pas, je ne pus m'empêcher
d'y êtablir une espèce de métairie au mi-
lieu d'une enceinte assez spacieuse que je
garnis en dedans et en dehors d'une haie
double et bien palissadée. Je l'élevai à ma
hauteur, à-peu-près, et pour y entrer,
je passois et je repassois une échelle par
dessus, comme j'en usois dans ma pre-
mière habitation. Dès-lorsje me regardai
comme possesseur de deux maisons, l'une
sur la côte, pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux; l'autre à la
campagne, ponr faire la moisson et les
vendanges.
Je commençois à recueillir le fruit de
mes derniers travaux, et tous mes ou-
vrages étoient achevés dans ma retraite
nouvelle, quand les pluies vinrent m'en
déloger : je m'y étois bien dressé une
tente, mais comme mon projet n'étoit
pas de m'y fixer à demeure, et que je ne
voulois, au contraire, qu'y passer de
tems en tems quelques jours dans la belle
saison, je n'avois, pour ainsi dire, pris
de précaution que contre le soleil : d'ail-
leurs, je n'étois pas là au pied d'un ro-
cher haut et sans pente qui me servit de
boulevard, et je n'avois pas derrière moi
une caverne où je pusse me retirer quand
les pluies seroient extraordinaires.
Je cueillis donc mes raisins qui étoient
secs, et je rentrai chez moi avec toutes
mes provisions.
Je trouvai avec étonnement que ma
famille s'étoit augmentée pendant mon
absence. J'étois débarqué avec deux
chattes; il y avoit long-tems déjà que
j'avois eu le chagrin d'en voir disparoître
une dont je n'avois plus eu de nouvelles ;
je la croyois morte et je l'avois oubliée,
lorsqu'à mon retour je la revis pleine de
vie et escortée de trois petits chats.Com-
me je n'avois eu en tout que deux fe-
melles, cettte progéniture me parut d'a-
bord un peu étrange à concevoir : à la
fin je me ressouvins d'avoir tué un animal
qui n'étoit pas très-différent d'un chat
sauvage, et dont les semblables avoient
apparemment donné le jour à mes nou-
i
I I.
veaux chatons. Au reste, ils pullulèrent
si fort et leur postérité devint bientôt si
nombreuse, qu'après m'avoir intrigué
sur leur naissance, ils menaçoient dè
m'empoisonner par leur fécondité ;je fus
obligé d'y mettre ordre à coups de fusil.
CHA3PITRE XIX.
Robinson est confiné dans sa caverne.
IL pleuvoit, et je ne sortois plus; ma
fièvre, je l'ai déjà remarqué, m'avoit ap-
pris à ne point m'exposer. Cependant,
ma prison devenant un peu longue, et les
vivres commençant à me manquer,il fal-
lut bien, malgré toute ma répugnance,
me résoudre à aller dehors.Je m'y hasar-
dai deux fois en tremblant; la première,
je tuai un bouc, et la seconde je trou-
vai une tortue fort grosse qui me remit
au niveau de mes petites affaires.Je ren-.
trai aussitôt dans ma coque, où grace à
mes nouvelles provisions, et moyennant.
un peu d'économie, je pouvois attendre
en paix le retour de la belle saison.
Voici de quelle manière mes repas
étoient réglés : mon déjeuné étoit com-
posé d'une grappe de raisin ; c'étoit un
mets excellent et j'en avois en abondance;
à diner je me servois un morceau de tor-
tue ou de bouc; mais je ne pouvois le
manger que rôti, ou plutôt grillé sur des
charbons, car je n'avois point eu l'esprit
encore de me fabriquer les vases néces-
saires pour faire bouillir maviande; le soir .
je me contentois de deux œufs de tortue
pour mon souper, quelquefois j'allois
jusqu'au troisième ;mais c'étoient là mes
jours de débauche, encore n'arrivoient-
ils que fort rarement et pour cause.
On imagine bien, sans que je le dise,
que je n'étois pas oisif dans ma retraite.
Outre que l'ennui m'y auroit accablé, si
j'y fusse demeuré les bras croisés, j'avois
de la besogne trop importante et trop.
pressée pour ne pas m'en occuper. Tous
!
les jours je travaillois régulièrement deux
ou trois heures à agrandir ma caverne,
et je parvins insensiblement à me prati-
quer une sortie libre derrière mes forti-
fications ; j'avois percé le rocher de part
en part. D'abordje conçus quelqu'inquié-
tude en me voyant ainsi découvert, car
voilà l'homme; les desseins dont il hâte
le plus l'exécution, ont à peine le succès
qu'il a desiré, que son propre ouvrage
lui déplait ou l'épouvante. J'étois parfai-
tement bien enclos de toutes parts au-
paravant, me disois-je, et voilà que je me
livre moi-même en butte aujourd'hui au
premier aggresseur qui voudroit attenter
à ma vie ! Demandez-moi ce que j'avois
à craindre dans un lieu que j'avois tant
parcouru dans tous les tems, à toutes les
heures, et où l'animal le plus redoutable
que j'eusse rencontré, étoit un bouc ! A
la fin, la certitude que je ne pouvois
courir aucune espèce de danger, dissipa
toutes mes frayeurs, et je ne vis plus que
l'utilité de la sortie quejem'étois ménagée.
Quand je fus bien remis de ma peur,
une expérience quej'avois faite à mes dé-
pens, me donnaune occupation nouvelle.
Je m'appercevois déjà de la régularité des
saisons, je ne me laissois plus surprendre
ni par la pluie, ni parla sécheresse, et je
savois me pourvoir pour l'une et pour
l'autre, mais avant que d'en venir là, j'a-
vois payé, et même assez cher, l'intérêt
de mon ignorance. Peut-être se rap-
pelle-t-on ces grains miraculeux d'orge
et de riz que j'avois été si étonné de trou-
ver à ma porte; j'avois pris grand soin de
cultiver et de préparer exprès une pièce
de terre pour les y semer; mais ayant
fait cette opération comme unimbécile,
dans le moment où les pluies venoient de
cesser, ma terre manqua de l'humidité
qui lui étoit nécessaire, et mes grains ne
germèrent point : heureusement,je n'en
avois employé alors qu'une partic ; et me
trouvant actuellement dans la saison
propre aux semences, je me hâtai d'em-
ployer l'autre.
Je me rendis pour cet effet à ma mé-
tairie; j'y choisis une nouvelle pièce de
terre, je la labourai, j'y déposai mon
grain, les pluies le nourrirent, et j'eus
la récolte la plus abondante que je pou-
vois attendre.
Tandis que mon blé croissoit, je fis une
découverte dont je sus bien tirer parti
dans la suite.Aussitôt que les pluies fu-
rent passées, je courus à ma maison de
campagne, où, après quelques mois d'ab-
sence, je retrouvaitoutes mes possessions
dans le même état, ou pour mieux dire,
améliorées. En effet , non seulement ma
double haie étoit ferme et entière, mais
les pieux que j'avois faits avec des bran-
ches d'arbre coupées là autour, avoient
produit d'autres branches encore aussi
longues qu'auroient pu faire de jeunes
saules. Je fus bien surpris et bien en-
chanté en même tems de voir croître ces
jeunes plantes ;je les taillai, je les cultivai,
prenant assez bien mes dimensions pour
qu'elles vinssent toutes à un même ni-
veau, s'il étoit possible. Elles prospérèrent
à souhait, et au bout de trois ans, quoi-
que mon enceinte eût environ vingt-cinq
verges de diamètre, elles la couvrirent
néanmoins toute entière, et firent une
ombre si épaisse, que j'aurois pu loger
dessous pendant toute la saison sèche.
Ce succès m'encourageant, je me ré"
solus à couper encore d'autres pieux de
la même espèce, et à m'en composer une
haie en forme de demi-cercle pour en
fermer ma muraille , j'entends celle de
ma première habitation. J'y plantai un
double rang de ces pieux qui devenoient
des arbres; ils étoient à la distance d'en-
viron huit verges de ma vieille palissade ;
- ils crûrent bien vite et me servirent pre-
mièrement de couverture pour ma de-
meure, et ensuite de rempart même et
-
de défense, comme je le raconterai dans
son lieu. -
Mais pour reprendre le fil de ma nar-
ration où je l'ai laissée, je m'occupai tout
le reste de la saison pluvieuse à construire
bien ou mal, les petits meubles différens
dont j'avois besoin : celui qui me coûta
le plus de peines, et dont, après bien
des essais inutilesjefus obligé de remettre
la façon à un autre tems, futun panier.
Je m'y pris, pour y réussir, de toutes les
manières que je pus imaginer; mais le
même inconvénient m'arrêtoit toujours,
et les branches dont jeme servois étoient
si aisées à casser, que je n'en pouvois rien
faire. J'en conclus enfin qu'il me falloit
attendre la belle saison pour aller couper
auprès de ma maison de campagne, les
rejetons de l'arbre qui m'avoit fournimes
pieux; j'avois remarqué que ces rejetons
dans leur primeur, étoient aussi flexibles
qne ceux du saule et de l'osier.
J'étois pressé d'avoir en ma disposition
deux choses encore : quelques vases d'a-
bord, et ensuite une pipe. Pour la pipe,
j'eus beau mettre en mouvement tous les
ressorts de mon imagination, je ne pus
qu'y suppléer, encore fort mal adroite-
ment. Quant aux vases, j'en vins plus
aisément à bout, et ce succès me fit un
plaisir d'autant plus sensible, que mes
bouteilles étant pleines d'eau-de-vie ou
d'autres liqueurs, il ne me restoit aucun
vaisseau propre à rien contenir de liquide.
Je n'avois pas même un pot à faire cuire
quoi que ce soit; car la marmite que j'a-
vois sauvée du vaisseau étoit trop grande
pour qu'il me fût possible d'y faire le peu
de bouillon etd'y étuver la petite quantité
de viande que comportoit mon ordinaire.
C H A P IT R E X X.
Robinson s'avance plus avant dans son île,
Les pluies avoient cessé de tout inonder,
et le beau tems alloit les remplacer. Au
milieu de mes occupations, l'envie d'a-
chever le tour de monîle revint me saisir ;
je pris mon fusil, une hache, de la pou-
dre, du plomb, et trois grappes de raisin
que je mis dans un petit sac. Mon chien
m'accompagnoit dans toutes mes courses;
il me suivit, et nous partimes ensemble
de ma maison de campagne.
Quand j'eus traversé la vallée dont j'ai
tant parlé, je vis la mer; et comme il
faisoit un tems fort clair, à quinze lieues
de là environ, j'entrevis la terre. Mais
j'avois perdu la carte en faisant naufrage,
et il me fut impossible de me dire quel
pouvoit être le pays que je découvrois.
Seulement, après m'être orienté de mon
mieux, je me persuadai qu'il étoit en
Amérique, et qu'il devoit même confiner
avec les terres espagnoles, mais que mal-
gré ce voisinage, il pourroit être habité
par des peuples barbares, qui, si j'y eusse
abordé, m'auroient fait subir un sort
plus cruel que ne l'étoit le mien.Aussila
fantaisie de m'y rendre ne me prit-elle
D E R O B I N S O N. 155
côte faisoit partie des possessions d'un
royaume européen, en y donnant un peu
d'attention, je verrois infailliblement de
tems à autre quelques vaisseaux passer et
repasser aux environs; au lieu que si je
n'en appercevois aucun, il me restoit à
en inférer qne cette terre étoit la côte
qui sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil,
c'est-à-dire, une retraite d'Antropoplia-
ges, quijamais n'ont manqué de massa-
crer et de dévorer tous ceux qui leursont
tombés entre les mains. -
Je m'avançois tout à loisir, en faisant
ces sages réflexions. Ce côté de l'ile me
parut, à tous égards, supérieur aumien ;
les paysages en étoient plus beaux, les
plaines plus verdoyantes, les champs plus
émaillés de fleurs, les arbres plûs élevés
et plus touffus. Entre autres curiosités,
toutes bien dignes de mes désirs, j'y
trouvai une quantité prodigieuse de per-
156 A V E N T U R E S
prendre un pour l'apprivoiser, et le
mettre en état de me tenir compagnie ;
mais je fus long-tems à leur tendre des
pièges qu'ils évitèrent. A la fin j'envis un
jeune à ma portée, et visant à l'étourdir
sans le tuer, je l'abattis d'un coup de
bâton. Dès qu'il fut à terre, je courus à
lui, je le relevai, je le mis dans mon sein,
et à force de soins, je le rétablis si bien
qu'il arriva chez moi en parfaite santé.
Les premières leçons que je lui donnai
ne me réussirent pas d'abord merveilleu-
sementbien, et mon nouveau compagnon
avoit la tête un peu dure ; mais je mis
tant de zèle et de patience dans mes ins-
tructions, et je lui répétai mon nom si
souvent, qu'il parvint à le prononcer
d'une façon tout-à-fait familière. Il en
résulta même un jour une petite aven-
ture qui, bien qu'elle ne soit au fond
qu'une bagatelle, ne laissa point cepen-
dant que de m'intriguer très-fort. J'en
parlerai dans le tems.
Mon voyage et mes découvertes me,
donnoient un vrai plaisir.Je rencontrois,
dans les lieux bas des animaux sans nom-
bre, que je prenois les uns pour des
lièvres , les autres pour des renards ,.
mais qui ne ressembloient à rien de tout
ce que j'avois vu jusque-là. J'en tuai,
plusieurs, afin de les considérer de plus
près ; leur chair me parut devoir être
bonne, et elle me tentoit un peu ; ce-
pendant , comme je ne la connoissois
point, je résistai à la tentation. Ma cui-
sine étoit trop bien fournie d'ailleurs ,
pour que j'allasse me risquer à faire des
expériences dangereuses : j'avois des,
boucs, des pigeons, des tortues, en aussi
12«
grande quantité qu'il me plaisoit d'en
avoir ; en outre j'avois mes raisins dont
il ne tenoit qu'à moi d'augmenter le
nombre à mon gré. Mais revenons.
Quoique je n'avançasse guère plus de
deux milles par jour, je faisois tant de
tours et de détours pour tout voir et tout
examiner, que le soirj'étois suffisamment
fatigué : je me choisissois alors un arbre
et je passois la nuit sur ses branches; ou,
quand il n'y en avoit pas autour de moi
qui me convint, je m'en choisissois deux
au milieu desquels je me couchois après
avoir préalablement planté un rang de.
pieux à chacun de mes côtés, pour me
servir de boulevard en cas d'attaque, ou
du moins, pour empêcher qu'aucun ani-
mal pût fondre sur moi sans m'avoir.
éveillé auparavant.
Lorsque je fus au bord de la mer, mon,
admiration augmenta pour ce côté de
l'ile : tout ce qui s'offroit à ma vue, me
confirmoit dansl'opinion où j'étois déjà,,
que l'endroit de mon désert le moins sup-
portable en tout point , étoit celui que
j'avois choisi : les alentours de mon habi-,
tation ne m'avoient fourni que trois tor-
tues dans l'espace d'un an et demi, et la,
vallée que je contemplois étoit couverte.
de ces animaux, ainsi que d'oiseaux de,
toute espèce, dont quelques-uns même
m'étoient connus ; j'en aurois pu tuer à
plaisir, d'autant mieux que leur chair,
étoit excellente , mais je devenois avare
de ma poudre et de mon plomb ; et mes
provisions de bouche, devant par cette,
raison être plutôt abondantes que déli-
cates, tout combiné, j'aimois mieux un,
bouc qu'un oiseau.
Cependant, malgré tant de beautés si
propres à me séduire, je soupirois après .
ma caverne. L'habitude fait tout; au.
milieu de l'abondance et des agrémens je
me croyois dans une terre étrangère, et,
je sentois au fond de mon cœur un mou-
vement secret qui m'entraînoit vers mon,
• * • ;
rocher, Arrivé au bout de ma course, j'y
plantai une colonne, comme Hercule en
avoit jadis planté une au bout de la
sienne : mon dessein étoit de prendre la
première fois une autre route, et d'ache-
ver ainsi le tour de mon univers , en
revenant joindre l'endroit où je m'étois
arrêté.
Afin de rendre ma marche plus utile,.
et d'augmenter d'autant le nombre de
mes découvertes, je voulus prendre pour
m'en retourner, un chemin différent que
celui par lequel j'étois venu. J'imaginois
qu'en jetant la vue çà et là, je ne pour-
rois pas manquer d'appercevoir mon an-
cienne demeure ; mais je me trompois,
bien lourdement dans mon calcul. Après
avoir marché pendant plusieurs jours, je
me trouvai environné tout-à-coup et de
toutes parts, de collines qui me bou-
choient absolument la vue. Il faisoit
d'ailleurs un tems si sombre et si noir,
que je ne pouvois distinguer les objets
qu'avec peine ; en sorte qu'après bien
des tentatives superflues, je fus obligé
d'aller rejoindre humblement ma co-
lonne, pour partir d'un point connu et
de là m'en retourner droit chez moi.
J'oubliois de dire que mon chien sur-
prit un chevreau dans cette caravane ;
j'accourus d'abord et je fus assez heurcux
pour le lui arracher à tems et le prendre
en vie. Cette capture me fut d'autant
plus agréable, que je songeois depuis
long-tems par quels moyens je pourrois
m'approprier un couple de ces animaux,
afin d'en élever un troupeau sous ma main
et de pourvoir ainsi à ma subsistance,
quand mon plomb seroit épuisé, et que
par conséquent la chasse me seroit in-
terdite. Je fis donc un collier à celui-ci,
etjele conduisis, bon gré malgré, jusqu'à
ma métairie : ce n'étoit pas trop là son
avis ; mais nous étions deux, et j'étois
le plus fort.
On ne sauroit croire avec quelle satis-
faction je revis mon ancien foyer, et de
quel plaisir je jouissois en me reposant
dans mon lit. Le voyage que je venois de
terminer, sans avoir tenu de route cer-
taine pendant le jour, et sans avoir en de
retraite assurée pendant la nuit, m'avoit
tellement lassé sur la fin, qu'à mon re-
tour ma vieille maison me parut un palais
magnifique où je n'avois rien à desirer.
J'étois enchanté de tout ce qui m'envi-
ronnoit, et ravi de respirer chez moi à
mon aise, je me promis bien de ne ja-
mais perdre mon rivage de vue pour un
tems si considérable. ll y avoit un mois
environ que j'étois dehors,
CHAPITRE XXI.
Robinson est de retour dans sa caverne,
JE ne sortis point de huit jours entiers ;
premièrement pour le plaisir de ne point
sortir, et ensuite pour me reposer un peu
de mes fatigues.J'avois un perroquet qui
commençoit à être de la famille ; et dont
les gentillesses m'amusoient infiniment ;
j'employai mes huit jours de repos à lui
construire une cage.
Quand cet ouvrage fut achevé, je me
hâtaid'aller rendre visite à mon chevreau.
La faim qu'il avoit soufferte l'avoit mis à
la raison, et je le trouvai fort docile et fort
traitable. Pour l'indemniser de la diète à
laquelle il avoit été condamné, je le ré-
galai, soit dit sans reproche, avec une
espèce de prodigalité. Son repas fini, je
l'attachai pour la seconde fois, et il me
suivit sans la moindre résistance. Il y a
plus ; en reconnoissance apparemment
des soins que je prenois chaque jour de
son bien-être et de sa nourriture, il de-
vint en peu de tems si privé, si caressant
et si familier, que je renonçai dans la
suite à m'assurer de sa personne ; il cou-
roit après moi de lui-même, il étoit par-
tout sur mes pas, et il fut aggrégé au
nombre de mes domestiques.
Insensiblement la belle saison s'étoit
écoulée, et les pluies étoient survenues.
Je me voyois réduit à épier un moment
de soleil tous les matins, pour aller à la
chasse ; le soir, il n'y avoit pas moyen de
mettre le pied dehors, et je m'occupois
dans l'intérieur de ma caverne , où tout
mon travail, jusqu'au tems de ma récolte
à peu près, ne consista qu'en quelques
planches dont.j'avois encore besoin.Je
crois avoir déjà détaillé la manière dont
j'étois obligé de m'y prendre, faute des
outils nécessaires.
Comme j'approchois du tems de ma
amoissou, je disposois tout d'avance pour
la commencer de bonne heure ; mais en
faisant un matin le tour de mon champ,
je m'apperçus tout-à-coup que j'étois en
danger de me voir frustré de mes espé-
rances ; des ennemis de plusieurs espèces
et dont il m'étoit presque impossible de
me défendre, menaçoient d'enlever tout
le fruit de mes travaux.
Les premières hostilités furent com-
mises par les boucs et par les autres ani-
maux auxquels j'ai donné plus haut le
nom de lièvres. Dès qu'ils eurent une fois
goûté la saveur du blé en herbe , ils y
demeuroient campés nuit et jour, et le
mangeoient si près de la terre, à mesure
qu'il en sortoit, qu'il n'avoit point et ne
pouvoit avoir le tems de se former en
épis.
D T F O B I N S O N. 145
inconvénient, je ne vis qu'un remède ca-
pable d'y obvier ; c'étoit de planter une
haie et de la faire régner tout autour de
mon champ. Mais il falloit me hâter, car
I • 15
le danger étoit pressant. Par bonheur,
ma terre labourée n'étant pas d'une fort
grande étendue, grace à ma promptitude
et à mon zèle , elle fut close et hors d'in-
sulte, au bout de trois semaines environ.
Cependant, pour mieux donner la chasse
à mes maraudeurs, j'en tirois quelques-
uns pendant le jour, et la nuit je leur
opposois mon chien que j'attachois tous
les soirs à un poteau placé justement à
l'entrée de mon champ, et d'où il s'élan-
çoit çà et là , leur aboyant continuelle-
ment de toutes ses forces. Moyennant
ces précautions , mes ennemis furent
obligés d'abandonner la place , et bien-
tôt je vis mon blé croitre, prospérer et
mûrir sans obstacle.
Mais comme il est écrit que l'espoir de
l'homme le mieux fondé, doit toujours
être accompagné d'inquiétudes et d'a-
larmes, ma moisson courut quelquetems
après un autre hasard. Elle étoit si exac-
tement entourée, que les boucs n'y pou-
voient plus pénetrer; mais aussitôt qu'elle
se couronna d'épis, les oiseaux, que ma
haie n'arrêtoit pas, fondirent dessus. J'en
découvris un jour un essaim qui, se te-
nant à l'affut dernière des buissons, at-
tendoient, pour faire leur coup, le mo-
ment où je serois parti. Comme je ne
marchois jamais sans mon fusil, je fis sur
eux une décharge vigoureuse : mais à
peine j'eus tiré, que j'en vis fuir et s'é-
lever une troupe innombrable que je
n'avois point remarqués, et qui s'étoient
tenus cachés au fond de mon blé.
Ce spectacle me fit frissonner. Il me
présageoit la dissipation de mes plus
chères espérances, la perte totale de ma
récolte, et la disette à laquelle j'allois
être réduit sans retour. Ce qu'il y avoit
de plus douloureux, c'est qu'en prévoyant
ce malheur, je ne voyois aucun moyen
de le prévenir. Je résolus toutefois de ne
rien oublier pour sauver mon grain du
pillage ; et si je n'eusse eu d'autre re-
mède que celui de faire moi-même sen-
tinelle nuit et jour, je crois que je m'y
serois déterminé, plutôt qu'à me voir
Jinsi frustré d'un espoir si légitime.
Avant tout cependant, je fis une des-
cente sur les heux, afin d'y être témoin
du dommage que j'avois souffert. Ces
cruelles harpies m'avoient à la vérité fait
du dégât, mais beaucoup moins que je
ne m'y étois attendu, la verdeur des épis
avoit mis un obstacle à leur avidité; et
tout mûrement examiné, je trouvai que
leur reste, si je pouvois l'amener à bien,
me promettoit encore une abondante et
copieuse moisson.
Je demeurai là quelques momens pour
recharger mon fusil; me retirant ensuite
un peu à l'écart, je revis mes voleurs
postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour. Je les observai; ils épioient le
moment de mon départ pour faire leur
irruption. Je feignis donc de m'en aller
tout-à-fait, et ils ne m'eurent pas plutôt
perdu de vue, qu'ils retournèrent tous à
tire d'aile à la charge. Je fus si irrité de
leur audace, que je n'eus pas la patience
d'attendre qu'ils fussent tous réunis. Il
me sembloit qu'ils rongeoient mes pro-
pres entrailles; et chaque grain que je
leur voyois avaler, me coûtoit au moins
la valeur d'un pain entier. Je m'appro-
chai de ma haie, je tirai sur eux un se-
cond coup, et j'en tuai trois, je n'avois
jamais desiré si ardemment de tirerjuste.
Je ramassai aussitôt mes trois cadavres ;
et pour rendre leur punition plus exem-
plaire, je les traitai sur le champ comme
on traite les voleurs condamnés à de-
meurer attachés au gibet après leur exé-
cution. Cette sévérité produisit un effet
merveilleux ;. non seulement mes grains
furent respectés, mais tout le canton
même fut purgé, tant que dura l'épou-
vantail, et je fis ma récolte tout à mon
aise, sur la fin du mois de décembre.
Quand la saison de couper mon blé fut
J 9 ..
venue, je me trouvai dans un autre em-
barras. Une faucille alors m'eût été un
meuble fort nécessaire; mais où l'aurois-je
prise ? Je tâchai d'y suppléer avec un
vieux sabre que j'avois heureusement
sauvé du vaisseau ; et lorsque mes épis
furent à terre, je les égrenai tous, les
uns après les autres, entre mes mains.
Le labourage devenoit pour moi un
point essentiel;je travaillai à m'y perfec-
tionner. Mais les difficultés qui m'arrê-
tèrent à chaque pas dans ce projet, me
firent faire une observation que je n'avois
point faite encore, et que bien des gens
ne font jamais ; la voici : il est inconce-
vable combien de choses différentes sont
nécessaires pour produire dans sa perfec-
tion ce qu'on appelle un morceau de pain.
D'abord, il me falloit une charrue
pour labourer ma terre, ou une bêche
pour la fossoyer; je n'avois ni l'un ni
l'autre. Je les remplaçai, mais il étoit
aisé de voir à mon ouvrage que je n'a-
vois pas un outil commode ; d'ailleurs,
la mauvaise pelle de bois que je m'étois
D E R O B I N S O N. 151
même de garnir de fer par le bout, s'en
usa beaucoup plus vite, comme il n'est
pas difficile de le croire; et outre qu'elle
fit très-mal ma besogne, elle la fit en-
core très-longuement. Quand mon blé
étoit semé, j'aurois eu besoin d'une herse;
c'étoit une grosse branche d'arbre qui
m'en tenoit lieu. Je la traînois derrière
moi avec assez de peine, grattant plutôt
que je ne hersois. Dès que mon blé étoit
en herbe, il me falloit l'entourer d'une
haie, pour en fermer l'entrée aux boucs.
Quand il étoit en épis, il me falloit don-
mer la chasse aux oiseaux, pour les en
écarter. Quand il étoit mûr, il me falloit
le couper, le sécher, le voiturer, le
battre , le vanner , le serrer. Il me
falloit ensuite un moulin, un tamis, un
levain, du sel et un four.
Voilà bien des instrumens d'un côté »
et de l'autre bien des ouvrages divers. Je
m'armai de patience, et à peu de choses
près, je fis et j'eus avec le tems, tout ce
dont j'avois besoin.
CHAPITRE XXII,
Robinson fait des vases de terre.
Les pluies revinrent; c'étoit, comme
je l'ai déjà dit, le tems où je m'occupois
chez moi. Mon perroquet me tenoit alors
compagnie ; et tout en travaillant je lui
apprenois à parler, Mon nom et le sien
furent en même tems et les deux mots,
qu'il savoit le mieux répéter, et les pre-
miers qui me furent prononcés dans mon
île, par une autre bouche que la mienne,
Jusqu'ici personne, je crois, n'a douté.
sérieusement que l'homme fût né pour
la société; mais si par hasard quelque
qriginal, ou quelque philosophe atrabi-
laire , avoit eu la fantaisie de trouver ses,
temblables de trop , qu'il se mette pour
un moment en ma place, et il sentira
qu'un être, quel qu'il soit, pourvu qu'il
donne quelque signe de vie, est d'une
grande ressource dans un désert. Ceci
soit dit en passant.
Il y avoit long-tems que je ne me pas-
sois de vases qu'à regret, mais l'embarras
étoit d'en faire. Depuis plusieursjours je
réfléchissois de tout mon pouvoir sur la
manière dont il falloit me retourner pour
en venir à bout, lorsque venant à consi-
dérer la chaleur du climat où je vivois,
je ne doutai presque plus qu'en trouvant
de l'argile, je ne pusse en former un pot
, qui, bien séché au soleil, seroit assez dur
pour être transporté S3I1S risque , et assez
fort pour contenir, sans s'éclater, mon
blé, ma farine, et mille autres provisions
qui demandent à être tenues renfermées.
Après bien des recherches inutiles ,
car en tout ce que j'eatreprenois , il est
à remarquer queje commençois toujours
ID E R O B I N S O N. 155
l'argile. Mais le lecteur auroit pitié de
moi, ou, ce qui est plus probable, il ri-
roit de bon cœur à mes dépens, si je lui
racontois de combien de manières b -
sarres je m'y pris pour ne rien faire qui
vaille ; l'étrange et difforme figure de mes
ouvrages me faisoit rire moi-même. Ils
tomboient par morceaux au moindre
choc, les uns en dedans, les autres en
dehors ; tantôt ils se fêloient au soleil,
parce qu'il étoit trop chaud, tantôt ils s'y
fêloient encore , parce qu'ils y étoient
trop précipitamment exposés ; une autre
154 A V E N T U R E S
pour soutenir son propre poids , elle se
brisoit dès que je la changeois de place,
et avant qu'elle fût sèche, et après qu'elle
le fut, en sorte qu'en dépit de toutes les
peines que je m'étois données pour trou-
ver ma matière, pour l'arracher du sein
de la terre, pour l'apprêter, pour la
mettre en œuvre, je ne parvins qu'à faire
deux vastes et maussades machines qui
ne méritoient pas même le nom dejarres,
et qui me coûtèrent pourtant deux mois
entiers de sueurs et de travail.
Mais si j'avois mal réussi dans la com-
binaison des grands vases, je fus en
revanche assez content de moi dans la
composition des petits, et grace à ma
patience , car je ne suis pas assez vain
pour dire à mon adresse, je me vis riche
à la longue, en pots, en plats et en ter-
rines. L'argile qui prenoit, à quelque
chose près, sous ma main, toutes les fi-
gures que je voulois, recevoit des rayons
bien ménagés du soleil, une force et une
dureté surprenantes.
Cependant toute ma batterie de cuisine
ne répondoit point encore au but prin-
cipal que je m'étois proposé; elle avoit
beau s'être augmentée, il me manquoit
toujours un vase qui pût souffrir le feu et
coutenir les choses liquides. J'y rêvois
très-sérieusement, quand, au bout de
quelque tems, ayant allumé un grand
brasier pour apprêter mes viandes, j'ap-
perçus en tisonnant, un morceau de ma
vaisselle qui étoit dur comme une pierre
et rouge comme une tuile. Cette vue me
surprit agréablement, et je me dis aussi-
tôt à moi-même, que mes pots pourroient
bien se cuire entiers sous ma cheminée,
puisqu'il s'en cuisoit des morceaux sépa-
rés dans une si grande perfection.
Je me mis alors à considérer comment
il faudroit que je disposasse mon feu ,
pour venir plus sûrement à bout de mon
dessein. Malheureusement je n'avois
nulle idée ni du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils
enduisent leur vaisselle; j'avois bien du
plomb, mais j'ignorois que je pouvois
l'employer à cet usage.A tout hasard, je
plaçai trois pots sur trois grandes cru-
ches, en forme de pile, avec un gros tas
de cendres par-dessus ; je fis autour un
feu clair dont la flamme enveloppoit si
bien mes vases aux côtés et par-dessus,
rju'un moment après je les vis tout rouges
de part en part, sans qu'il y en eût aucun
de fêlé. Je les entretins dans le même
degré de chaleur, l'espace de six heures
environ, jusqu'à ce que j'en eusse ap-
perçu un qui ne se fendoit pas, à la vé-
rité, mais qui commençoit à couler. Le
gravier qui se trouva mêlé parmi l'argile,
se liquéfioit par l'action trop violente du
feu, et si je n'y eusse pas donné ordre, il
se seroit tourné tout en verre. Pour éviter
cette métamorphose , je tempérai mon
feu par degrés, jusqu'à ce que mes vases
eussent perdu de leur première rougeur.
Cette opération délicateme tint debout
et très-attentif toute la nuit; car je n'osois
pas lever les yeux de dessus mon ou-
vrage, dans la crainte que mon feuvenant
à s'abattre trop soudainement, je n'en
fusse pour les frais de mon entreprise.
En récompense je me vis maître, à la
pointe du jour, de trois grandes et am-
ples cruches qui étoient bonnes au moins
I. 14
si elles n'étoient pas belles, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que
je le pouvois souhaiter. Il y en avoit un
entr'autres auquel le gravier avoit donné
un vernis parfait.
Je n'ignore pas qu'en lui-même un pot
de terre est un objet d'une fort mince
conséquence ; cependant jamais joie ne
fut égale à celle que je ressentis, quand
je pus me dire que j'en avois créé, pour
ainsi dire, un qui seroit propre à l'usage
pour lequel je l'avois destiné. Mon im-
patience ne me permit pas d'attendre
qu'ils fussent refroidis, pour les mettre
sur le feu avec de l'eau dedans ; ce qui
me réussit parfaitement bien ; car un
morceau de bouc que j'y avois fait étuver
me rendit mon bouillon excellent. Au
moins le trouvai-je tel, quoique je man-
quasse de mille autres ingrédiens dont il
auroit fallu l'assaisonner; mais j'étois ac-
coutumé à n'être plus si difficile.
Ou je me trompe, ou il n'est pas né-
eessaire de prévenir le lecteur sur un
point dont sans contredit il ne doute pas,
et qui est que la forme de mes vases
étoit, si j'ose ainsi parler, très-difforme.
On n'en sera point surpris, si l'on veut
bien considérer que je n'avois ni aucune
espèce de secours, ni aucune idée de
méthode : je tendois au but en aveugle,
me trouvant à peu près dans le cas d'un
jeune enfant qui feroit des pâtés à sa
guise, avec de la terre grasse, ou d'une
femme qui s'érigeroit en pâtissière, sans
en avoir jamais appris le métier.. Au
reste, je n'avois pas besoin de meubles
de parade; il ne m'en falloit que d'utiles
et ceux-là l'étoient. -
C HA P IT RE XXIII.
Robinson supplée aux autres meubles dont il a
besoin.
APRÈs mes pots, le meuble que je dé-
sirois le plus d'avoir étoit un mortier de
pierre où je pusse piler ou battre mon
blé. Un moulin sans doute eût mieux
valu; mais un moulin demande tant d'art,
qu'il ne m'entra seulement pas dans l'es-
prit que je pourroisy atteindre.Je n'étois
que trop intrigué déjà à chercher com-
ment et par où je pourrois y suppléer.
En effet, de tous les métiers possibles,
le métier de tailleur de pierre étoit celui
pour lequel je me sentois le moins de
talent, et, sans parler de ce petit incon-
vénient, j'étois encore arrêté par un
autre qu'on peut deviner ; car d'où au-
rois-je tiré les outils employés communé-
ment à pareil ouvrage ?
Je cherchai néanmoins pendant plu-
sieursjours une pierre qui fût assez grosse
et qui eût assez de diamètre pour pouvoir
être creusée. Mais ce fut en vain que je
fis, pour ainsi dire, le tour de mon île
entière ; je ne rencontrai rien qui pût
répondre à mes vues. Peut-être aurois-je
pris le parti de détacher quelque mor-
ceau de mes rochers ; mais, outre qu'il
me falloit des instrumens pour y réussir,
et que je n'en avois pas, la pierre que
j'aurois tirée de là, n'eût pas été d'une
dureté convenable ; elle eût cédé aux
coups trop pesans du pilon, ou du moins
mon blé n'auroit pu s'y briser, sans qu'il
s'y mêlât beaucoup de gravier.
Désespérant donc , après bien , des
courses, de trouver la pierre que je cher-
chois, je me remis aux champs de nou-
veau pour tâcher d'y rencontrer quel-
que gros billot, dont le bois eût la ré-
sistance et la force requises. Mon affaire
fut bientôt faite, car j'avois des arbres
à foison; en choisissant le tronc le plus
14-
ample que je fusse capable de remuer ,
après l'avoir arrondi de mon mieux, je
le façonnai en dehors avec ma hache et
ma doloire. J'y appliquai ensuite le feu ;
et cette manière de le creuser me coûta
un travail infini : je l'avois apprise des
Sauvages qui n'en ont point d'autre pour
faire leurs canots.
Cette longue et pénible opération heu-
reusement terminée, je coupai une
branche du bois qu'on appelle bois de
fer, et je m'en composai un énorme et
lourd pilon que je mis à part dans un
coin, ainsi que mon mortier, en atten-
dant la saison de broyer mon blé §
réduire en farine et m'en faire du pain.
Ces difficultés vaincues, il m'en restoit
une autre; c'étoit de me fabriquer un sas
ou tamis pour préparer ma farine et la
séparer des cosses ou du son, sans quoi
je ne voyois pas qu'il me fût possible d'a-.
voir jamais un morceau de pain présen-
table. L'entreprise étoit si scabreuse, que,
je n'avois presque pas le courage d'y
penser. En effet j'étois bien éloigné d'a-
voir aucun des matériaux propres à la
confection d'un tamis; il ne me falloit
rien moins qu'un beau canevas ou quel-
qu'autre étoffe transparente; et, comme
on peut le croire, les étoffes ni les cane-
vas n'étoient pas fort communs dans mon
île. Ce fut là pour moi, si j'ose me ser-
vir du terme, un vrai remora qui me
tint dans l'inaction, et qui pis est dans.
l'incertitude , pendant plusieurs mois.
J'avois de la toile, mais ce n'étoient plus
que des guenilles dont il étoit impossible
de faire aucun usage ; j'avois aussi une
provision de poils de bouc ; mais je ne
savois ni comment le filer, ni comment
le travailler au métier ; et quand même
je l'aurois su, ma difficulté générale re-
venoit toujours, je n'avois point les
instrumens nécessaires pour un ouvrage
de cette nature.
Tout ce que je pus faire de mieux pour
remédier à ce mal, fut de me rappeler
enfin dans la mémoire que, parmi les
hardes de nos mariniers que j'avois sau-
vées du vaisseau, il y avoit quelques cra-
vattes de coton; j'y courus comme au
feu, et avec les meilleurs morceaux que
j'en pus trouver, je m'ajustai trois petits
sas qui, comme le reste de mes produc-
tions, n'avoient aucune grace, mais dont
j'étois toutefois assez content, et qui me
parurent fort bons pour mon travail.Je
n'en employai pas même d'autres, pen-
dant plusieurs années; et si j'y pense, je
dirai au lecteur dans son lieu ce que
je leur substituai, quand la nécessité où
l'occasion se présentèrent.
CHAPITR E X XIV.
Robinson se construit un four.
J'Avois triomphé déjà de bien des obsta-
cles, j'avois déjà fait un grand nombre
de métiers divers ; je n'étois pourtant pas
encore au bout de mes tentatives ; et il
me falloit un levain et un four, pour
achever de couronner l'œuvre avec hon-
neur. Quant au levain, comme après
bien des réflexions je n'entrevis aucune
possibilité de m'en procurer un, je pris
le parti de ne m'en plus mettre en peine,
et de rejeter même jusqu'à la moindre
velléité d'y songer.
Il n'en fut pas de même de l'autre
point; un four étoit pour moi un meuble
d'une nécessité trop indispensable, pour
que je ne rêvasse pas de tout mon pou-
voir aux moyens de m'en fabriquer un
quelconque. Mais ici mon imagination ,
ID E R O B I N S O N, 165
vit assez mal pendant quelques jours : à
la fin pourtant il me vint une idée que
je suivis, et que voici :
Je m'avisai de construire quelques
vases de terre fort larges et très-peu
profonds; c'est-à-dire, qu'ils pouvoient
avoir au moins deux pieds de diamètre
sur neuf pouces tout au plus de profon-
deur. Quand je voulois enfourner mon
pain, je débutois par faire un grand feu
dans mon four qui étoit pavé de briques
quarrées mises à ma manière : dès que
mon bois étoit réduit en cendres , j'en
dispersois les charbons en long et en
large, afin d'en couvrirl'âtre tout entier :
aussitôt que je croyois mon âtre suffisam-
ment échauffé , je le balayois bien pro-
prement, et j'y posois ma pâte, la cou-
vrant avec mes vases de terre, autour
desquels je rassemblois mes cendres et
mes charbons, pour y concentrer, ou
même pour en augmenter la chaleur.
Avec ces précautions, je cuisois mon pain
aussi vite et aussi à point que je l'aurois
pu faire dans le meilleur four du monde.
Ce n'est pas tout : après avoir réussi
une fois ou deux si parfaitement dans la
boulangerie , je me donnai les airs de
m'ériger en pâtissier, et dans le fait, je
me composai quelques gâteaux de riz qui
n'étoient point trop mauvais. Véritable-
ment je n'allois point jusqu'à faire des
pâtés; mais je ne sais si l'embarras de
savoir de quoi les remplir ne me rebuta
pas autant que la difficulté de l'entreprise
même. Je n'aurois guère pu y mettre au
fond que des tranches de bouc, ou quel-
ques oiseaux; et ni l'un ni l'autre ne
m'auroient fait honneur qu'autant qu'ils
auroient été assaisonnés de mille épice-
ries dont je n'étois nullement pourvu.
On ne refusera pas de m'en croire ap-
paremment sur ma parole , quand je
dirai qu'à un mois ou six semaines près,
tous les ouvrages dont j'ai parlé m'occu-
pèrent l'espace d'une année entière. Sans
doute j'y aurois employé beaucoup moins
de tems, si j'eusse pu n'avoir que les
mêmes objets en vue ; mais j'étois seul,
et il me falloit tout faire à la fois.
Il y eut donc des intervalles où je fus
obligé de me livrer à toute autre chose ;
je vaquai aux moissons et à l'agriculture ;
je coupai mon blé dans la saison, je le
transportai chez moi du mieux qu'il me
fut possible; et j'en rassemblai les épis
dans mes paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égréner entre mes mains ;
car c'étoit toujours là ma manière, at-
tendu que je n'avois, comme on sait, ni
aire ni fléau pour les battre.
Cependant la quantité de mes grains
augmentoit prodigieusement; et désor-
mais, pour les contenir, il me falloit
élargir mesgranges.Messemailles avoient
été suivies d'un si gros rapport, que ma
dernière récolte montoit à vingtboisseaux
d'orge, et tout au moins à autant de riz.
Je me voyois donc en état de vivre à
discrétion, moi qui depuis si long-tems
c'est-à-dire, depuis le moment où je n'a-
vois plus eu de biscuit, avois été forcé
de faire abstinence de pain ! Mais pour
ne pas multiplier les travaux sans néces-
sité, je voulus voir combien je consom-
mois de blé pendant une année, et si
une seule semaille ne suffiroit pas à mon
ordinaire. Mon calcul achevé,je trouvai
que je ne mangeois tout au plus que qua-
rante boisseaux par an, et je résolus en
conséquence de m'en tenir tous les ans
au taux de ma dernière récolte,
CHAPITRE XXV.
Robinson fait une chaloupe.
Il me souvient d'avoir dit qu'en faisant
le tour de mes petits Etats, j'avois entre-
vu une terre située vis-à-vis de mon île ;
j'ai remarqué même que je n'avois pas
eu alors la moindre envie de m'y rendre;
mais actuellement j'étois bien changé, et
H. 15
au milieu de mes oceupations les plus
graves, le désir de m'y transporter me
tourmentoit sans cesse. Le pays que
j'habitois étoit un désert : il falloit un
miracle pour m'en tirer. Celui où j'aspi-
rois étoit un continent; de quelque na-
ture qu'il pût être, je me flattois que
de là il me seroit possible de passer outre,
et qu'enfin je trouverois quelques moyens
de m'affranchir d'esclavage.
Je n'avois garde de comprendre dans
mes raisonnemens les dangers auxquels
m'exposeroit une entreprise si hasar-
deuse. Entr'autres il y avoit un péril que
j'écartois de mon esprit avec grand soin,
c'étoit celui d'être mangé, ou tout au
moins massacré par les Sauvages. Un
accident de cette nature valoit pourtant
bien la peine que j'y regardasse à deux
fois ; d'autant mieux qu'ayant oui racon-
ter quelques particularités des Caraïbes,
je connoissois encore assez bien ma po-
sition, pour deviner qne je ne devois
pas être fort éloigné de ces peuples. Mais
il n'importe , je n'en souhaitois qu'un
peu plus ardemment de traverser la mer
pour prendre terre de l'autre côté ; je
m'étois persuadé que j'aurois assez de
bonheur pour ne point rencontrer d'an-
tropophages sur ma route, ou pour
échapper à leur poursuite si j'en étois
découvert.Hélas! quand l'homme désire,
il ne raisonne pas ! il seroit trop heureux,
si ses passions lui laissoient son bon sens !
Ce fut dans cette circonstance que
je regrettai sincèrement mon pauvre
Xuri et le grand bateau de mon Turc,
surlequelj'avois navigué onze cents milles
environ, le long des côtes de l'Afrique.
Mais tous mes regrets n'aboutissant à rien,
il me prit tout à coup fantaisie d'aller
visiter notre chaloupe. Lors de notre nau-
frage, la tempête , comme je l'ai déjà
remarqué, l'avoit portée bien avant sur
le rivage; je la retrouvai dans la même
situation où je l'avois déjà vue, presque
sans dessus dessous, et flanquée contre
une longue éminence de gros sable, où
les flots l'avoient laissée à sec. Si j'avois
eu quelqu'un pour m'aider à la radouber
et à la lancer dans la mer ensuite, je se-
rois venu aisément à bout du reste; mais
j'aurois dû prévoir qu'étant seul, il m'au-
roit été aussi possible de remuer l'ile que
de retourner ma chaloupe et de la poser
sur sa quille. Quoi qu'il en soit, j'allai
couper des leviers et des rouleaux dans
le bois, bien résolu de tout mettre en
œuvre pour la dégager du sable, et bien
persuadé d'ailleurs, que si je réussissois
une fois à la placer à mon gré, il ne me
seroit pas difficile de réparer les dom-
mages qu'elle avoit soufferts , et d'en
faire une manière devaisseau sur lequelje
pourrois me mettre en mer SanS scrupule.
La vérité du fait, s'il faut le dire, est
que je ne m'épargnai aucunement dans
ce travail infructueux ; si j'ai bonne mé-
moire, il ne m'emporta guère moins
e[ue trois ou quatre semaines de tems.
Mais enfin, voyant que mes forces ne
seroientjamais suffisantes pour releverun
si pesant fardeau, je me mis à creuser
dessous, plaçant en même tems plusieurs
pièces de bois de distance en distance,
afin de le menager tellement dans sa
chute, qu'il pût tomber sur son fond.
Mais j'eus beau redoubler tous mes ef-
forts, bien loin de le lancer à l'eau, je
ne fus pas même en état de le dresser,
je ne pus pas même me glisser dessous ;
en sorte qu'après des fatigues incroya-
bles, je me vis contraint de me désister
de mon projet.
Cependant, tandis que les espérances
que j'avois fondées sur mon bateau s'é-
vanouissoient, la démangeaison de ga-
gner le continent m'aiguillonnoit de plus
en plus; elle sembloit croitre à mesure
que la chose devenoit moins possible :
voilà l'homme.
Piqué d'avoir manqué mon coup, je,
15.
me demandois si sans instrumens et sans
aide je ne trouverois pas moyen de me
faire, avec le tronc d'un arbre, un canot
ou une gondole semblable à celles des
habitans de ce pays-la. On ne se douteroit
pas que je me répondis qu'oui ; rien ce-
pendant n'est plus vrai : l'entreprise
même me parut toute simple, et l'idée,
seule de ce dessein bisarreme plaisoit in-
finiment. Un autre que moi, surtout s'il
eût perdu ses efforts auprès de son pre-
mier bateau, auroit voulu savoir au,
moins, avant que de commeneer le se-
cond, comment il le remueroit, quand
il seroit achevé. Car après tout, à quoi
bon choisir dans le bois un arbre d'une,
grandeur énorme, l'abattre avec un,
travailinfini, le charpenter, le façonner,
lui donner la forme requise en dehors,
le brûler ou le tailler pour le rendre
creux, si, faute de pouvoir le lancer,.
il me falloit le laisser précisément dans,
lendroit où je l'aurois abattu.
Il semble d'abord que cette réflexion
étoit la première qui me dût naturelle-
ment venir à l'esprit; mais le desirardent
de traverser jusqu'à la terre ferme que,
j'ambitionnois d'atteindre, captivoit tel-
lement tous mes sens, que je ne me
donnai pas le loisir de songer une seule
fois aux moyens d'ôter mon canot de,
l'endroit où il seroit bâti. Cependant ib
m'auroit été incomparablement plus aisé
de lui faire faire quarante-cinqmilles sur
mer, que les quarante-cinq brasses qu'il
y avoit du lieu où il gissoit sur terre,
à celui où il auroit pu être à flot.
Je ne le répéterai jamais assez ; je fis,
l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, quand je memis à travailler
à ce maudit bateau : je m'applaudissois
d'avoir formé un si beau dessein , sans,
déterminer si j'étois capable ou non de
l'exécuter. Le soir seulement, quand
j'étois un peu fatigué, ou que mon ou--
vrage ne me paroissoit point avancer à,
mon gré, parmi les difficultés que j'avois
à vaincre, celle de le mettre en mer
vouloit se présenter; mais c'étoit une
matière que je n'approfondissois point,
ettous mes doutes alloient échouer contre
cette résolution extravagante : Achevons
notre besogne, me disois-je, et hâtons-
nous, voilà le point, nous trouverons
toujours bien le secret de la mouvoir et
de la mettre à flot.
Encore une fois, cette marche n'étoit
pas à beaucoup près celle du bon sens ;
mais enfin , mon entêtement avoit pris
le dessus, je mis la main à l'œuvre.
Je débutai par couper un cèdre. Je
doute que le mont Liban en ait jamais
fourni de pareil à Salomon , quand il
bâtit le temple de Jérusalem. Le diamé-
tre de cet arbre étoit par le bas et près
du tronc, de cinq pieds dix pouces; de
là il prenoit quatre pieds onze pouces sur
la longueur de vingt-deuxpieds; ensuite
il alloit en diminuantjusqu'au branchage.
Il me fallut vingt jours pour l'abattre, et
il m'en fallut trente-cinq pour l'ébran-
cher. J'y employai haches, besaignes et
tout ce que la charpenterie put me
fournir de phus puissant, joint à toute la
vigueur dont j'étois capable. Je mis un
mois à le façonner et à le raboter avec
mesure et proportion, afin d'en faire
quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, tellement qu'il pût flotter droit,
et sans pencher d'un côté plus que de
l'autre. Je fus trois mois à travailler le
dedans, et à le creuser au point d'en
faire une parfaite chaloupe. Je le creusai
même sans y employer le fer, et sans me
servir d'aucune autre voie que de celle
du marteau, du ciseau, etd'une assiduité
au travail que rien ne put ralentir, jus-
qu'à ce que je me visse possesseur d'un
canot fort beau, qui pouvant porter
vingt-six hommes, étoit plus quesuffisant
pour moi et pour toute ma cargaison.
- Quand la dernière main fut mise à

mon ouvrage, j'en ressentis une joie
extrême, et en l'examinantje me félicitois
de mon adresse. A la vérité c'étoit la
plus magnifique gondole que j'eusse vue
de mes jours, bâtie d'une seule pièce :
en revanche, je laisse à compter au lcc-
teur combien de rudes coups il m'avoit
fallu frapper pour la mettre dans l'état
où elle étoit. L'unique chose qui me res-
toit actuellement à faire, étoit celle que
j'avois déjà vainement tentée. Si j'y eusse
réussi, je ne doute nullement que je
n'eusse entrepris le voyage le plus témé-
raire et le plus dangereux. Mais heureu-
sement, après m'avoir coûté un travail
infini, toutes mes mesures avortèrent.
Mon canot n'etoit pourtant éloigné de
la mer que de deux cents verges ; mais
le premier inconvénient quiintervenoit,
étoit une éminence qu'il falloit abattre,
ou par-dessus laquelle il falloit le faire
passer. Comme ce dernier parti étoit
trop difficultueux, je pris le premier ;
j'allai même jusqu'à réduire la hauteur
en pente. Je ne dirai point combien ce
projet me coûta de tems et de sueurs :
il ne falloit pas que j'eusse en vue un
trésor moins précieux que célui de ma
liberté, pour me soutenir dans un travail
aussi pénible. Mais hélas ! lorsque ma
montagne fut applanie, je n'en fus pas
plus avancé ! Il m'étoit aussi impossible
de remuer ma gondole, qu'il me l'avoit
été de remuer ma chaloupe.
Je mesurai alors la longueur de mon
terrein , daus l'intention de creuser un
canal, pour faire venir la mer jusqu'à
mon canot, puisque je ne pouvois le
faire aller jnsqu'à la mer. Ce nouvel ou-
vrage étoit déjà commencé; mais venant
à calculer la profondeur et la largeur que
je devois lui donner , je trouvai qu'en
ne perdant pas une minute, il me fau-
droit bien dix ou douze ans pour l'ache-
ver. Ce dernier coup m'assomma : de
désespoir j'abandonnai la place et je
18o A V E N T U R E S
sant, mais un peu tard, sur la folie
qu'il y avoit à rien entreprendre, sans
avoir auparavant combiné les frais de
son entreprise, et sans nous être de-
mandé à nous-mêmes si elle n'étoit point
au-dessus de nos forces,
CHAPITRE XXV I.
Robinson remonte sa garderobe .
Mes habits commençoient à dépérir :
j'entends par habits, trois douzaines
de chemises que j'avois heureusement
sauvées du naufrage, et qui, malgré mes
soins à les conserver, étoient devenues si
vieilles que je n'y touchois plus sans que
le morceau me demeurât à la main. Je
m'etois bien emparé aussi de quelques
gros surtouts, mais ils étoient si chauds,
qu'à les employer tels qu'ils étoient, ils
m'auroient immanquablement étouffé. Il
est vrai que j'aurois pu ne point m'habiller
*âu tout sans que personne y trouvât àre-
dire, puisque j'étois seul ;mais outre qu'il
me répugnoit d'être nu, et que je n'en
pus jamais contracter l'habitude, lesoleil
m'incommodoit encore moins quand j'é-
tois couvert, que quand je ne l'étois pas s
ses rayons même étoient si pénétrans,
que pour faire deux pas hors de chez moi,
il me falloit ou un chapeau ou quelque
chose qui m'en tint lieu ; autrement, je
ne rentrois qu'avec mon pauvre cerveau
tout ébranlé.
Tous ces inconvéniens mûrement exa-
minés, je vis qu'il ne me restoit d'autre
ressource pour y remédier, que celle de
tirer le meilleur parti possible des haillons
qui composoient ma garderobe. Ce n'é-
toit pas une petite affaire pour moi que de
les ajuster assez bien pour qu'ils pussent
m'être utiles dans la situation où je me
trouvois; aussi, puis-je dire que je com-
binai long-tems et à plusieurs reprises la
coupe de mon étoffe, avant que d'oser
le - 16
mettre la main à l'œuvre ; le résultat de
mon travail fut une espèce de robe bigar-
rée de mille couleurs différentes, et d'a-
près laquelle pourtant je me crus assez
habile pour entreprendre trois vestes et
quatre paires de caleçons, le tout en dé-
membrant toujours les gros surtouts dont
j'ai parlé et quelques autres matériaux
de cette nature.
Je m'admirois d'être devenu tailleur
et de joindre ce nouveau talent à ceux
que j'avois acquis déjà. Véritablement,
ma besogne étoit massacrée d'une façon
pitoyable, et sur un pareil chef-d'œuvre
je n'aurois sans doute été admis tout au
plus que dans la classe des ravaudeurs :
mais comme je n'étois pas difficile, je
trouvois tout bien, pourvu que je pusse
m'en servir.
J'ai dit, si je ne me trompe, que j'a-
vois eu grand soin de ne perdre aucune
des peaux des bêtes à quatre pieds que
j'avois tuées.J'aurois pu dire aussi que j'a-
vois eu la précaution de les tenir toutes
étendues au soleil; mais comme les soins,
que se donnent les ignorans, tournent
presque touj ours contre eux-mêmes, mes
peaux étoient devenues si sèches et si
dures, que la plupart se rompirent au
moindre effort que je tentai pour les plier.
Il y en eut pourtant quelques-unes que
je conservai entières, grace à l'adresse
avec laquelle je les employois sans les
forcer; j'en fis premièrement un grand
bonnet dont le poil étoit tourné en dehors
afin que la pluie glissât dessus, et ne le
pénétrât pas : je m'en fabriquai ensuite
ce quej'appelois un habitcomplet, c'est-à-
dire, une veste lâche et des culottes ou-
vertes; car mes habits , comme je l'ai
remarqué, devoient plutôt me mettre à
l'abri du chaud que du froid. Quand je
répéterai ici que mon ouvrage étoit dé-
testable, le lecteur qui le sait déjà, n'en
sera guère plus avancé ; qu'il ne trouve
donc pas mauvais que j'observe, au lieu
184 A V E N T U R E 8
aveu, que tout mal fagoté qu'étoit mon
ajustement, ni la pluie ni le soleil ne
pouvoient le percer.
Dès que je fus vêtu, il me vint en pen-
sée d'avoir un parasol : j'en avois vu faire
dans le Brésil, où ils sont d'une grande
ressource contre les chaleurs, et il devoit
bien m'être permis d'en desirer un , à
moi qui étois encore plus près du soleil
que les Brésiliens. Cet ouvrage me coûta
prodigieusement, et je perdis bien du
tems et bien des peines avant que de
rien faire qui pût me garantir du soleil et
de la pluie; ma besogne finissoit toujours
pas être je ne sais quoi, qui pour la forme
ne ressembloit à rien du tout, et qui, pour
l'usage, n'étoit propre en aucune ma-
nière à l'emploi auquel je l'avois destiné.
J'en fus aussi pour trois ou quatre essais
auxquels je n'eus pas plutôt mis la der-
nière main, que je m'apperçus que je
n'en pourrois jamais tirer aucun parti-
Je ne me décourageai cependantpoint;
au contraire, profitant des fautes que j'a-
vois commises, et m'obstinant toujours à
recommencer pour mieux faire à l'avenir,
il se trouva enfin que je bâtis une sorte de
carcasse, qui avoit assez l'air d'une car-
casse de parasol, et que je couvris de
peaux, dont je tournai le poil en dehors,
attention que j'avois déjà eue par rapport
à mon bonnet. Jusque-là tout alloit à
merveille; ily avoit pourtant encore une
petite difficulté à vaincre : mon parasol
étoit admirable en tous ses autres points,
mais il m'étoit impossible de le plier, en
sorte que j'étois obligé de le porter tou-
jours tendu sur ma tête, ce qui me cau-
soit un très-grand embarras.Je n'ose dire
ici combien je passai de jours et de nuits,
rêvant inutilement aux moyens de remé-
dier à cet inconvénient : j'y remédiai à la
fin, car on vient à bout de tout avec de
· la patience. Triomphant alors et bravant
les saisons, je marchois sans rien crain-
16.
dre, défiant également le soleil et la pluie-
Quand je n'avois à me garantir ni de l'un
ni de l'autre, plus fier encore de mon nou-
veau succès, je repliois orgueilleusement
•monparasol et je le portois sous mon bras.
CHAPITRE XXVII.
Robinson visite son fle par mer.
IMA chaloupe étoit toujours demeurée
dans l'endroit où je l'avois faite, elle
sembloit être là pour m'avertir toutes les
fois que je passois auprès d'elle, qu'il ne
falloit jamais rien entreprendre sans être
sûr auparavant de pouvoir mettre à fin.
son entreprise : je profitai de la leçon. Ma
fureur de voyager s'étoit réveillée; dès
que mon orge, mon riz et mes raisins
étoient cueillis et serrés, j'employois tout
le tems que je ne donnois point à la chasse,
à me fabriquer un nouveau canot, qui
m'occupa deux ans entiers. On se doute
bien, sans que je le dise, que je fus assez
sage pour le faire moins gros et plus à por-
tée de la mer que le premier; mais on ne
sait pas qu'en tâchant d'éviter un défaut,
comme un sot, je tombai dans un autre.
Mon dessein, le lecteur s'en souvient
peut-être, n'alloit à rien moins qu'à ris-
quer un voyage en terre ferme. Ce voyage
auroit été de quarante milles environ ;
mon malheureux canot se trouva de beau-
coup trop petit pour une course si longue,
et je fus réduit à me rabattre sur le désir
que j'avois eu auparavant de faire le tour
de mon île par mer comme je l'avois déjà
fait par terre. Les découvertes qui m'a-
voient alors payé de mes peines, m'enga-
geoient à bien espérer de celles que j'al-
lois me donner encore : et comme on se
prend à tout quand on ne peut rien de
mieux, cette espérance me consola un
peu de l'impossibilité où je me trouvois
d'exécuter mon premier projet.
Je pris cette fois toutes les précautions,
que je crus nécessaires pour assurer les
succès de mon entreprise. J'équipai mon
canot le mieux qu'il me fut possible, j'y
ajustai une espèce de mât, au haut du-
quel j'attachaitant bien que mal une voile
un peu rapetassée, mais d'ailleurs fort
bonne : je fis des layettes dans les deux
extrémités de mon bâtiment, afin d'y pré-
server mes provisions contre la pluie et
contre l'eau de la mer ; je pratiquai
même pour mes armes, un trou que je
couvris assez bien pour qu'il se conser-
vât toujours sec. -
Toutes mes mesures bien prises, et
après m'être assuré par plusieurs prome-
nades que j'avois faites, sans m'écarter
de ma petite baie, que je pouvois, sans
un grand danger, risquer un voyage plus
considérable, je me résolus à prendre
tout de bon mon essor. En conséquence,
je plantai mon parasol à la poupe de mon
canot, afin de m'y mettre à l'ombre ; je
l'avitaillai ensuite, c'est-à-dire, que j'y
portai une douzaine de pains d'orge, un
pot de terre plein de riz sec, dont j'usois
beaucoup, une petite bouteille de rhum,
la moitié d'une chèvre, de la poudre et
de la dragée pour en tuer d'autres; enfin,
deux gros surtouts, l'un pour me cou-
cher dessus , et l'autre pour me couvrir
pendant la nuit.
Je comptois en m'embarquant, com-
bien mon voyage me retiendroit de jours
à-peu-près, mais il fut un peu plus long
que je ne m'y étois attendu. Mon ile en
elle-même n'étoit pas fort large, et le tour
en eût été bientôt fait, si je n'avois eu que
le tour à en faire; mais elle avoitun grand
rebord de rochers qui s'étendoient deux
lieues avant dans la mer, et dont les uns
s'élevoient au-dessus de l'eau, et les au-
tres étoient cachés dessous ; au bout de
ces rochers, il y avoit encore un grand
· fond de sable sec qui étoit d'une demi-
lieue d'étendue , en sorte qu'il falloit
m'écarter de deux lieues et demie pour
en doubler la pointe. -
Ce coup-d'œil désagréable ralentit un
peu ma curiosité. Comment risquer un
chemin si long? et si je me hasardois à
le faire, comment revenir sur mes pas ?
Je revirai donc mon canot et je le mis à
l'ancre, car j'en avois fait une d'une pièce
rompue d'un grappin; monté ensuite sur
une éminence, mon parasol d'une main
et mon fusil de l'autre, j'examinai atten-
tivement le trajet que j'avois à tenter, et
comparant l'étendue des rochers et celle
du banc de sable avec la grandeur de mon
canot, et mon adresse à le conduire, je
me demandai quel parti je devois prendre-
Le plus sûr eût été de m'en retourner
chez moi, mais l'espérance de quelque
nouvelle découverte, donnoit un furieux
poids aux raisons contraires ; et après
avoir long-tems bataillé contremoi-même,
je terminai toutes mes observations par
me dire queje pouvois continuer ma route.
Les vents ne m'étoient point favora-
bles ; je restai deux jours sur ma colline
à attendre qu'ils fussent changés ; le
troisième jour ils étoient tels que je les
pouvois desirer, et je mis à la voile.Je ne
tardai pas à atteindre la pointe que je de-
vois doubler, mais à peine j'y fus par-
venu, que je me trouvai dans une mer
très-profonde, et à la merci d'un courant
si rapide, qu'il m'emporta tout-à-coup,
malgré tous mes efforts à me retenir au
rivage, dont je n'étois pourtant éloigné
que de la longueur de mon canot. Le
calme qui régnoit alors, ne me laissoit
rien espérer des vents, et toute ma ma-
nœuvre me devenant inutile, je me crus
perdu irrévocablement.Je ne craignois
point d'être noyé, la mer étoit tranquille,
, et mon canot ne voguoit que trop bien ;
mais je ne prévoyois pas comment je
pourrois m'exempter de mourir de faim,
toutes mes provisions ne consistant plus
que dans un de mes pots de terre plein
d'eau fraîche, et dans une unique tortue.
« Qu'un malheureux passe aisément,
me disois-je à moi-même, de la condition
la plus triste à une condition plus déplo-
rable encore ! » Mon île me paroissoit
alors le lieu du monde le plus délicieux .
et tous mes desirs se bornoient à y ren-
trer. « Heureux désert, m'écriois-je de
tems en tems en y tournant la vue, heu-
reux désert, je ne te verrai donc plus !
Où suis - je, hélas, maintenant, et que
vais-je devenir ! Fatale inquiétude, pro-
jet ridicule de chercher toujours mon
bonheur où je ne suis pas, tu m'as fait
quitter mon ile! mille fois tu m'as fait
murmurer contre elle ! Eh ! que ne don-
nerois-je point actuellement pour m'y
revoir, fallut-il n'en jamais sortir ! » En
effet, tel a toujours étél'homme pour son
malheur, il ne sent les avantages d'un
état qu'au moment où il éprouve les in-
commodités d'un autre ; incapable de
jouir, il ne connoit le prix des biens que
par leur privation.
Les infortunés concevront seuls quel
uétoit mon abattement et ma consterna-
tion; je courois toujours à ma perte, et
je n'entrevoyois aucune espérance raison-
mable de salut.Je travaillois pourtant avec
beaucoup de vigueur, tâchant, autant
qu'il m'étoit possible, de diriger mon ca-
mot vers le nord, car c'étoit là le côté du
courant où j'avois remarqué une barre.
Sur le midi, je crus sentir une bise qui
me souffloit au visage et qui ranima un
peu l'espoir déjà mort au fond de mon
cœur. Une demi-heure ou trois quarts-
d'heure après, il s'éleva un vent favora-
ble; j'étois alors à une distance prodi-
gieuse de ma chère île ; à peine pouvois-je
la découvrir, et sile tems eût été chargé,
j'avois eu la maladresse d'oublier mon
compas, et c'en étoit fait de moi.
Je n'eus pas plutôt replacé ma voile,
que je m'apperçus à la clarté de l'eau,
qu'il alloit arriver quelqu'altération au
courant. Lorsqu'il étoit dans toute sa
force,ses eaux étoient sales et bourbeuses,
l- : 7
et elles devenoient plus nettes à mesure
qu'il diminuoit. J'avancois toujours; un
demi-mille plus loin je rencontraiunbri-
sement de mer causé par quelques ro-
chers; ces rochers,quipartageoientle cou-
rant en deux, facilitoient encore les vents
qui me poussoient vers mon ile. Ovous qui
reçûtes votre grace dans l'instant même
où le fer étoit suspendu sur votre tête,
ou vous qu'un bonheur inespéré arracha
des mains des brigands qui vous alloient
ôter la vie, rappelez-vous quelle joie vous
ressentites de votre délivrance, et votre
situation vous peindra la mienne !
Il étoit quatre heures du soir environ
et je n'étois plus éloigné que d'une lieue
de mon île. Je trouvai la pointe des ro-
chers qui avoient causé mon désastre ; à
l'aide du vent que je continuois d'avoir
en poupe, je franchis l'obstacle qu'ils
m'opposoient encore, et une heure après,
je gagnai le rivage.
CHAPITRE XXV III.
Robinson s'entend appeler par son nom.
DÈs que je me fus élancé à terre, je me
jetai à genoux et je remerciai le ciel : de
ma vie je n'avois prié Dieu si dévotement.
Lorsque ma prière fut achevée, je me ra-
fraiçhis du mieux que je pus; et me don-
nant à peine le tems de mettre mon canot
en sûreté dans un petit caveau que j'avois
remarqué sous des arbres, je m'endormis
épuisé des fatigues de mon voyage et des
dangers que j'y avois courus. |
A mon réveil, je me trouvai fort em-
barrassé.Véritablement, j'étois dans mon
île ; mais à vue de pays, je devois être
très-éloigné de chez moi, et je ne savois
comment m'y prendre pour transporter
mon canot jusque dans la baie qui étoit
auprès de ma maison. La voie la plus
simple eût été de reprendre la pleine
mer, mais je venois d'y être exposé à un
:
trop grand péril pour avoir le courage
de m'y hasarder de sitôt ;j'aimai mieux
prendre plus de peine et n'avoir rien à
craindre.Je côtoyai scrupuleusement la
rive, manquant à chaque coup de rame
de la briser contre le bord que jeserrois
toujours beaucoup trop, et que j'ap-
préhendois toujours de ne jamais serrer
assez. Je m'étois persuadé qu'en chemin
faisant, je rencontrerois pour mon canot
un endroit commode et où je pourrois le
retrouver en cas de besoin : en effet, après
une lieue environ, j'entrevis une petite
baie qui me parut ressembler assez à ce
que je cherchois; j'y entrai, observant
avec un très-grand plaisir qu'elle alloit
toujours en se rétrécissantjusqu'à un ruis-
seau qui s'y déchargeoit,et où je mis à l'an-
cre.Je ne pouvois souhaiter de meilleur
havre pour ma frégate et on eût dit qu'il
avoit été travaillé exprès pour lacontenir.
Il s'agissoit maintenant de reconnoître
le pays.A force de m'orienter, je crus
· voir que je n'étois qu'àunemédiocre dis-
tance de l'endroit où je m'étois rendu,
lorsque j'avois traversé mon ile. Ainsi ,
laissant toutes mes provisions à bord, et
me prenant avec moi que mon parasol ,
parce qu'il faisoit chaud, et mon fusil,
parce que je ne marchois jamais sans lui,
je me mis incontinent en route. Quoique
je fusse très-fatigué, il n'y paroissoit pres-
que point à la rapidité de ma course. Sur
le soir, j'arrivai à la vieille treille que j'a-
vois faite autrefois; tout y étoit dans le
même état, et depuis je l'ai toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin; c'étoit, com-
me je l'ai dit, ma maison de campagne.
Ma treille n'avoit point d'autre porte
que la haie dont elle étoit entourée; ja
sautai par-dessus, et choisissant un en-
droit où je pusse me coucher à l'ombre,
car j'étois d'une lassitude extrême, je
m'endormis sur-le-champ. Lecteurs qui,
sans le petit mot d'avis que je vous ai
donné à la tête de ce chapitre, ne vous
17.
seriez pas plus attendus que je ne m'at-
tendois moi-même à l'aventure que je vais
vous conter, jugez quelle fut ma surprise
lorsque je m'entendis réveiller par une
voix, qui m'appelant à diverses fois par
mon nom, me demandoit familièrement
où j'avois été. Où avez-vous été, Robin-
son, me disoit la voix; pauvre Robinson,
où avez-vous été ?
J'avois ramé tout le matin ; j'avois
marché toute l'après midi, et j'étois tel-
lement fatigué, que je ne m'éveillai pas
d'abord entièrement : moitié assoupi,
moitié éveillé, j'entendois quelques sons
confus, et je croyois rêver que quelqu'un
m'appeloit; mais la voix continuant de
répéter, Robinson, Robinson Crusoe,
je l'entendis à la fin distinctement, et je
me levai tout épouvanté et dans la der-
nière consternation. Ilest incroyable com--
bien d'idées affreuses me passèrent dans,
la tête dans l'espace de tems presque im-
perceptible qui s'écoula entre le moment,
où la voix qui me remplissoit de terreur,
frappa nettement mon oreille, et le mo-
ment où mes yeux furent assez ouverts.
pour voir d'où elle étoit partie. Mon ima-
gination étoit si effrayée, que j'étois déjà
tout en sueur : je revins un peu de mon
trouble, cependant, en voyant mon per-
roquet perché sur ma haie, au-dessus de
ma tête; c'étoit lui qui m'avoit parlé. Le
pauvre animal, ravi sans doute de me re-
voir, me répétoit innocemment sa leçon ;
souvent il étoit venu se reposer sur mon
doigt, et approchant son bec de mon vi-
sage, il m'avoit dit tout ce qu'il venoit.
de me redire; mais pendant mon som-
meil, j'avois oublié apparemment que,
mon perroquet savoit parler.
Il y a plus, tout éveillé que j'étois, et
tout persuadé que je devois être qu'il étoit
le seul animal en état de m'adresser la
parole dans mon ile, j'eus une peine in-
finie à me remettre totalement de ma
peur : « Comment est-il venu précisément
|? -
dans cet endroit, me disois-je, plutôt que
de s'arrêter dans tout autre? quel coup du
sort lui a fait choisir, pour me dire mon
nom, l'instant où en me réveillant en sur-
saut, sa voix devoit m'effrayer, tandis
qu'elle n'eût fait que m'amuser en toute
autre circonstance. » Je faisois ces ré-
flexions, j'en faisois mille autres encore;
mais considérant à la fin qu'elles étoient
inutiles, je les bannis de mon esprit, et
j'appelai mon perroquet. Il obéit et vint
aussitôt se placer sur mon épaule, en me
répétant, comme s'il eût voulu me témoi-
gnersajoie, ou plutôt commes'il eût voulu
me rassurer : Robinson , où avez-vous
été?où avez-vous cté, pauvre Robinson ?
CHAPITRE XXIX.
Robinson fait des vases et des corbeilles,
JE n'avois plus envie de courir sur mer3
outre que mon corps n'auroit pu fournir
à une nouvelle fatigue, avant que d'avoir
pris du repos, j'étois pressé encore du
désir de m'imprimer fortement dans l'es-
prit toute l'horreur du péril où je venois
·de m'exposer par ma faute.J'aurois été
charmé cependant d'avoir mon canot
dans la petite baie qui étoit auprès de ma
- maison, mais je ne voyois pas que le
«transport en fût possible; l'idée seule de
risquer encore le tour de mon île par
mer, me resserroit le cœur et glaçoit
mes veines ; je préférai l'autre extrémité,
qui étoit de me passer de mon canot, et
de perdre ainsi , du moins pour mes
courses journalières, le fruit d'un travail -
de plusieurs mois. -
De retour dans mon domaine, et plus.
retiré que jamais, je ne m'occupai plus
que de mes besoins, me perfectionnant
tous les jours à vue d'œil dans les profes-
sions mécaniques que la nécessité de mes
affaires m'obligeoient d'embrasser.Je me
distinguai entr'autres dans la charpente-
rie, et mon talent pour un métier aussi
difficile, étoit d'autant plus marqué, que
j'y réussissois sans le secours des outils
qui m'auroient été nécessaires et qui me
manquoient presque tous. Je devins en-
core un excellent maitre potier, j'inventai
surtout en ce genre une roue qui étoit ad-
mirable, et dont je me servois si adroi-
tement, que par ce moyen je faisois pren-
dre à ma vaisselle, autrefois grossière et
massacrée, la forme et le tour que je
voulois lui donner.
Je trouvai même le secret de faire une
pipe; découverte utile dont ma vanité fut
on ne sauroit plus flattée.Jamais, si j'ose
le dire, je ne m'énorgueillis tant de mon
mérite, que le jour où je fumai pour la
N
-
première fois dans mon ile. Ma pipe , il
est vrai, n'étoit ni délicate ni brillante,
elle étoit tout simplement de la même
couleur et de la même matière que mes
autres ustenciles de terre; mais en re-
vanche elle tiroit supérieurement bien la
fumée, et elle servoit à mon gré beau-
coup mieux qu'une autre plus belle à mon
plaisir. J'avois toujours aimé passionné-
ment à fumer, mais ne soupçonnant pas
que mon désert dût me produire aucune
tige de tabac, j'avois négligé de prendre
avec moi les pipes qui étoient dans le
vaisseau et que je regardois comme des
meubles superflus.
Outre ces talens, j'en acquis de non
moins intéressans encore dans la profes-
sion de vannier, et je fis des corbeilles,
qui, bien qu'assez mal tournées, parce
que je n'avois pas le loisir d'y mettre la
dernière main, étoient néanmoins assez
solides pour être transportées commodé-
ment et sans risque : j'y serrois plusieurs
choses, et je m'en servois encore poûr
en aller chercher d'autres. Par exemple,
lorsque j'avois tué une chèvre, je la pen-
dois à un arbre, je l'écorchois, je la dé-
coupois et j'en apportois chez moi les
morceaux dans ma corbeille. Il en étoit
de même des tortues, je les éventrois
pour en prendre les œufs, et laissant le
superflu et l'inutile, je ne choisissois que
les morceaux les plus délicats de leur
chair. Quant à mon blé, je l'accommo-
dois aussitôt qu'il étoit sec, et c'étoient
de vastes et profondes corbeilles qui me
servoient de grenier. Enfin, je tirois de
mon habileté dans la vannerie, tout le
parti qu'exigeoit ma situation.
CHAPITRE XXX.
Robinson se fait une basse-cour.
ON peut croire qu'à mesure que je ti-
rois, ma poudre et mon plomb n'aug-
mentoient pas.Je fis la revue de mes sacs ;
ils étoient si diminués, que la crainte de
les voir bientôt vides, me fit trembler d'a-
vance pour l'avenir.Jusqu'ici mon fusil
avoit été en effet mon unique ressource ;
et de quoi me nourrir désormais sans
poudre, ou comment tuer les animaux
dont j'avois besoin pour vivre ?'il est bien
vrai que j'avois pris une chevrette il y
avoit déjà huit ans, je l'avois apprivoisée
dans l'espérance que peut-être je serois
assez heureux pour attraper un bouc ;
mais quand j'en eus un, ma chevrette,
qui étoit devenue une vieille chèvre, ne
pouvoit plus remplir mon projet.Je n'eus
jamais le courage de la tuer; l'habitude
de vivre ensemble m'avoit attaché à elle,
et je la laissai mourir de sa belle mort.
I. 19
Cependant mes provisions étoient fort
raccourcies et le besoin devenoit urgent ;
le défaut de poudre dont j'étois tout-à-
l'heure menacé, étoit encore un nouvel
aiguillon ;je songeai donc à me procurer
des chèvres par adresse, puisque cette
manière d'en avoir étoit la seule qui me
restât. Je désirois fort d'en prendre qui,
non-seulement fussent en vie, mais qui
se trouvassent encore en état de porter,
s'il étoit possible. En conséquence, et
pour avoir à choisir dans le grand nom-
bre, je tendis force filets qui ne me ser-
virent de rien, parce qu'ils étoient trop
foibles. J'allois très-exactement les visi-
ter chaque jour, et chaque jour ils étoient
rompus et les amorces étoient mangées.
J'en aurois bien pu faire de plus forts,
mais il y eut toujours un inconvénient
qui ne me le permit pas, et qui est, que
je n'avois point de fil d'archal.
Enfin, j'essayai d'un autre artifice, et
j'imaginai une espèce de trebuchet dont
voici la description. D'abord, je fis un
creux dans l'endroit où mes chèvres
avoient coutume de venir paitre en plus
nombreuse compagnie ; lorsque mon
creux fut assez profond, je le couvris de
claies, queje chargeaideterre, surlaquelle
je semai ensuite une quantité très-raison-
mable d'épis de riz et de blé. On croira
peut-être qu'en prenant bien toutes ces
précautions, je ne manquai point de réus-
sir; point du tout : mon grain fut mangé,
mes claies furent enfoncées, et mes chè-
vres ne furent point prises. Mon trebu-
chet ne me rapportant pas plus que mes
filets, je me retournai d'une autre ma-
mière, et une belle nuit, je tendis des
trappes. Le lendemain, dès que le jour
eut reparu, je courus voir l'effet qu'avoit
produit mon invention nouvelle ; mon
instrument étoit toujours dans le même
état, mais les amorces en avoient été ar-
rachées ; et les maudits animaux qui
avoient mangé mon bien, ne m'avoient
pas même laissé en paiement un bout d'o-
reille. J'allois me décourager; la nécessité
me redonna du cœur et de la patience :
je mis de nouveau la main à l'œuvre ; je
cherchai le défaut de mes trappes, je l'ap-
perçus, j'y remédiai; et un matin, en al-
lant y faire un tour à mon ordinaire, j'y
trouvai d'un côté un vieux bouc d'une
grandeur monstrueuse, et de l'autre, trois
chevreaux tels que je les souhaitois, l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je
ne savois comment m'en saisir.Je voulois
l'emmener en vie; mais n'osant prendre
sur moi de m'en approcher, il ne me res-
toit qu'à le tuer, ce qui ne répondoit point
du tout à mon but; j'aimai mieux le dé-
gager et lui rendre sa liberté, dont ilpro-
fita si bien sur-le-champ, que je ne crois
pas que jamais animal au monde ait pris la
fuite avec autant de vitesse et de frayeur.
Comme il étoit dans ma manière de voir
de ne songer presque toujours qu'après
eoup, à ce que j'aurois dû faire, je ne me
rappelai point alors que les animaux les
plussauvagesse pouvoientapprivoiser par
la faim; en laissant jeûner mon bouc trois
ou quatre jours, et en lui apportant de
v[uoi boire et de quoi manger ensuite, je
l'aurois rendu aussi docile et aussi souple,
quel'étoient devenus mes trois chevreaux.
Je dis qu'ils l'étoient devenus, car c'est
une qualité qu'ils n'avoient pas d'abord :
je les avois tirés un par un de leur fosse,
et les attachant tous trois à un même cor-
don, je ne les avois conduits chez moi
qu'avec peine, ou, pour mieux dire, je
les y avois traînés, et ils avoient eu tant
d'humeur, qu'ils s'étoient fait prier tout
le long de la route; il se passa même quel-
que tems avant qu'ils voulussent prendre
aucune nourriture ; leurs entraves leur
avoient ôté l'appétit, ou du moins lavo-
lonté de le satisfaire; mais enfin, domp-
tés par la nécessité, tentés d'ailleurs par
le grain que je leur donnois en abon•
18«
dance, ils me se souvinrent plus de leur
premier état et mangèrent. Alors j'osai
me flatter que je pourrois vivre; la dimi-
nution de ma poudre cessa de m'inquié-
ter, et je me promis d'avoir incessam-
ment autour de mon château un troupeau
de boucs à ma disposition.
Pour y réussir plus sûrement, je crus
devoir choisir un espace de terrein, l'en-
vironner d'une haie, et renfermer mes
chevreaux dans son enceinte, afin qu'ils
ne pussent ni m'échapper, ni redevenir
sauvages en se mêlant avec leurs premiers
compagnons. Ce projet étoit grand sans
doute pour un seul homme, mais son exé-
cution me paroissant d'une nécessité ab-
solue, je me mis aussitôt à chercher une
pièce de terre qui réunît à-la-fois de
l'eau, des paturages, et assez d'ombre
pour que mon bétail pût y être à l'abri
des chaleurs excessives du soleil.
Il y a toute apparence que les maîtres
de l'art n'applaudiront pas à mon talent
pour les ouvrages de cette nature, quand
je leur aurai dit qu'après avoir trouvé un
lieu tel que je le cherchois, c'est-à-dire,
coupé d'une part par deux ou trois filets
d'eau, et de l'autre, aboutissant à un grand
bois, ma haie, tout combiné, devoit avoir
au moins deux milles de circonférence :
elle me péchoit point par n'être pas pro-
portionnée à mon enclos; toutes mes me-
sures de ce côté-là étoient au contraire on
ne peut pas plus justes. Mais quelle folie,
lors surtout que l'on veut renfermer des
chèvres, de leur faire une prison sivaste,
qu'elles puissent y devenir aussi sauvages
que si elles étoient absolument libres ! On
me resserre des animaux que pour se pro-
curer la facilité de s'en saisir dans le be-
soin, et moi je les logeois si amplement,
qu'après les avoir pris une fois, il ne m'eût
pas été possible de les reprendre une se-
conde.Cependant, comme dans chaque
essai que je tentai il ne m'arrivoit jamais
d'être sage qu'après avoir fait, ou com-
mencé du moins une sottise, mon ouvrage
étoit déjà fort avancé, lorsque je réflé-
chis sur mon extravagance; dans le même
instant je changeai le plan de mon en-
clos, je le réduisis à la grandeur dont
j'avois besoin, au risque de l'étendre un
peu plus dans la suite, si le nombre de
mes boucs l'exigeoit.
Ce projet de réduction me sembla très-
prudemment imaginé, aussi travaillai-je à
l'exécuter avec beaucoup d'ardeur. Mes
chevreaux paissoient auprès de moi, je
leur avois mis des entraves aux jambes,
de peur qu'il ne leur prît fantaisie de
s'enfuir. De tems en tems je leur donnois
quelques épis d'orge ou quelques poi-
gnées de riz ;ils venoient les prendre dans
ma main, et de cette manière ils s'accou-
tumèrent si bien à me suivre, qu'après
les avoir débarrassés de leurs entraves,
lorsque mon enclos fut achevé, ils m'ap-
percevoient à peine, qu'ils accouroient
tous aussitôt et m'entouroient,
Dans l'espace de dix-huit mois, je me
vis riche de douze animaux, tant boucs
que chevreaux et chèvres; et deux ans
après ils s'étoient si fort multipliés, que
j'en eus quarante-trois, sans compter ceux
que j'avois tués pour mon usage.
Je l'ai déjà dit, et rien n'est plus vrai :
l'homme n'invente qu'avec le tems, et le
tems même ne lui fait rien inventer que
par hasard, et d'après les circonstances
dans lesquelles il se trouve, s'il n'est pas
d'ailleurs excité par le besoin. Peu content
de mon premier enclos que je trouvois
encore trop grand, j'en avois construit
cinq autres plus étroits où j'avois ménagé
plusieurs parcs, avec des portes qui com-
muniquoient de l'un dans l'autre. J'ou-
vrois ces portes quand j'y voulois faire
entrer mes chèvres, et lorsque j'en vou-
lois prendre quelqu'une, je les fermois.
Ilyavoit long-tems déjà qu'elles étoient
apprivoisées, sans que j'eusse songé le
moins du monde à profiter de leur lait.-
Enfin, l'idée m'en vint un matin, et j'en
fus si enthousiasmé, que sans balancer, je
me mis le jour même à faire une laiterie,
On peut juger de la perte que mon igno-
rance m'avoit fait souffrir par le produit
de mes chèvres, qui me rendoient quel-
quefois huit ou dix pintes de lait par
jour.
Dans tout le cours de ma vie, quoique
j'eusse vu bien des choses, je n'avois rien
, vu qui pût me disposer au nouveau mé-
tier auquel m'obligeoit le lait que je tirois
de mes chèvres; mais la nécessité, qui est
une maîtresse excellente, et qui étoit tou-
jours la mienne, m'apprit non-seulement
à le traire, mais encore à en composer du
beurre que j'employois avec succès dans
mes sauces, et des fromages qui, dans la
suite, à la fin de chacun de mes repas,
firent toujours la principale pièce de mon
dessert. .
Je répéterai ici que mes tentatives dans
ce nouveau genre, me réussirent d'abord
on ne peut pas plus mal; je ne gâtois rien
moins que tout le lait dont je voulois ti-
rer parti : mais comme c'étoit toujours
là le sort de tout ce que j'entreprenois
pour la première fois, au lieu de m'ef-
frayer de ma maladresse, je repris cou-
rageusement patience, et après bien des
essais inutiles, je parvins à être content
de ma besogne. -
FIN DU I'OMIE PREMIER ,
T A B L E
Des Chapitres du Tome premier.
cnar.I. Ronixsow quitte la maison pater-
nelle , et s'embarque pour Londres. page 1
II. Il s'embarque pour l'Afrique. 8
III. Il est pris par un corsaire. 15
IV. Un capitaine portugais reçoit Robinson. 31
V. Robinson plante du sucre. 38
VI. Il arrive dans son île. 47
VII. Il retourne à son vaisseau, - 52
VIII. Il examine ses effets, 62
IX. Il visite son île. 65
X. Il retourne à son vaisseau. | 68
XI. Il choisit sa demeure. 79
XII. Il va à la chasse, 85
XIII. Il trouve des épis d'orge. 92
XIV. Il manque d'étre écrasé. 96
XV. Il veut changer de demeure. 1 O0
XVI. Il est malade. 1o6
XVII. Il fait le tour de son île. 113
XVIII. Il fait ses provisions. ' 12O
XIX. Il est confiné dans sa caverne. 126
XX. Il s'avance plus avant dans son île. 134
XXI. Il est de retour dans sa caverne. 143
XXII. Il fait des vases de terre, 152
XXIII. Il supplée aux autres meubles dont
il a besoin. 16s
XXIV. Il se construit un four. 165
XXV. Il fait une chaloupe. 169
XXVI. Il remonte sa garderobe. 18o
XXVII. Il visite son île par mer. 186
XXVIII. Il s'entend appeler par son nom. 195
XXIX. Il fait des vases et des corbeilles. 2o1
XXX. Il se fait une basse-cour. 2o5
Fin de la Table du Tome premier.
#
!
l}
#

