\#

#
Hubbard ;
lmag. Voy. j
TP F<
2,4-C-,
#
\ | $ 5
^ !
  |-• • • ** --~-------- - --~~~~--~~~~--
  |-• • • ** --~-------- - --~~~~--~~~~--
- _ - - - - - - - - - - - -
---- - - - -
---- ----
owon crzaroé
ARc4

L A V I E
IE T
LEs AVENTUREs
s U R P R E N A N T E s
JD E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant, entre autres événemens, le séjour ,
qu'il a fait , pendant vingt-huit ans, dans
mune isle déserte, située sur la côte d'Améri-
que, près l'embouchure de la granderivière
Oroonoque. .
T O M E P R E M I E R.
A L O N - D R E S.
•
# +4.4 « tº --
»
,
'7-2-/72* -
# ºs : . -
= = - ·es
T
P R É F A C E.
LE livre dont on donne ici la traduc-
tion au public, a été extrêmement goûté
en Angleterre , et il s'en est débité un
nombre prodigieux d'exemplaires. Je ne
m'en étonne pas. Jamais on n'a vu dans
la vie d'un seul homme, un tissu si mer-
veilleuxd'aventures surprenantes.Jamais
on n'a vu un assemblage d'événemens
extraordinaires, relevé par une si grande
variété ;et tous ceux qui ont fait quelque
réflexion sur l'esprit humain, savent jus-
qu'à quel point il s'attache à la variété
jointe au merveilleux.
Il est vrai qu'il aime encore naturelle-
•nent la vérité , eu qu'il ne jouit jamais
pleinementdes agréables impressions que
le surprenant et le varié font sur lui ,
que lorsqu'il croit avoir raison de se per-
suader que ces impressions, et les senti- .
| A 3
vj P R É F A C E.
mens vifs et animés qui en sont les effets,
sont produits par des objets vérita)s.
C'est conformément à ce principe,
que ceux qui s'efforcent à nous amuser
par des romans et par des fables, tâchent
de nous dédommager de la vérité, par
une vraisemblance habilement ména-
gée. On sait qu'on va lire des fables,
mais on oublie qu'on en lit, et l'imagi-
· nation qui, dans la liaison des objets
qu'on lui présente, ne trouve rien qui
se choque et qui se heurte, s'y attache
avec tant d'ardeur, qu'elle donne rare-
ment à la raison le loisir de venir l'inter-
rompre dans ses amusemens. Il arrive
pourtant quelquefois, sur - tout à ceux
dont le bon sens est cultivé, et qui se
sont habitués à en faire usage, d'être
assez maîtres de leur imagination, pour
, ne lui pas laisser long-tems la jouissance
paisible d'un plaisir causé par l'arrange-
ment artificieux d'une quantité d'images
fausses, -
s
|
· voici la principale raison.
!
/
E R É F A c E. vij
Le roman est par conséquent de beau-
coup inférieur à l histoire, quand on ne
les compareroit que du côté du plaisir
qu'on tire de leur lecture.
Dans la dernière on goûte le merveil-
leux sans interruption et sans inquié-
tude, et l'on a la satisfaction de se divertir
d'une manière que la raison avoue et
qu'elle augmente, en nous assurant que
nous ne sommes pas les dupes de celui
qui nous amuse. -
Il est aisé de voir par-là, qu'il est de
l'intérêt de l'éditeur de cette traduction,
de persuader au public qu'il leur donne
une histoire véritable ; mais il a trop
d'intégrité pour décider positivement lä-
dessus : tout ce qu'il peut dire, c'est
qu'il trouve la chose très-probable; en
|
L'ouvrage dont il s'agit ici, n'est pas
seulement un tableau des différentes
aventures de Robinson Crusoé, c'est
encore une histoire des différentes situa-
- - A 4
tions de son esprit, et des révolutions
qui sont arrivées dans son cœur Les
unes et les autres répondent avec tant
de justesse aux événemens qui les précé-
dent, qu'un lecteur capable de réflexion,
sent, de la manière la plus forte, que
dans les mêmes circonstances il est im-.
possible de m'être pas agité par les mêmes
mouVemens,
Il est difficile de décrire d'une ma-
nière naturelle et pathétique les diffé-
rentes situations du coeur, si on ne le
copie d'après ses propres sentimens t
mais j'avoue qu'il n'est pas impossible ;
et que de ce côté-là l'art et la force de
l'imagination peuvent mettre à peu-près
la fiction au niveau de la vérité On auroit
tort pourtant de soupçonner l'auteur de
cette histoire d'une habileté et d'un génie
propres à nous en imposer si adroitement.
On n'y voit rien qui sente l'homme de
lettres. On y découvre plntôt un pauvre
marinier, qui est bien embarassé à fairs
- !
/
passer ses idées dans l'esprit de ses lec-
teurs : son style estrempli de répétitions :
au lieu de réflexions, il nous donne sou-
vent des sentimens tout crus, qui devien-
ment pourtant des réflexions sensées et
justes, en passant dans un esprit cultivé.
Le bon sens qu'on entrevoit dans ses
expressions, est, pour ainsi dire, brut,
et privé de cette politesse et de cette
forme que l'étude et k commerce des
lionnêtes gens sont capables de prêter à
une justesse d'esprit naturelle. -
Je conviens qu'il paroît beaucoup d'in-
dustrie dans la description qu'on voit
dans cette histoire, de tout ce que notre
aventurier a fait pour sa conservation,
et pour rendre sa solitude la moins désa-
gréable qu'il étoit possible.Mais on aurois
tort d'inférer de là, que l'auteur doit être
un habile homme. On sait à quels efforts
la nécessité porte l'esprit humain.On sait
que les brutes même sont d'excellensma-
chinistes, quand il s'agit de leur consºr*
A 5
vation ou de leur commodité ; et nous
sommes souvent étonnés de la justesse
des mesures qu'ils prennent pour se pro-
curer le bien, et pour éviter le mal.
Le défaut de génie et de lumières que
je trouve dans cette histoire, n'en doit
point dégoûter le lecteur; la naïveté en
fait le caractère essentiel, et dans une pa-
reille relation elle vaut infimiment mieux
que la finesse d'esprit. A
Il y a pourtant des personnes qui y
découvrent une grande finesse bien dan-
· gereuse. Ils s'imaginent que ce livre,
semblable à l'histoire des Sévarambes
et aux voyages de Jacques Sadeur, a
été fait pour saper la base de la religion; .
mais il n'est pas possible de donner dans
un raffinement plus bizarre. Il ne se peut
rien trouver de plus orthodoxe que le
pauvre Robinson Crusoé : rien n'est plus
édifiant que les réflexions continuelles
qu'il fait pour justifier la providence
divine dans toute sa conduite avec les
hommes; rien de plus exemplaire que sa
résignation dans tous les malheurs sous
lesquels il étoit obligé de gémir. -
si son but avoit été de répandre un
venin caché dans son ouvrage, il en avoit
une occasion très - naturelle, quand s'é-
tant assujetti un sauvage du Continent,
il s'efforçoit à jetter dans l'ame de ce
barbare les premiers fondemens de la
religion chrétienne. Il étoit le maître de
prêter à ce sauvage toutes les difficultés .
, qu'il pouvoit croire embarassantes; mais
bien loin de-là, il lui donne une raison
très-souple, et lui fait recevoir les prin-
cipaux de nos dogmes avec une grande
docilité. -
Il est vrai qu'une seule fois ce sauvage
· lui fait une question sur la compatibilité
de la puissance du démcn, avec la toute-
puissance divine , et que son maître n'a
pas l'esprit d'y répondre ; mais la seule
raison en est, qu'il n'étoit pas grand
clerc, et qu'il s'étoit fourré dans ºº
A.
les idées les plus populaires des épèra-
' tions du démon sur le coeur humain.
Voilà tout ce que j'ai à dire au lecteur
sur l'ouvrage même ; je ne m'étendrai
pas beaucoup sur la traduction ; elle
n'est pas scrupuleusement littérale , et
l'on a fait de son mieux pour y applanir
un peu le style rabotteux, qui , dans
l'original sent un peu trop le matelot,
pour satisfaire la délicatesse française.
Cependant on n'a pas voulu le polir assez
pour lui faire perdre son caractère essen--
tiel, qui doit être hors de la juridiction
d'un traducteur fidèle. On a eu soin ,
en récompense, d'abréger les répétitions
des mêmes pensées, ou de les déguiser
par le changement des termes,
- E T
L E S A. V E N T U R E S
D E
ROBINS ON CRUS O É
J E suis né en l'aRnée mil six cent trente-
deux , dans la ville d'York , d'une bonne
famille , mais qui n'étoit point originaire de
ce pays-là. Mon père était étranger , natif
de Brême, et fit son premier établissement !
à Hull. Il y acquit beaucoup de biens en
négociant : ensnite, renonçant au commerce,
il alla demeurer à York , où il épousa ma
mère, dont les parens s'appelloient Robinson.
Cette famille est une des meilleures du Comté, , ,
c'est de - là que j'ai été appellé Robinson
Kreutznar : mais par une corruption de nom,
qui est assez ordinaire en Angleterre , on
- - A 5
Les Aventures
nous appelle aujourd'hui, et même nous nous
appellons, et nous écrivons notre nom Crusoé.
Mes com agnons ne m'en ont jamais donné
d'autre. -
J'avois deux frères plus âgés que moi ,
dont l'un étoit lieutenant-colonel d'un régi-
ment d'infanrerie Anglais, commandé autre-
fois par le fameux colonel Lockart, et qui
fut tué à la bataille de Dunkirk contre les
Espagnols. Pour ce qui est du second , je
n'ai jamais su ce qu'il étoit devenu ; et ne
suis pas mieux instruit de sa destinée, que
mon père et ma mère l'ont été de la mienne. .
| Comme j'étois le troisième garçon de la
familie, et que je n'avois appris aucun mé-
1ier , je commençai bientôt à rouler dans
ma tête force projets. Mon père , qui étoit
fort âgé, ne m'avoit pas laissé dans l'igno-
rance ; il m'avoit donné la meilleure édu-
cation qu'il avoit pu , soit en me dictant
des leçons de sa propre bouche , soit en
m'envoyant à une de ces écoles publiques
qu'il y a dans les campagnes, et il me desti-
noit à l'étude des lois, mais j'avois de toutes
autres vues : le desir d'aller sur mer me tºo-
minoit uniquement ; cette inclination me
roidissoit si fort contre la volonté et même
{
i
A 4x2/ovz
A 4x2/ovz
vwzer a% m
f°
a4.xzr
•••••

---- ----- - - ---- ----
-*
de Robinson crusoé. 15
:
•ontre les ordres de mon pére, d'une part,
et me rendoit si sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et
de tous mes proches , d'autre part, qu'il
sembloit qu'il y eût une espèce de fatalité
qui m'entraînoit secrètement vers cet étai
de souffrance et de misère où je devois tomber-
Mon père, qui étoit un sage et grave per-
sonnage , me donna d'excellens avis pour .
me faire renoncer à un dessein dont il voyoit
bien que je m'étois entêté. Un matin il me
fit venir dans sa chambre, où il étoit con-
finé à cause de la goutte , et il me parla
fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle
raison j'avois , ou plutôt quelle étoit ma
folle envie, de vouloir quitter la maison de
mon père et ma patrie, où je pouvois avoir
de l'appui, et une belle espérance de pousser
ma fortune par mon application et par mon
industrie , et cela en menant une vie com-
mode et agréable. ll me disoit qu'il n'y
avoit que deux sortes de gens, les uns dé-
nués de tout bien et sans ressource , les
autres d'un rang supérieur et distingué , à
qui il appartînt de former de grandes entre- .
prises , et d'aller par le monde chercher des
ayentures , afin de s'élever et de se rendre
*
A
16 Les Aventures
fameux par une route peu frayée : que ce
parti étoit de beaucoup trop au-dessus , ou
trop au-dessous de moi : que mon état étoit
mitoyen , ou tel , qu'on pouvoit l'appeller le
premier étage de la vie bourgeoise : que par
une longue expérience il avoit reconnu que
cette situation étoit la meilleure de toutes;
le plus à la portée de la félicité humaine ;
mullement exposée à la misère , aux travaux
et aux souffrances des ouvriers méchaniques ;
mais exempte de l'orgueil et de la luxure,.
de l'ambition et de l'envie des grands du
monde. Il me disoit que je pouvois juger
du bonheur de cet état, par cela même que
c'éioit celui que tous les autres hommes en-
vioient ; que des rois avoient souvent gémi
sur les misérables suites d'une haute nais-
sance ; qu'ils auroient souhaité de se voir
placés au milieu des deux extrémités , entre
les grands et les petits ; que le sage s'étoit
déclaré en faveur de cet état , et qu'il y
avoit fixé le point de la vraie félicité , en
priant qu'il n'eût ni pauvreté, ni richesse-
Il me faisoit remarquer une chose que je
trouverois toujours dans la suite ; c'est que
les calamités de la vie se partageoient entre
les plus qualifiés et le bas peuple ; mais que
-


Jans l'état de médiocrité, il n'y avoit point
tant de désastres, et qu'on n'y étoit point
sujet à tant de vicissitudes que dans le plus
haut ou dans le plus bas : que dis je ! les
maladies et les indispositions, soit du corps
oII de l'esprit , y étoient moins fréquentes
que parmi des gens qui, par une suite nas
turelle de leur manière de vivre, gagnoient
clivers maux , ceux - ci par leurs débauches
et leurs excès , ceux - là par un trop rude
travail, ou faute de nourriture et du néces-
saire : qu'une fortune médiocre étoit réputée
le siège de toutes les vertus et de tous les
plaisirs ; que la paix et l'abondance en étoient
les compagnes ; que la tempérance , la mo-
dération, la tranquillité, la santé, la société»
en un mot , tous les divertissemens hon-
nêtes et desirables étoient attachés à ce genre
de vie : que par cette voie les hommes four-
nissoient doucement leur carrière , et la
finissoient en paix; sans être foulés du travail
des mains , ni de celui de l'esprit ; sans se
livrer à une vie servile pour gagner leur
subsistance , ni à une suite continuelle de
perplexités , qui troublent la tranquillité de
l'ame et le repos du corps ; sans sentir en
• de Robinson Crusbé. 17
guillons cuisans de l'ambition ; mais au con-
traire , jouissant des commodités de cette
vie , en en goûtant les douceurs et non les
amertumes ; sensibles à leur propre bonheur»
et apprenant par une expérience journalière
à le devenir de plus en plus. -
Après quoi il m exhorta dans les termes
les plus pressans et les plus tendres à ne
•A
point faire un pas de jeunesse ; à n'aller
pas au-devant des calamités, dont la nature
et ma naissance In'avoient mis à couvert t
que je n'étois pas dans la nécessité d'aller
chercher mon pain : qu'il feroit tout pour moi
et n'oublieroit rien pour me mettre en pos-
session de cet état qu'il venoit de me re-
commander : que si je n'étois pas content et
heureux dans le monde, ce seroit sans doute
ma propre faute ou ma destinée : qu'après
avoir fait son devoir , en m'avertissant du
préjudice que me causeroient de fausses dé-
marches, il n'étoit plus responsable de rien ;
en un mot, que comme il travailloit à mon
bonheur, si je voulois demeurer à la maison,
et m'établir de la manière qu'il le desiroit,
aussi ne vouloit - il pas contribuer à ma perte
en favorisant mon départ. Il conclut en me
disant que j'avois devant les yeux l'exemple
4
-
|
funeste de mon frère aîné , à qui il avoit
pareillement représenté ces puissantes raisons
pour le dissuader d'aller à la guerre des
Pays-Bas ; mais qu'il n'avoit pu l'empêcher
de suivre une résolution de jeune homme,
ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui avoit défendu. Il ajouta qu'il ne
cesseroit jamais de prier ponr moi ; mais
qu'en même tems il oseit m'annoncer que si
je faisois ce faux pas , Dieu ne me béniroit
point ; et qu'à l'avenir j'aurois tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurois fait
de ses conseils , sans trouver le moyen d'en
réparer la perte. -
Ce discours fut véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel; es
je remarquai sur la fin , que les larmes cou-
loient abondamment de son visage, sur-tout
quand il parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurois le loisir de me re-
pentir, sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému, qu'il interrompit son discours »
et m'avoua qu'il n'avoit pas la force de passer
Olltl'e.
Je fus sincérement touché d'un discours si
tendre : je résolus de ne penser plus à aller
voyager , mais plutôt Am'établir chez nous »
suivant Ies intentions de mon père. Mais ,
hélas ! cette bonne disposition passa comme
nn éclair ; et pour prévenir désormais les im-
portunités de mon père, je résolus de m'éloi-
gner de lui sans en prendre congé. Néanmoins
je n'en vins pas si-tôt à l'exécution ; et je mo-
dérai un peu l'excès de mes premiers mou-
vemens. Un jour que ma mère paroissoit
un peu plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part. Je lui dis que ma passion pour voir
le monde étoit insurmontable ; qu'elle me
rendoit incapable d'entreprendre quoi que ce
fût avec assez de résolution pour en venir
à bout , et que mon père feroit mieux de me
donner congé , que de me forcer à le pren-
dre. Je la priai de faire réflexion que j'avois
déja dix-huit ans, et qu'il étoit trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir clerc
chez un procureur ; que si je l'entreprenois,
j'étois sûr de ne finir jamais mon tems , de
m'enfuir de chez mon maître avant terme,
et de m'embarquer ; mais que si elle vouloit
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon
père la permission de faire un voyage sur
ºer , je lui promettois, en cas que j'en re-
ºsses et que je ne m'en accommodasse pas,
ºº n'y plus retourner, et de réparer ensuite
ce tems perdu par un redoublement de di-
ligence.
A ce propos ma mère se mit fort en colère,
elle me dit que ce seroit peine perdue de
parler à mon père sur cette matière : qu'il
étoit trop informé de mes véritables intérêts ,
pour donner son consentement à une chose
qui me seroit si pernicieuse : qu'elle ne con.
cevoit pas comment j'y pouvois encore pen-
ser, après l'entretien que j'avois eu avec lui,
et malgré les expressions tendres et enga-
geantes dont elle savoit qu'il avoit usé pour
me ramener. En un mot , que si je voulois
m'aller perdre, elle n'y voyoit point de re-
mède ; mais qu'assurément elle n'y donneroit
jamais son consentement, pour ne pas tra-
vailler d'autant à ma ruine ; et qu'il ne se-
roit jamais dit , que ma mère eût donné les
mains à une chose que mon père auroit rejetée,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins
j'ai appris dans la suite , qu'elle avoit rap-
porté le tout à mon père, et que, pénétré de
doulour, il avoit dit en soupirant : « Ce
» garçon pourreit être heureux s'il vouloit
» demeurer à la maison ; mais il sera le plus
» misérable de tous les mortels, s'il va dans les
» pays étrangers : je n'y çonsentirai jamº ais »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'é•
chappai. Cependant je m'obstinois à fermer
1'oreille à toutes les propositions qu'on me
faisoit d'embrasser une profession. - Souvent
même je me plaignois à mon père et à ma
mère de ce qu'ils étoient si fermes à me
contre carrer dans ce à quoi je sentois une
inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull , où j'é-
tois allé par hasard , et sans aucun dessein
formé de prendre l'essor, j'y rencontrai un de
mes camarades, qui étoit sur le point d'aller
par mer à Londres sur le vaisseau de son père.
3l m'invita à aller avec lui , et pour mieux
m'y engager, me tint le langage ordinaire
des mariniers ; savoir , qu'il ne m'en coûte-
teroit rien pour mon passage. Là-dessus je
ne consulte plus ni père ni mère ; je ne me
mets pas en peine de leur faire savoir de mes
nouveiles : mais remettant la chose au hasard,
sans demander la bénédiction de mon père ,
ni implorer l'assistance du ciel , sans faire
attention ni aux circonstances, ni aux suites »
je me rendis à bord d'un vaisseau qui alloit
à Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma
rie, fut le premier de septembre de l'an
mil six cent cinquante-un. Je ne pense pas

u'il v ait iamais eu un ieune aventurier
qu'il y ] ] »
' dont les infortunes aient commencé plutôt, ,
et duré plus long-tems que les miennes. A
peine le vaisseau étoit-il sorti de la rivière
d'Humbert, que le vent commença à fraîchir,
et la mer à s'enfler d'une furieuse manière. .
Comme je n'avois pas été sur mer auparavant,
la maladie et la terreur s'emparant à la fois
de mon corps et de mon ame , me plongèrent
dans un chagrin que je ne puis exprimer. Je
commençai dès-lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ce que j'avois fait, et sur la jus-
tice divine , qui châtioit en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Dès-lors tous les
bons conseils de mes parens, les larmes de
mon père, les prières de ma mère se pré-
sentèrent vivement a mon esprit ; et ma cons.
cience, qui n'étoitpas encore endurcie, comme
elle l'a éte depuis, ne reprochoit d'avoir mé- .
prisé des leçons salutaires , et de m'être
éloigné de mon devoir envers mon père et
envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête se renforçoit,
la mer s'agitoit de plus en plus ; et quoique
ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai
souvent vu depuis , et sur-tout de ce que je
vis peu de jours après, tontefois c'en étoiº
-
assez pour ébranler un nouveau marinier ,
et un homme qni , comme moi, se voyoit
dans un nouvel élément. Je m'attendois à
tout moment que les flots nous engloutiroient,
et que chaque fois que le vaisseau s'abais-
soit, il alloit toucher au fond de la mer pour
n'en plus revenir. Dans cette engoisse je fis
24 - Les Aventures .
de ce voyage, et qu'il me fît la grace de re
prendre terre, je ne remonterois de mes jours
sur un vaisseau, et ne m'exposerois plus à
de pareilles misères ; mais que je m'en irois
tout droit chez mon père , et me conduirois
par ses conseils. Ce fut alors que je vis clai-
rement combien étoient justes ses observa- .
#ions sur l'état mitoyen de la vie ; combien
il avoit passé ses jours doucement et agréa-
blement , n'ayant eu à essuyer ni tempête
sur mer , ni disgrace sur terre. Ainsi , me
proposant la pénitence de l'enfant prodigue,
je résolus de retourner à la maison de mon
père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant
de tems que la tempête, et même un peu au-
delà.Le jour suivant le vent s'étoit abattu , la
mer appaisée, et je commençois un peu à m'ac-
*outtuner. Je solaissai pas d'être sérieux toute
- - la


,:
la journée, me sentant encore un peu indisposé
du mal de mer. Mais à l'approche de la nuit,
de Robinson Crusoé. 25
une charmante soirée s'ensuivit, le soleil se
coucha dans un lit exempt de nuages, et le
lendemain il se leva de même.Ainsi, l'air qui
m'étoit agité que de peu ou point de vent, l'onde
unie comme la glace, et le soleil qui brilloit ,
faisoient à mes yeux le plus délicieux des spec-
tacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit; et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'ée
tous plein de courage , regardant avec admira-
tion l'océan, qui le jour d'auparavant avoit été
si courroucé et si térrible , et se faisoit voir
dès-lors si calme et si agféable.Là-dessus , de
crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avois tenus , mon compagnon ,
qui véritablement m'avoit engagé dans cette
équipée, s'en vint à moi, et me donnant un
coup sur l'épaule : « Eh bien, camarade , dit- .
» il, je gage que vous aviez peur la nuit pré-
» cédente ; n'est-il pas vrai # ce n'étoit cepen-
» dant qu'une bouffée. » Comment , dis-je ,
vous n'appellez cela qu'une bouffée ? c'étoit une
· terril le tempéte. « Une tempête ! répliqua-
» t-il ; que vous êtes innocent ! ce n'étoit rie"
Tcrne I, B
- » du tout : vraiment, vraiment, nous nons
» mocquons bien du vent , quand nous avons
» un bon vaisseau, et que nous sommes au
» large : mais, camarade, voulez-vous que je
» vous dise la vérité # c'est que vous n'êtes en-
36 Les Aventures
#)
core qu'un novice : ça , ça , mettons-nous à
faire du Punch * , et que les plaisirs de Bac-
» chus nous fassent entièrement oublier la
» mauvaise humeur de Neptune. Voyez-vous
» quelbeau tems il fait à cette heure # » Enfin ,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer :
on fit du punch , je m'en enivrai ; et dans une
nuit de débauche je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée,
toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot,
comme à l'orage on avoit vu succéder le calme
et la tranquillité sur les eaux, ainsi l'agitation
dé mes pensées finies, ma crainte dissipée ,
mes premiers desirs revenus, j'oubliai entiè-
rement les promesses et les vœux que j'avois
formés dans la détresse. Il est bien vrai que
'j'avois quelques intervalles de réflexions, et
que les bons sentimens revenoient quelquefois
" C'est une boisson dont se régalent les Anglais.
Elle est composée d'eau-de-vie, d eau ordinaire, de
ius de limon , ct de sucre, -
)



à la charge, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions : mais je les repoussois, et je tà-
chois de m'en guérir comme d'une maladie ;
et prenant à tâche de bien boire et d'être tou-
jours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de ces accès, car c'est ainsi que je les
appellois. De sorte qu'en cinq ou six jours de
tems, j'obtins sur ma conscience une victoire
aussi complette, que le pourroit souhaiter un
jeune homme qui cherche à en étouffer les re-
mords. La Providence, suivant sa méthode or-
dinaire en pareil cas, avoit déterminé de me
laisser sans excuse; et puisque je ne recon-
noissois pas mon libérateur dans cette dernière
occasion , celle qui devoit se présenter étoit
telle, que le plus méchantgarnement et le plus
endurci qui fût parmi nous, confesseroit en
même tems et le danger extrême où nous au-
rions été , et la main adorable qui nous en au-
roit tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous
arrivâmes à la rade de Yarmouth. Comme le
vent avoit été contraire, et le tems calme ?
nous n'avions fait que peu de chemin depuis
la tempête.Ainsi nous fûmes obligés de moniller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent
continuant d'être contraire, et de souffler
F. 2
sud-ouest pendant sept ou huit jours, durant
lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel en-
trèrent dans la même rade , le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
tant de tems , sans atteindre l'embouchure de
cette rivière, à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude , et qu'au qua-
trième ou cinquième jour il devint très-violent. "
Mais une rade passant pour aussi bonne qu'un
havre , notre ancrage étant bon, et le fond
où nous mouillions très-ferme, nos gens ne se
mettoient en peine de rien , n'avoient aucun
pressentiment de danger, et passoient le tems
dans le repos et dans la joie , comme on fait
sur mer. Mais le huitième jour au matin la
vent augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre les mâts du perroquet ,
et pour tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre, afin de donner au vaisseau tout
l'allègement possible. Vers le midi la mer
s'enfla prodigieusement : notre château-gail-
lard plongeoit à tout moment, et les flots inon-
dèrent le bâtiment plus d'une fois. Là dessus
le maître fit jeter l'ancre maîtresse ; mais nous
ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres ,
après avoir filé nos cables jusqu'au bout,
\
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots même. Quoique le maître
fût un homme infatigable dans son emploi ,
qui est de veiller à la conservation du vais-
seau, cependant je l'entendois souvent, qui
en passant près de moi, à l'entrée et au sortis
de sa cabane , proféroit tout bas ces paroles,
ou autres semblables : « Grand Dieu, ayez
» pitié de nous ! nous sommes tous perdus !
» c'est fait de nous ! » Dans cette première
confusion j'étois tout étendu, stupide , et im-
mobile dans ma cahute qui étoit au gouvernail ;
et je ne saurois bien dire quelle étoit la si-
tuation de mon esprit. Je ne pouvois, sans
honte, rappeller le souvenir de ma première
repentance , dont j'avois foulé aux pieds tous
lesengagemens par un endurcissement de cœur
effroyable. Les horreursde la mort que j'avois
cru tout-à-fait passées , ne pensant pas q'ie ce
second orage approcheroit du premier, se ré-
veillèrent, quand j'entendis dire au maître »
comme je viens de le conter, que nous allions
tous périr.Je sortis de ma cahute pour voir ce
qui se passoit dehors. Un plus affreux specº
tacle n'avoit jamais frappé ma vue : les flºº
s'élevoient comme des montagnes , et "º
B a .
noient fondre contre nous de momênt à autre :
de quelque côté que je tournasse les yeux ,
ce n'étoiî que consternation. Deux vaisseaux
passèrent auprès de nous pesamment chargés,
qui avoient leurs mâts coupés rès-pied , et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui étoit à un
2mille devant nous, venoit de couler à fond.
Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avoient été jetés de la rade en pleine
mer, voguans sans mâts à l'aventure. Les bâ-
timens légers se trouvoient le moins en butte
à la iourmente , comme étant moins accablés
de leur propre poids, et il en passa deux ou
trois tout proche de nous, qui couroient vent
arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître
demandèrent aumaître la permission de couper
le mât de devant, à quoi ce dernier témoigna
beaucoup de répugmance : mais le contre-
maitre lui ayant représenté, que si on ne le
faisoit pas, le vaisseau s'enfonceroit infailli-
biemenr , il y consentit ; et quand le mât de
devant eut été coupé, celui du milieu branloit
si fort, et donnoit de telles secousses, qu'on
fut obligé de le couper pareillement, et de
Feºdre le pont ras d'un bout à l'autre.
éº vºus laisse à peaser en quel état j'étois
dans cette conjoncture, moi qui n'avois point
encore navigué, et à qui peu de chose avoit
déja causé une telle épouvante. Mais si je
puis rappeller de si loin les pensées que j'a-
vois, le souvenir des leçons que j'aurois dû
tirer du dernier péril, et le mépris que j'en
avois fait pour suivre ma première et mé-
chante résolution , m'effrayoient plus que la
mort. Ces réflexions jointes à l'horreur qui
naissoit naturellement de la tempête, me je--
tèrent dans une situation qui n'est pas permis
d'exprimer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché , la tempête continua
avec tant de furie, que les matelots eux-
mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une
pire. Notre vaisseau étoit bon , mais extrê-
mement chargé, et si fort affaissé dans l'eau,
que les matelots s'écrioient de tems en tems
qu'il alloit s'enfondrer. Je m'enquis de la
signification de ce mot enfon rer, car je l'i-
gnorois auparavant, et j'aurois dû en quelque
façon chérir cette ignorance. Gependant la
tempête étoit si violente , que je voyois ce
qu'on voit rarement , le maître, le contre-
maître, et quelques autres des plus motables,
faisant leur prière, s'attendant à tout mo-
ment que le vaisseau ixoit à fond, Pour snr-
croît, vers le milieu de la nuit , un homme ,
' qu'on avoit envoyé en-bas pour visiter le fond
de cale , s'écria qu'il y avoit une ouverture ,
et un autre dit que nous avions quatre pieds
d'eau. Alors on appella tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse
sur mon lit , au bord duquel j'étois assis-
Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que si
je n'avois été propre à rien jusqu'ici , j'étois
à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai , et m'en allai
à la pompe , ou je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passoient, le maître
voyant quelques bâtimens légers de charbon-
niers, qui ne pouvant tenir contre la tem-
pête étoient obligés de gagner le large, et
qui vouloient venir vers nous , fit tirer un coup
de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi qui ne savois ce que cela
signifioit, je fus si étonné que je crus le vais-
seau brisé , ou qu'il étoit arrivé quelque autre
accident terrible ; en un mot , je m'évanouis-
Mais comme c'étoit dans un tems auquel
chacun pensoit à sa propre vie s on ne pre-
noit pas garde à moi , ni à l'état où je me



trouvois ; seulement un autre prit ma place
à la pompe et me poussant à côté avec le
pied , me laissa tout étendu, dans la pensée
que j'étois mort , et je ne revins à moi que
long-tems après. ,
On coutinuoit de pomper , maisl'eau crois-
sant à fond de cale, il v avoit toute appa-
rence que le vaisseau s'enfondreroit ; et quoi-
que la tempête commençât tant soir peu à
diminuer, il n'étoit pourrant pas possible qu'il
, voguât jnsqu'à pouvoir entrer dans un port,
de sorte que le maître persista à faire tirer
le canon , pour demander du secours. Un
petit bâtiment qui venoit justement de passer
devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne paroissoit
nullement praticable que nous y entrassions,
ni qu'il nous abordât, quand enfin , les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant
leur vie pour sauver la nôtre, nous leur je-
tâmes de l'arrière une corde avec une bou-
hée, et lui donnâmes une grande longueura
Eux bravant et la peine et le danger, s'en
saisirent ; et nous après les avoir tirés jus-
que sous la poupe , nous nous mîmes daus
leur bateau. C'est en vain que nous aurions

prétendu, les uns et les autres d'aborder à
ieur vaisseau, ainsi tous convinrent qu'il fal-
loit nous laisser flotter, mais tourner la pointe
tant que nous pourrions vers la terre; et notre
maître promit que si leur bateau étoit en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendroit
compte au maître de leur vaisseau. Donc
partie en suivant le gré du vent, nous dé-
clinâmes au nord, presque jusqu'à Winterron-
Ness,
Il n'y avoit guère plus d'un quart-d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau, lorsque
nous le vîmes couler à fond ; et ce fut alors
que j'appris, pour la première fois , ce qu'on
entendoit par couler à fond en termes de ma-
rine ; mais j'avoue franchement que j'avois
la vue un peu trouble , et qu'à peine pou-
vois-je discerner les choses, quand les ma-
telots me dirent que le bâtiment enfonçoit.
Car dès le moment que je m'étois mis, ou
plutôt qu'ils m'avoient mis dans le bateau ,
j'é ois comme un homme pétrifié , tant à
cause de la peur qui m'avoit saisi , que de
Ce que j'an* cipois par mes réflexions toutes
les horreurs de l'avenir.
Pendant ce tems-là nos gens faisoient force
de rames , pour approcher de terre tant que
- - , - • --
' , |
de Robinson crusot. 35-
, | nous pourrions ; et lorsque le batean étoît au-
|. dessus des vagues, d'où l'on faisoit une vaste
decouverte, nous voyions grand nombre de
: personnes qui accouroient le long du rivage,
l• pour nous assister dès que nous serions proche.
it Mais nous n'avancions que peu vers la terre,
et même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
s ce que nous eussions passé le fanal de Win-
8- terton ; car au-delà la côte s'enfonce à l'ouest
l' du côté de Cromer, et ainsi elle brisoit un
e | Peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit,
et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîmes tous heureusement à terre. De-là
nous allâmesà pied à Yermouth, où nous fûmes
· traités d'une manière capable de soulager des
infortunés ; c'est-à-dire , avec beaucoup d'hu-
| manité , soit de la part du magistrat , qui nous
# ! assigna de bons quartiers, soit par des marº
chands particnliers, et des propriétaires de
vaisseaux, quI •v•s uoassuexeut ussez d'argent,
ou pour aller à Londres, ou pour retourner à
" | Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le jugement
de prendre le chemin de Hull, pour m'en re-
| tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au-
| roit fallu tenir pour devenir heureux ; et mon
père, qui étoit un emblême de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'Evangile, auroit
même tué le veau gras ; car ayant appris que
le vaisseau sur lequel je m'étois embarqué,
- avoit fait naufrage dans la rade de Yarmouth ,
il fut long-tems avant de savoir que je n'avois
pas été noyé. -
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit .
cvec une force irrésistible. Et bien que souvent
la raison et le jugement criassent tout haut ,
qu'il me falloit retourner chez moi, je ne pou-
vois pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel
nom donner à ceci , ni ne prétends point af-
firmer que ce soit un décret inviolable, qui
mous pousse à être les instrumens de notre
propre malheur, et à nous lancer dans le pré-
cipice qui est à nos pieds et devant nos yeux. .
Mais véritablement il falloit que je fusse en
quelque sorte destiné à une misère certaine
et inévitable, pour prendre un parti si direc-
tement contraire à de solides raisonnemens »
et à ma propre conviction, et dont le danger
extrême que j'avois couru dès le commence-
ment en deux tempêtes consécutives, étoit
une leçon pathétique qui auroit dû me dé-
1.OurI1G l'.
Mon camarade , qui avoit contribué à mon
endurcissement , et qui étoit le fils du maître,
étoit
étoit maintenant bien plus découragé que moi..
La première fois qu'il me parla à Yarmouth ,
( ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour , parce que nous étions partagés en dif-
férens quartiers de la ville ) je m'apperçus
qu'il avoit changé de ton : il me demanda
d'un air fort mélancolique , et en secouant
la tête , comment je me portois , et dit à
son père qui j'étois , et que je m'étois mis
'de ce voyage pour un essai , dans le dessein.
d'en faire d'autres. Le père se tournant de
mon côté , d'un air grave et touché : jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus jamais
retourner sur mer ; vous devez prendre ceci.
pour une marque certaine et visible , qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet élément.
Monsieur , lui dis-je , pourquoi cela ? est-ce
que vous renoncez à la mer # Mon cas, ré-
pliqua-t-il, est bien différent : je suis mari-
mier de profession , c'est ma vocation ; il est
de mon devoir de la remplir. Au lieu que
vous n'avez entrepris ce voyage que pour
essayer , et vous voyez quel avant - goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous
vous devez attendre, en cas que vous per .
sistiez ; peut-être êtes vous la cause de tout
ce qui nous est arrivé , comme fut autrefois,
Toine I, | (.
Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin,
ajouta-t-il , qui êtes-vous , je vous prie , et
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué #
Sur cela , je lui fis une partie de mon his-
toire ; mais il m'interrompit sur la fin , et
s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
Qu'avois-je donc fait pour mériter d'avoir à
mon bord un tel malheureux ? Non , je ne
voudrois pas , pour tous les biens du monde »
mon et derechef sur un vaisseau où vous
seriez. C'étoit-là , comme je l'ai déja dit »
IIn vrai emportement, mais où le chagrin de
la perte qu'il avoit soufferte, avoit beaucoup
de part, et où il passoit les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit , il me parla en-
suite avec beaucoup de gravité ; il m'exhorta
à m'en aller chez mon père , à ne pas tenter
à mon dam la providence, à reconnoître que
le ciel étoit visiblement courroucé contre moi;
et enfin , jeune homme, dit-il, sachez que
si vous ne vous en retournez , vous ne trou-
verez par-tout que mauvais succès et que
désastre , jusqu'à ce que les paroles de votre
père se vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de choses ; nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais vu depuis, ni ne sais point quelle route
il prit. Quant à moi , comme j'avois quel-
qu'argent dans ma poche , je m'en fus par
terre à Londres. Là, aussi-bien qu'en chemin,
j'eus de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devois choisir ; savoir,
si je m'en irois à la maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article , la
honte rejetoit bien loin les plus saines pensées
qui se présentoient à mon esprit. Je m'ima-
ginois d'abord que je serois montré au doigt
dans tout le voisinage , et que j'aurois honte
de paroître , non devant mon père et ma
mère seulement, mais même devant qui que
ce soit. D'où j'ai souvent pris occasion de
remarquer combien est perverse et brutale
1'humeur ordinaire de la plupart des hommes,
et sur-tout des jeunes gens, qui , au lieu de
se guider par la raison en telles occasions,
ont à-la-fois honte de pécher et honte de se
repentir : rougissant non pas de l'action qui
doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter
le titre de sages. -
Cependant je demeurai quelque tems dans
cet état d'irrésolution , ne sachant ni quel
parti , ni quel genre de vie j'embrasserois.
Je continuois d'avoir une répugnance invin-
C 2
cible à m'en retourner chez nous : à mesure
que le tems se passoit, le souvenir de ma
dernière détresse s'effaçoit de mon imagina-
tion ; et s'il me venoit quelques légers desirs
de retour , ils s'amortissoient tellement ,
qu'enfin j'en perdis tout-à fait la pensée, et
je cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avoit premiè-
rement entraîné hors de la maison de mons
père, qui m'avoit inspiré le dessein bizarre et
téméraire de pousser ma fortune , qui s'étcit
emparé de moi jusqu'à me rendre sourd auxe
avis, aux remontrances et même aux ordres
de mon père ; cette influence , dis je, quelle
qu'elle fût , me fit concevoir de toutes les
entreprises la plus funeste. Je m'embarquai
sur un vaisseau qui alloit aux côtes de I'Afri-
que, ou, pour parler le langage ordinaire des
matelots, pour un voyage de Guinée. -
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en
qualité de simple matelot ; car sur ce pied
j'aurois, à la vérité, travaillé plus fort que de
coutuine; mais en même temps j'aurois appris
la marine , et me serois rendu capable de de-
venir pilote ou lieutenant, et peut-être maître
d'un vaisseau. Mais en ceci , ComIne en toute
autre chose, j'étois destiné à choisir le plus
mauvais ; et me sentant de l'argent dans ma
poche, et de bons habits sur le corps, je ne
voulois aller à bord qu'en habit de gentil-
homme ; de cette manière je n'y avois aucun
emploi, ni ne me mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie ;
chose qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi libertin et mal avisé que je
l'étois : le diable ne manque guères de tendre
ses pièges, mais je fus si heureux que de n'y
pas donner. La première personne avec qui je
fis connoissance, fut un maître de vaisseau ,
qui avoit été sur la côte de Guinée , et qui ,
ayant eu un fort heureux succès, étoit résolu
d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à
ma conversation, qui n'étoit pas tout - à - fait
désagréable en ce temps - là; et m'entendant
dire que j'avois envie de voir le monde , il
me proposa de m'embarquer avec lui pour le
même voyage ; que je ne serois obligé de faire
ancune dépense ; que je mangerois avec lui ,
et serois son compagnon ; que si je voulois
emporter quelque chose avec moi , je jouirois
de tous les avantages que peut procurer le
commerce ; et que peut - être " " qua
m'en reviendroit, ne frustreroit pas mes es-
pérances. -
J'embrassai l'offre, et me liant d'une étroite
amitié avec le capitaine, qui étoit un honnête
homme et qui alloit droit, j'entrepris de faire
le voyage avec lui. Je mis à l'aventure une
somme, qui étoit à la vérité petite, mais qui
se multiplia considérablement par la probité
et le désintéressement du capitaine. Elle mon-
toit en tout à quarante liv. sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avois amassé cet argent avec l'assistance de
quelques - uns de mes parens qui avoient cor-
respondance avec moi, et qui, comme je crois,
avoient engagé mon père, ou ma mère , à
contribuer à ma première aventure.
Je puis dire que de tous mes voyages ,
celui-ci est le seul qui m'ait réussi : j'en suis
redevable à la bonne fei et à la générosité
de mon ami le capitaine. Car parmi plusieurs
autres avantages que j'avois avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les ma-
thématiques , les règles de la navigation »
à tenir un compte de la course du vaisseau,
et à faire mes observations. Enfin , j'acquis
des connoissances absolument nécessaires à
un marinier ; et s'il se plaisoit à m'ensei-

| • • • - º - - z -
gner, je me plaisois à apprendre , tellement
que ce voyage me rendit à la fois et matelot
et marchand. En effet , j'en apportai cinq
livres et neuf onces de poudre d'or pour mon
aventure , ce qui me valut , à Londres , cn-
viron trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui depuis cau-
sèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage,
je n'y fus cependant pas exempt d'infortune.
Entr'autres choses j'y fus toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente causée par les cha-
leurs du climat : car notre principal commerce
se faisoit sur cette côte qui s'étend depuis
le quinzième degré de latitude septentrionale
jusqu'à la lignc.
Enfin , j'etois devenu marchand de Guinée ;
mais pour mon malheur, ce bon ami , le ca-
pitaine du vaisseau, mourut peu de jours après
notre arrivée. Néanmoins je me résolus à re-
faire le même voyage , et me rembarquai sur
le même vaisseau, avec un homme qui la
première fois en avoit été le pilote, et cette
seconde en avoit le commandement.Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-
ci ; car quoique je portasse avec moi moins
de cent pièces de l'argent que j'avois gagué •
C
2 et que j'en eusse encore laissé deux autres
cents entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup
d'équité , il ne laissa pas de m'arriver d'é-
tranges malheurs. Le premier fut, qu'en fai-
sant route vers les Canaries, ou plutôt entre
ces isles et la côte d'Afrique , nous fûmes
surpris , à la pointe du jour, par un corsaire
turc de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté nous mîmes
an vent toutes celles que nous avions, et que
nos mâts pouvoient porter pour nous sauver ;
mais voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
bout de quel lues heures il ne manqueroit pas
de nous avoir atteints, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons,
l'écumeur en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi, il fut à notre portée, commença
I'artaque et fit une méprise ; car au lieu de
nous prendre en arrière, comme c'étoit son
dessein , il fit une décharge sur un de nos
côtés ; ce que voyant, mous y pointâmes huit
de nos canons pour soutenir son attaque, et
lachâmes une bordée qui le fit reculer : ce ne
fut pourtant qu'après nous l'avoir rendue et
en faisant jouer sa mousqueterie , qui étoit
de près de deux cents hommes. Cependant noa
--- · , - º -
gens se tenoient fermes, aucun d'eux n'avoit
été touché. 1l se prépara à renouveller le com-
bat, et nous à le soutenir, Mais étant venu de
l'autre côté à l abordage, soixante des siens se
jettèrent sur notre pont, et commencèrent à
jouer de la hache, coupant et taillant mâts et
cordages. De notre côté, nous les recevions à
coups de mousquets, de demi-piques, de gre-
mades, et autres choses semblables , en sorte
que nous les chassâmes par deux fois de dessus
notre pont. Néanmoins, pour ne pas insister
sur cette époque lugubre de notre histoire, le
vaisseau étant désemparé, trois de nos gens tués
et huit autres blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre , et emmenés prisonniers à
Salé, qui est un port appartenant aux Maures,
Les traitemens qu'on me fit là , ne fu-
rent point si terribles que je l'avois cru d'a-
bord , et je ne fus point emmenc avec le
reste de nos gens loin dans le pays , au lieu
où l'empereur fait sa demeure : mais le ca-
pitaine du corsaire me garda pour sa part de
la prise, comme étant jeune et agile, et
par conséquent tout propre pour lui. Un ehan-
gement de condition si étrange , qui de mar-
chand me faisoit esclave , m'abîma de dou-
leur. Je me ressouvins du discours vraiment
\
C. 5
prophétique de mon père, qui m'avoit prédit
que je serois misérable, et que je n'aurois
personne pour me secourir dans ma misère.
Ne connoissant pas un plus haut période de
calamité, il me paroissoit que la prédiction
étoit entiérement accomplie ; que la main de
Dieu s'étoit appesantie sur moi , et que j'é-
tois perdu sans ressource. Mais, hélas ! ceci
n'étoit qu'un échantillon des maux que je
devois souffrir , comme on le verra par la
suite de cette histoire. /
Comme mon nouveau patron , ou , si vous
voulez , mon nouveau maître m'avoit em-
mené chez lui dans sa maison , j'espérois
aussi qu'il me prendroit avec lui lorsqu'il iroit
en mer ; que sa destinée seroit tôt ou tard
d'être pris par un vaisseau de guerre Espagnol
ou Portugais , et que de cette manière je
recouvrerois ma liberté : mais cette espérance
s'évanouit bientôt; car lorsqu'il s'embarqua ,
il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin , et pour faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison ; et quand il fut
de retour de sa course, il m'ordonna de cou-
cher dans sa cabane pour prendre garde au
_vaisseau.
ºnt à bord , je ne pensois à autre chose
de Robinson Crusoé. 47
m'y prendrois ; mais après y avoir bien pensé,
je ne trouvois aucun expédient qui pût satis-
faire un esprit raisonnable , ni qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avois personne
à qui je pusse me communiquer , ni qui
voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon
d'esclavage ; pas un seul Anglais , Irlandais,
ou Ecossais : j'étois le seul de cette nation ;
tellement que pendant deux ans entiers je
me vis pas la moindre apparence de pouvoir
exécuter un tel projet , bien que j'en ré-
créasse souvent mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il se présenta
une occasion assez singulière, qui réveilla en
moi la pensée que j'avois conçue dès long-tems
de travailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restoit à terre plus long-
tems que de coutume, et qu'il n'équipoit point
son vaisseau , et cela faute d'argent, à ce que
j'appris, il ne manquoit pas deux ou trois fois
la semaine de sortir avec la grande chaloupe,
pour pêcher dans la rade.Alors il me menoit
avec lui , aussi-bien qu'un jeune Maresco »
pour ramer dans le bateau : nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrai
fort adroit à la pêche. Enfin, il étoit si conteºº
que quelquefois il m'envoyoit avec un Maurs
de ses parens et le jeune Maresco, pour lui
pêcher un plat de poisson. -
Il arriva un jour qu'étant allé pêcher , le
matin dans un grand calme , il s'éleva tout-à-
coup un brouillard si épais , qu'il nous déroba
la vue de la terre , quoique nous n'en fussions
pas éloignés d'une demi - lieue ; nous nous
mîmes à ramer sans tenir de route certaine ;
nous travaillâmes tout le jour et toute la nuit
suivante ; le lendemain au matin nous nous
trouvâmes en pleine mer ; au lieu de nous
approcher du rivage , nons nous en étions
#loignés tout au moins de deux lieues ; mais
nous retournâmes à bon port, quoique ce ne
fût pas sans beaucoup de peine et même sans
quelque danger ; car le vent commençoit à
être un peu fort, et sur-tout nous avions grand
faim. -
Cet accident rendit notre patron plus pré-
cautionné pour l'avenîr. Il résolut donc de
m'aller plus à la pêche sans nn compas et quel-
ques provisions , d'autant qu'il avoit en sa
disposition le grand bateau du vaisseau anglais
qu'il avoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à
Ben charpentier , qui étoit aussi un esclave
aºglais , de construire au milieu de ce bateau
* -
1une cahute semblable à celle d'une barque,
laissant suffisamment d'espace derrière et de-
vant ; là , pour manier le gouvernail et hâler
la grande voile ; ici, pour le mouvement libre
de deux personnes , qui pussent par consé-
quent aplester * ou enverguer, et faire toute
la manœuvre, Ce bateau cingloit avcc une
voile latine ou triangulaire, laquelle portoit
par-dessus la cabane : dans cette cabane, qui
étoit fort étroite et fort basse, le capitaine
avoit assez de place pour y coucher avec un
ou deux esclaves , pour une table à manger,
pour de petites armoires à mettre les liqueurs
qu'il voudroit, et particulièrement son pain ,
de Robinson crusoé 49
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller
à la pêche ; et comme j'avois.l'adresse de
lui attraper beaucoup de poisson il n'alloit
jamais sans moi.
Or, il arriva qu'il avoit fajt partie avec
deux ou trois Maures , qui étoient de quelque
distinction dans ce lieu-là , pour sortir un
jour avec ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Pour cet effet , il avoit fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
- • - _ *
* Deux termes de marine, dont le premier signifiº
déplier, et l'autre serrer les voilets
quer la veille dans le bateau : et il m'or-
donna de tenir prêts trois fusils avec du plomb
et de la poudre qu'il y avoit à bord du vais-
seau ; parce qu'ils avoient dessein de prendre
le plaisir de la chasse , aussi-bien que celui
de la pêche.
Je préparai toutes choses conformément à
ses ordres. Le lendemain au matin je l'at-
tendois dans le bateau , que j'avois bien lavé
et rendu bien propre , et où j'avois arboré
les flammes et les pendans : en un mot, je
n'avois rien oublié de ce qui pouvoit contri-
buer à bien recevoir ces hôtes, lorsque je
vis venir mon patron tout seul , qui me dit
que ses convives avoient remis la partie à
une autre fois , à cause de quelques affaires
qui leur étoient survenues. Il m'ordonna en
même tems d'aller avec le bateau , accom-
pagné , comme de coutume, de l'homme et ,
du jeune garçon pour lui prendre du poisson ,s
parce que ses amis devoient souper chez lui ;
et il m'enjoignit de le porter à sa maison
aussitôt que j'en aurois attrapé. A quoi je
me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier des-
sein de m'affranchir de mon esclavage, car
je considérois que j'étois sur le point d'avoir
un petit vaisseau à mon commandement; et
dès que mon maître sé fut retiré, je com-
mençai à me préparer, non pas à une pêche,
mais à un voyage, quoique je ne susse, ni
ne pensasse pas même quelle route je pren-
drois. En effet, celle qui devoit m'éloigner
de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me
paroissoit toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut
de m'adresser à ce Maure, sous le spécieux
prétexte de pourvoir à notre subsistance ,
quand nous serions à bord. Je lui dis donc
qu'il ne nous falloit pas présumer de manger
du pain de notre patron ; il répondit que
j'avois raison , ainsi il alla chercher un pa-
mier de biscuit de leur façon, et trois jarres
d'eau fraîche, qu'il apporta à bord. Je sa-
vois l'endroit où étoit placée la cave , dont
la structure faisoit bien voir que c'étoit une
prise faite sur les Anglais. J'en fus tirer les
bouteilles, et les portai au bateau dans le
tems que le Maure étoit à terre ; circonstance
qui devoit lui donner à juger qu'elles avoiént
, été là auparavant pour l'usage de notre maî-
tre. J'y transportai encore une grande pièce
de cire , pesant plus de cinquante livres »
avec un paquet de ficelle , une hache et un
marteau ; toutes choses qui nous farent dans
la suite d'un grand usage, sur-tout la masse
de cire pour faire des chandelles. Je tendis
à mon homme un autre piège, dans lequel
il donna tout bonnement , et voici comment,
Son nom étoit Ismaël , et c'est ce qu'ils appel-
lent en ce pays là Muli ou Moëli. Moëli , lui
dis-je, nous avons ici les fusils de notre patron ;
ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du menu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des alcamies ( c'est une espèce d'oi .
seaux aquatiques) pour nous autres ; et je
sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les pro-
visions de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-
t-il , j'en vais chercher ; et , conformément
à sa parole, il apporta bientôt deux poches
de cuir , l'une fort grande , où il y avoit
environ une livre et demie de poudre , et
même davantage ; l'autre pleine de plomb
avec quelques balles parmi : celle - ci pesoit
bien cinq ou six livres, et nous mîmes tout
cela dans le bateau. De mon côté j'avois
trouvé de la poudre dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en remplis une des grandes bou- .
teilles que j'avois trouvées dans la cave , après
avoir versé dans une autre le peu qui y res-
toit, Nous étant ainsi pourvus de toutes les
#
- - - -
choses nécessaires, nous mîmes à la voile,
et sortîmes du port pour aller à la pêche.
- Le château qui est à l'entrée du port, savoit
qui nous étions , et ne prit pas connoissance
de notre sortie. A peine étions-nous à un
mille du port, que nous amenâmes notre voile,
et nous assîmes pour pêcher. Le vent souf-
floit nord-nord-est , et par conséquent étoit
contraire à mes desirs ; car s'il eût été sud ,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Es-
pagne, et de me rendre du moins dans la baie
de Cadix. Mais de quel côté que vînt le vent,
ma résolution étoit de quitter cette horrible
demeure, et d'abandonner le reste au destin,
Nous pêchâmes long-tems sans rien prendre;
car lorsque je sentois un poisson à mon ha-
- meçon , je n'avois garde de le tirer hors de
l'eau, de peur que le Maure ne le vît. Alors
je lui dis, ceci ne vaut rien qui vaille ; notre
maître n'entend point raillerie , il veut être
bien servi ; il faut aller plus loin. Lui, qui
n'entendoit point malice, opina de même ,
et étant allé à la proue, il aplesta les voiles.
Moi qui étois au gouvernail, je conduisis le
bateau près d'une lieue plus loin ; après quoi
je fis amener *, faisant mine de vouloir pê-
de Robinson Crusoé. 53
cher. Mais tout-à-coup laissant le timon au
petit garçon , je m'avançai vers la proue où
le Maure étoit ; et faisant comme si je me
baissois pour amasser quelque chose qui étoit
derrière lui , je le saisis par surprise, et lui
passant le bras entre les deux cuisses , je
le lançai tout net hors du bord dans la mer.
D'abord il revint au-dessus de l'eau, car iI
nageoit comme un canard ; il m'appella , il
me supplia de le recevoir à bord , protestant
de me suivre d'un bout du monde à l'autre
si je voulois. Il nageoit avec tant de vigueur
derrière le bateau , qu'il m'alloit bientôt
atteindre, parce qu'il ne faisoit que peu de
vent : ce que voyant, je courus à la cahute,
j'en tirai un des fusils, je le couchai en joue,
et lui parlai de la sorte : Ecoutez, mon ami,
je ne vous ai point fait de mal, ni ne vous
en ferai point , pourvu que vous restiez en
repos. Vous savez assez bien nager pour
gagner le rivage ; la mer est calme ; hâtez-
vous d'en profiter pour faire le chemin que
vous avez d'ici à terre, et nous nous quit-
terons bons amis ; mais si vous approchez
de mon bord, je vous décharge un coup de
fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. A ces mots il ne répliqua rien , se


retourna d'un autre côté , et se mit à nager
vers la côte. C'étoit un excellent nageur ;
ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé.
Je me serois déterminé à noyer le petit
garçon , et j'aurois été bien aise de garder
le Maure avec moi ; mais il n'étoit pas sûr
de se fier à lui. Après que je m'en fus dé-
fait de la manière que je viens de dire, je
me tournai vers le petit garçon , qui s'ap-
pelloit Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je ferai votre fortune ; mais
à moins que vous ne me le promettiez en
mettant la main sur votre face , et que vous
ne me le juriez par Mahomet et par la barbe
de son père, il faut que je vous jette aussi
dans la mer. Ce petit garçon me fit un sou-
rire , et me parla si innocemment , qu'il
m'ota tout sujet de défiance ; ensuite il fit
serment de m'être fidèle, et d'aller avec moi
par-tout où je voudrois.
Tandis que le Maure , qui étoit à la nage ,
fut à la portée de ma vue , je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner contre
le vent, afin qu'on crût que j'étois allé vers
le Détroit. En effet, on ne se seroit jamais
- imaginé qu'un homme, dans son bon sens»
pât prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions voile au sud , vers des régions toutes
barbares , où des nations entières de Nègres
nous envelopperoient selon toutes les appa-
rences avec leurs canots pour nous égorger ;
où nous ne pourrions prendre terre sans nous
exposer à être dévorés par des bêtes féroces ,
ou par des hommes sauvages , plus cruels
que les bêtes même.
Mais dès qu'il commença à faire un peu
sombre, et que je vis que la nuit approchoit,
j'altérai ma course , et mis le cap droit au
sud-quart au sud - est , tirant un peu vers
l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre ;
et comme j'avois un vent frais et favorable,
et que la surface de la mer étoit riante et
paisible, je fis tant de chemin , que je crois
que le lendemain sur les trois heures après
midi, lorsque je découvris premièrement la
terre , je ne pouvois pas être à moins de
cent cinquante milles de Salé vers le sud ,
bien au - delà des domaines de l'empereur
de Maroc, ou d'aucun autre roi de ses voisins ;
car nous n'y vîmes ame au monde.
Cependant je redoutois si fort les Maures,
et j'avois si grand'peur de tomber entre leurs
mains , que je ne voulus ni m'arrêters à 4
-
prendre terre, ni mouiller l'ancre ; mais je
continuai ma course pendant cinq jours en-
tiers que dura ce vent favorable, après les-
quels le tems changea , et devint snd. Alors
je conclus , que si j'avois à mes trousses
un bâtiment de Salé , il cesseroit de me
donner la chasse. Ainsi je me hasardai à
approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'em-
bouchure d'une petite rivière , dont j'ignorois
le nom , la situation , la latitude, le pays
par où elle passoit, les peuples qui en ha-
bitoient les bords ; je ne vis , ni ne me sou-
ciois de voir aucune personne : ce dont j'avois
plus de besoin , étoit de l'eau fraîche. Ce
iut sur le soir que nous entràmes dans cette
petite baie.Je résolus, dès qu'il feroit nuit,
d'aller à la nage, et de reconnoître le pays-
Mais la nuit étant venue , nous entendîmes
nn bruit si épouvantable 4 causé par les hur-
lemens et les rugissemens de certaines bêtes
sauvages, dont nous ne savions point l'espèce,
que le pauvre petit garçon faillit à en mourir
de peur , et me supplia instamment de ne
vouloir point débarquer jusqu'à ce qu'il fût
jour. Je me rendis à sa pière, et je lui dis :
« Non , Xuri , je 1 e veux point débarquer
» maintenant ; mais aussi, ajoutai - je » !°

-
» jour pourra nous faire voir des hommes ,
» qui sont aussi à craindre pour nous que ces
» lions. » Alors , reprit-il en riant , nous
tirer à eux un bon coup de fusil, pour faire eux
prendre fuite; car Xuri n'avoit pas appris à
parler un langage plus pur , en conversant
avec nos esclaves. Cependant j'étois bien aise
de voir qu'il eût si bon courage , et pour
le fortifier encore davantage , je lui donnai
un petit verre de liqueur, que je tirai de la
cave de notre patron. Après tout , l'avis de
Xuri étoit bon , aussi le suivis - je : nous
jettâmes notre petite ancre, et nous demeu-
râmes coi toute la nuit; je dis que nous demeu-
râmes coi, car il n'étoit pas possible de dormir,
parce que quelque temps après nous apper-
çûmes des animaux d'une grosseur extrême et
de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendoient vers le
rivage, et couroient dans l'eau où ils se la-
voient et se vautroient pour se rafraîchir; et
ils poussoient des cris si terribles, que de mes
jours je n'ai rien oui d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible, et à ne
point mentir, je n'en étois pas exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de
ees auimaux énormes , qui venoit à la nag°
. vers notre bateau. A la vérité nous ne le pou-
vions pas voir, mais il étoit aisé de connoître
au bruit de ses naseaux, que ce devoit être
une bête prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disoit que c'étoit un lion; et cela pouvoit
bien être ; et le pauvre garçon me crioit de
lever notre ancre et de nous enfuir à force de
rames. Mais je lui répondis que cela n'étoit
point nécessaire ; qu'il suffiroit bien de filer
notre cable avec une bouée, de nous écarter en
mer, et qu'il ne pourroit pas nous suivre fort
loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles,
que j'apperçus cet animal , quel qu'il fût ,
qui n'étoit pas à plus de deux toises de IIous ,
ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus .
d'abord à l'entrée de la cabane, où je pris
mon fusil, et tirai dessus ; sur quoi il se tourna
bien vîte d'un autre côté , et s'en retourna
au rivage en nageant. -
Mais il est impossible de donner une juste
idée des cris et des hurlemens horribles qui
s'élèverent, tant au bord de la mer, que plus
avant dans les terres , au bruit et au reten-
tissement de mon coup de fusil ; et il y a
quelque apparence que ces animaux n'avoient
jamais rien entendu de semblable auparavant-
Gela me fit voir clairement qu'il n'y avoit pas
A
--7-- -
moyen de se hasarder sur cette côte pendant
la nuit; il ne me paroissoit pas même qu'il y -
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour ;
car de tomber entre les mains des sauvages ,
ou bien entre les griffes des tigres et des lions,
c'est une chose qui nous auroit été également
funeste , ou du moins que nous redoutions
également. -
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour faire aiguade ,
car nous n'avions pas une pinte d'eau de restè.
Mais savoir quel tems et 4uel lieu choisir pour
cela , c'étoit la difficulté. Xuri me dit, que si
je le laissois aller a erre avec nne jarre, il se
faisoit fort de découvrir de l'eau, s'il y en
avoit , et qu'il m'en apporteroit. Je lui de-
mandai la raison pourquoi il y vouloit aller ;
s'il ne valoit pas mieux que j'y allasse moi-
même, et qu'il restât à bord ? Il me répondit
avec tant d'affection , que je l'en aimai toujours
depuis. C'est, dit-il en son langage corrompu,
c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux
mangent mci , et puissiez sauver voys « Eh bien,
» répondis-je, eh bien, mon cher Xuri, nous
» irons tous deux : si les sauvages viennent ,
» nous les tuerons, et nous ce leur servirons
º de proie ni l'un ni l'autre, » Après cela je
Jlii
· fui donnai à manger un morceau de biscuit,
et lui fis boire un petit verre de liqueur, de
celle que me fournissoit la caisse de notre pa-
tron dont j'ai déjà parlé ; nous hâlâmes le ba-
teau aussi près du rivage que nous le jugeâmes
convenable , et nous descendîmes à terre , ne
portant avec nous que nos armes, et deux
jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue, de crainte que les sauvage , ne
descendissent le long de la rivière avec leurs
canots ; mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé près d'un mille avant dans les
terres, il s'y en alla en trottant ; quelque tems
après je le vis revenir courant de toutes ses
forces. La pensée me vint qu'il étoit poursuivi
par quelque sauvage, ou épouvanté par une
bête féroce : j'accourus à son secours ; mais
quand je fus assez proche , je vis quelque
chose qui lui pendoit à l'épaule , c'étoit une
bête qu'il avoit tirée, et qui ressembloit à un
lièvre, avec cette différence qu'elle étoit d'une
autre couleur, et qu'elle avoit les jambes plus
longues. Enfin, la viande en étoit fort bonne,
etrcet exploit nous causa beaucoup de joie ;
mais celle qui transportoit le pauvre Xuri »
venoit de ce qu'il avoit trouvé de l'eau , sans
Tome I. D
\

avoir vu des sauvages ; et c'étoit pour m'ana
noncer cette bonne nouvelle, qu'il étoit si em.
pressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point né-
cessaire de nous donner tant de peine pour
avoir de l'eau ; car nous trouvàmes que la
marée ne montoit que fort peu avant dans la
rivière , et que lorsqu'elle étoit basse , l'eau -
étoit douce un peu au-dessus de l'embou-
chure ; ainsi nous remplîmes nos jarres , nous
nous régalâmes du lièvre que nous avions tué,
et nous nous disposâmes à reprendre notre
route , laissant cette contrée sans y avoir re-
marqué les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un voyage à cette
côte, aussi savois-je bien que les isles Canaries
et celles du Cap-Verd n'en étoient pas fort
éloignées. Mais n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la latitude tant de notre si
tuation que de celle des isles, et que d'ailleurs
ma mémoire ne me fournissoit aucune lumière
sur le dernier article, je ne savois où les aller
chercher , non plus que l'endroit où il me fau-
droit précisément larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles j'aurois pu ai-
sément gagner quelqu'une de ces isles.Mais
mon espérance étoit qu'en suivant la côte »
jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les
Anglais font leur commerce, je rencontrerois
quelqu'un de leurs vaisseaux allant et venant,
à l'ordinaire, qui voudroit bien nous recevoir,
et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que
j'ai fait , il falloit que le lieu où nous étions
alors, fût cette région , qui étant située entre
les terres de l'empereur de Maroc d'un côté,
et la Nigritie de l'autre , est entièrement dé-
serte et inhabitée, hormis de bêtes féroces.
Il y avoit autrefois des Nègres qui l'ont aban-
donnée depuis, et qui se sont retirés plus avant
du côté du sud , de peur des Maures : ceux-ci
ne se sont pas souciés d'y demeurer à cause de
sa stérilité ; et ce qui pouvoit également éloi-
gner les uns et les autres, c'est la quantité
prodigieuse de tigres, de lions, de léopards
et d'autres animaux furieux qui infestent le
pays ; en sorte que les Maures n'y vont ja-
mais que pour chasser , et cela au nombre de
deux ou trois mille hommes à la fois. En effet ,
dans l'étendue de près de cent milles, nous
ne voyions que de vastes déserts pendant le
jour, et nous n'entendions que hurler et que
rugir pendant la nuit. -
Il me sembla plus d'une fois, que je voyois
D a
de jour le mont Pico de l'isle Ténériffe, l'une
des Canaries : j'avois grande envie de mettie
au large, pour essayer si je ne pourrois point
l'atteindre : c'est ce que je voulus faire par
deux fois ; mais toujours les vents contraires ,
et la mer enflée pour mon petit bâtiment,
me forçoient à rebrousser. Cela me fit ré-
soudre à continuer mon premier dessein, qui
étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire aiguade : une fois, entr'autres ,
qu'il étoit de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une petite pointe de terre qui étoit assez
élevée ; et comme la marée montoit , nous
attendions tranquillement qu'elle nous portât
plus avant. Xuri, qui avoit les yeux plus alertes
que moi , m'appella tous bas , et me dit que
nous ferions mieux de nous éloigner du ri-
vage : « Car, continua-t-il, ne voyez - vous
» pas le monstre effroyable qui est étendu,
» et qui dort sur le flanc de ce monticule ? »
Je jetai les yeux du côté qu'il montroit du
doigt , et véritablement je vis un monstre
épouvantable ; car c'étoit un lion d'une gros-
seur énorme et terrible , couché sur le pen-
chant d'une éminence , et dans un petit cn-
foncement qui le mettoit à l'ombre. « Xuri,
» dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. »
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui pro-
posois , et fit cette réponse : Moi tuer lui ?
hélas ! lui croqueroit moi d'un morceau. Enfin
je ne parlai pas davantage de cela, mais je
lui dis de ne faire point de bruit. Nous avions
trois fusils ; je commençai par prendre le plus
grand , qui avoit presque un calibre de mous-
quet ; j'y mis une bonne charge de poudre,
et trois grosses balles , et je le posai a côté
de moi ; j'en pris un autre que je chargeai
à deux balles; et enfin le troisieme dans le-
quel je fis couler cinq chevrotines. Ensuite
reprenant celui qui avoit été chargé le pre-
mier , je mets du tems à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal : mais comme il étoit
couché de manière qu'une de ses pattes fui
passoit par-dessus le museau, les bailes l'at-
teignirent autouP du genou , et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il s'éleva d'abord en gron-
dant, mais sentant sa jambe cassée , iI re-
tomba ; puis se releva encore sur ses trois
jambes , se mettant à rugir d'une force épou-
vantable. J'étois un peu surpris de ne l'avoir
point blessé à la tête ; mais enfin , je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et quoi-
D 3
qu'il commençât à se remuer et à détaler, je
lui déchargeai un autre coup , qui lui donna
dans la tête , et j'eus le plaisir de le voix
tomber roide , ne faisant que peu de bruit ,
mais se lébattant comme étant aux abois.
Alors Xuri prend courage, et demande que
je le laisse aller à terre ; je le lui permets :
ainsi il se jette dans l'eau sans balancer ; te-
nant un petit fusil d'une main, il nage de
l'autre jusqu'au rivage , s'avance tout prêt
de l'animal, et lui appliquant à l'oreille le
bout du fusil , lâche un troisième coup qui
l'acheva, | -
A la vérité cette expédition nous donnoit
du divertissement , mais non pas de quoi
manger ; et il me fâchoit bien de perdre trois
charges de poudre et de plomb sur une bête
qui ne nous seroit bonne à rien. Néanmoins
Xuri dit qu'il en vouloit tirer quelque chose.
Ainsi il vint à bord, et me pria de lui donner
la hache. Je lui demandai ce qu'il en vouloit
faire, et il me répondit, moi couper sa téte.
Quoi qu'il en soit , cette exécution se trouva
56 Les Aventures
lui couper une patte, qu'il apporta, et qui
étoit d'une grosseur monstrueuse.
56 Les Aventures
V.
roit bien ne nous être pas tout-à-fait inutile ;
ce qui me fit résoudre à l'écorcher si j'en
pouvois venir à bout.Ainsi Xuri et moi nous
nous mîmes après ; mais Xuri s'y entendoit
le mieux de nous deux , et je savois fort peu
comment m'y prendre. Cette opération nous
occupa toute la journée , mais aussi nous en-
levâmes le cuir ; et l'ayant étendu par dessus
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours :
je m'en servis dans la suite en guise de ma-
telas.
Au partir de-là nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer ,
épargnant fort nos provisions , qui commen-
çoient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant de fois que nous en avions besoin pour
aller chercher de l'eau. Mon déssein étoit de
pouvoir parvenir à la hauteur de la rivière
Gambia, autrement Sénega, c'est-à-dire aux
environs du Cap-Verd, où j'espérois trouver
quelquc bâtiment Européen : que si j'étois
frustré de cette espérance, je ne savois quelle
route prendre, si ce n'est de me mettre en
quête des isles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres. Je savois quc tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée,
le Brésil , ou les Indes Orientales, mouillent
à ce cap , ou à ces isles : en un mot, je ne
voyois dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau , ou de
périr.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus , comme je l'ai
déja dit, j'apperçus que la côte étoit habitée,
et nous vîmes en deux ou trois endroits des
gens qui se tenoient sur le rivage pour nous
voir passer : nous pouvions même voir qu'ils
étoient noirs et tout nuds. J'avois envie de
débarquer et d'aller à èux, mais Xuri, qui
ne me donnoit jamais que de sages conseils ,
m'en dissuada : néanmoins je voguai près de
terre , afin de pouvoir leur parler : en même
tems ils se mirent à courir le long du rivage ;
je remarquai qu'ils n'avoient point d'armes,
excepté un d'entr'eux, qui portoit à la main
un petit bàton que Xuri disoit être une lance,
et qu'ils savoient jeter fort loin, et avec beau-
coup d'adresse. Ainsi je me tins en distance,
et leur parlai par signes le mieux que je pus.
En ce langage muet je leur demandai, en-
tr'autres, quelque chose à manger : ils me
firent entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là - dessus
j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Cependant il y en eut deux qui coururent
un peu loin dans les terres, et qui dans moi.s
d'une demi-heure furent de retour. Ils appor-
toient avec eux deux morceaux de viande-
sèche, et du grain tel que ce pays-là en pou-
voit produire : mais nous ne savions ni quelle
sorte de viande , ni quelle sorte de bled
c'étoit , et cependant nous étions fort contens
de l'accepter. Il s'agissoit seulement de savoir
avec quelle précaution s'en emparer ; car je
| n'étois point d'humeur à les aller joindre à
i terre, et de leur côté ils avoient peur de nous.
Ils prirent un bon biais et pour les uns et
| pour les autres ; c'est qu'ils apportèrent Ce
| qu'ils avoient à nous donner sur le rivage , et
i l'ayant mis à terre , ils se retirèrent et se
tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'étant allé
chercher, nous l'emportâmes à bord; après
quoi ils revinrent au rivage comme auparavant.
· Comme nous n'avions rien à leur donner,
notre reconnoissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier. Mais
il se présenta sur-le-champ même une occa-
sion favorable de les obliger extrêmement ;
car , comme nous étions près de terre , où
nous avions amené, voici deux animaux puis-
sans qui descendoient des montagnes ver*
| -
la mer, dont l'un poursuivoit l'autre , à ce
qu'il paroissoit, avec beaucoup de chaleur :
si c'étoit le mâle qui étoit après la femelle,
et s ils étoient en amour ou en fureur ; c'est
ce que nous ne saurions dire ; je ne déciderai
pas non plus que ce fût une chose ordinaire »
ou qu'il y eût de l'extraordinaire , mais je
croirois plutôt le dernier : premièrement »
parce que ces bêtes voraces paroissent ra-
rement , sinon de nuit ; et secondement ,
ces peuples sembloient en être terriblement
effrayés, sur-tout les femmes. L'homme qui
avoit une lance ou nn dard à la main, ne s'en-
fuyoit pas, mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se vou-
loir jetter sur les Nègres, car ils coururent
droit à la mer , se plongèrent dans l'eau , et
se mirent à nager çà et là , comme s'ils n'eus-
sent cherché qu'à se jouer. A la fin l'un d'eux
commença à venir de notre côté, et s'en ap-
Prochoit déja beaucoup plus que je ne m'y
attendois d'abord , mais j'étois tout prêt à le
recevoir ; car j'avois chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri
de charger les deux autres, Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai
droit dans la tête : d'abord il alla à fond
de I'èau , mais il se releva aussitôt : ensuite
il se débattit long tems , s'enfonçant et re-
venant au-dessus tour-à-tour ; aussi étoit-il
aux abois. Car, comme il s'efforçoit de gagner
le rivage , il mourut à mi-chemin , tant à
cause de la plaie mortelle qu'il avoit reçue,
que de l'eau qui l'étouffoit.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jettèrent ces pauvres créatures , est au-dessus
de tout ce que je puis dire. Quelques uns fail-
lirent à en mourir de peur , et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal
étoit mort, qu'il étoit allé à fond, et que je
leur faisois signe de venir au rivage, le cœur
leur revint ; ils s'approchèrent, et se mirent
à chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de
son sang me la fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du
corps, et que je leur donnai à hâler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'étoit un léo-
pard des plus curieux, parfaitement bien
marqueté, et d'une beauté admirable. Les
Nègres ne pouvant pas s'imaginer ave quoi
je l'avois pu tuer, levoient les mains au ciel
pour témoigner leur surprise.
L'autre animal épouvanté du feu qu'il avoit
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit en-


1endu , se hâta de nager vers le rivage, et de-
là s'enfuit aux Amontagnes d'où ils étoient
venus, sans que je pusse discerner à cette dis-
1ance ce que c'étoit. Je vis bien d'abord que
les Nègres avoient envie d'en manger la chair ;
ainsi j'étois bien aise de m'en faire un mérite
auprès d'eux. Et qnand je leur eus fait con-
neître par signe qu'ils la pouvoient prendre,
ils m'en firent mille remerciemens. Ils se jetè-
rent dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas de
3ever la peau avec un morceau de bois pointu,
et cela beaucoup plus aisément que nous ne
1'aurions pu faire avec uIt couteau. Ensuite
ils m'en offrirent ma part : ce que je refusai ,
leur donnant à entendre que j'étois bien aise,
de leur en faire présent, mais que je m'en
réservois la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne
foi , ajoutant à cela une bonne quantité de
leurs provisions, que j'acceptai tout inconnues
qu'elles m'étoient. Ensuite je leurs fis signe
pour avoir de l'eau , et leur montrai une de
mes jarres, la tournant sans dessus-dessous ,
pour faire voir qu'elle étoitvide, et que j'avois
besoin qu'on me la remplit. Sur-le-champ ils
appellèrent quelques-uns des leurs, et il vint
deux lemmes portant ensemble un gros yais-
- Scull
seau de terre qui paroissoit cuite an soleil.
Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
- de Robinson Crusoé. 73
des provisions auparavant. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres, qu'il remplit toutes
trois. Les femmes étoient toutes nues, aussi
- de Robinson Crusoé. 73
Je me voyois avec une quantité d'eau suf.
fisante : j'avois outre cela des racines, dont je
ne connoissois pas trop la qualité , 'et du bled
tel quel. Avec ces provisions je prends congé
des Nègres mes bons amis ; je remets à la
voile , et continue ma course au sud pendant
onze jours ou environ , durant lesquels je ne
me mis point en peine d'approcher de terre.
Au bout de ce terme je vis que le continent
s'alongeoit bien avant dans la mer, c'étoit
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance : il faisoit un grand calme,
ct je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout; et lorsque
je la doublai, j'étois à deux lieues du con-
tinent, voyant distinctement d'autres terres
à l'opposite.Alors je conclus, ce qui étoit bien
Vrai , que j'avois d'un côté le Cap-Verd, et
de l'autre les isles qui en portent le nom.Je
ne savois pourtant pas encore auquel des deu*
2Tome I, R /








·.
je devois me tourner, car s'il survenoit un,
vent un peu fort , je pouvois bien manquer
l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane , laissant à Xuri le soin
du gouvernail , et je m'assis. Mais tout - à-
coup ce petit garçon s'écria : Maître, maître ,
je vois un vaisseau à la voile ! et il paroissoit
si effrayé, qu'il ne se possédoit pas ; assez
simple pour s'imaginer que c'étoit un bâti-
ment que son maître avoit envoyé à notre
poursuite , dans le tems que j'étois très-assuré
que la distance des lieux ne nous permet-
toit plus de rien craindre de ce côté-là. Je
sortis de la cabane avec précipitation ; et non-
seulement je vis le vaisseau , mais encore je
reconnus qu'il étoit portugais. Je le pris d'a•
bord pour un de ceux qui trafiquent en Nè-
gres aux côtes de la Guinée. Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit, je fus bientôt
convaincu qu'il alloit ailleurs , et qu'il n'a-
voit pas dessein de s'approcher davantage de
terre. C'est pourquoi je fis force de voiles et
de rames pour avancer en haute mer , dans
le dessein de leur parler, s'il étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de
moi , je trouvai que je ne pourrois pas aller
*

|
à leur rencontre, et qu'ils me laisseroient
derrière , avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dans le moment que j'a-
vois épuisé toutes les ressources de mon art
pour hâter ma course, et que je commençois
à perdre espérance, il parut qu'ils m'avoient
apperçu avec leurs lunettes d'approche, et
que nous prenant pour le bateau de quelque
vaisseau Européen qui avoit péri , ils met-
toient moins de voiles qu'auparavant , pour
nous donner le tems de les aller joindre. Cela
• me donna bon courage , et comme j'avois à
bord le pendant de mon patron, je le sus-
pendis en écharpe à nos cordages , pour leur
faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse, et je tirai là-dessus un coup de
fusil. Ils le remarquèrent fort bien l'un et
l'autre ; car ils me dirent après, qu'ils avoient
| apperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point
entendu le coup. A ces signaux ils calèrent
leurs voiles , et eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi , de sorte qu'en près de trois heures •
de tems je me rendis à eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en Por-
tugais, en Espagnol et en Français ; mais je
n'entendois aucune de ces langues. A la fin »
un matelot Ecossais qui étoit à bord , m'º*

- E 2
dressa la parole. Je lui répondis et dis que
j'étois Anglais, et que je m'étois sauvé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à bord , et m'y reçurent fort géné-
reusement avec tout ce qui m'appartenoit.
On peut bien juger que c'étoit une joie
indicible que celle que je ressentis, de me voir
ainsi délivré d'une condition aussi misérable
et aussi désespérée que l'avoit été la mienne.
D'abord j'oftris au capitaine du vaisseau tout
CC que j'avois , pour lui témoigner ma re-
connoissance ; mais il déclara généreusement
qu'il ne vouloit rien prendre de moi ; qu'au
contraire tout ce que j'avois me seroit duement
délivré au Brésil : « Car , dit-il en m'apos-
» trophant , lorsque je vous ai sauvé la vie, je
» n'ai rien fait que ce que je serois bien aise
» qu'on me fît à moi-même ; et qui sait si je
» ne suis point destiné à être réduit un jour
» à une semblable condition : Outre qu'après
» vous avoir mené dans un pays aussi éloigné
du vôtre que l'est le Brésil , si je venois
» à vous prendre tout ce que vous avez, vous
» y mourriez dans l'indigence, et je ne ferois
que vous oter la vie que je vous aurois don-
» née.Non, non , continua-t-il, signoring ! se,
c'est-à-dire , monsieur l'Angla s , je veux
2)
2)
» vous transporter en ce pays purement par
» charité ; et ces choses - là vous serviront à
' » acheter de quoi subsister, et à faire votre
3» retour.
Si cet homme parut charitable dans les
offres qu'il me fit, il ne se montra pas moins
équitable , ni moins exact à les remplir, jus-
que - là qu'il ne s'en écarta pas d'un seul iota ;
car il ordonna à tous les matelots, que nul ne
fût assez hardi pour toucher à rien de ce qui
m'appartenoit : ensuite il prit le tout en dépôt,
de Robinson Crusoé. . 77
que je le pusse recouvrer sans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très - bon
(ce qu'il connoissoit bien lui - même), il me
proposa de l'acheter de moi pour le faire servir
au vaisseau, et me demanda ce que j'en voulois
avoir. Je lui répondis qu'il avoit été si géné-
reux en toute chose à mon égard, que je ne
voulois point apprécier le bateau, mais que
je l'en faisois l'arbitre. Sur quoi il me dit qu'il
me feroit de sa main une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, qu'il me paieroit au Bré-
sil; et qu'y étant arrivés, s'il se trouvoit quel-
qu'un qui en offrît davantage, il me le feroit
bon. Outre cela , il m'offrit soixante autres
E 3
pièces de huit pour mon garçon Xuri, mais
j'avois de la peine à les accepter; non pas que
je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvois me résoudre à vendre la
liberté de ce pauvre garçon, qui m'avoit assisté
si fidèlement au recouvrement de la mienne.
Néanmoins après que je lui eus découvert
mon scrupule , il m'avoua qu'il le trouvoit
raisonnable , et me proposa cet expédient :
c'est qu'il lui feroit une obligation de sa main,
par laquelle il seroit tenu de l'affranchir dans
dix ans, s'il vouloit se faire chrétien. Sur cela
je livrai Xuri au capitaine, d'autant plus vo-
lontiers que celui-là goûtoit les propositions
de celui-ci. -
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de tous les
Saints.Je me vis alors délivré pour une seconde
fois de la plus misérable de toutes les condi-
tions de la vie : ce qui me restoit à faire,
c'étoit de considérer comment je disposerois
désormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Premiè-
rement, il ne voulut rien prendre pour mon
Passage; d'ailleurs il me donna vingt ducats
pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; ordonna qu'on me rendît ponc-
tuellement tout ce que j'avois a bord, et acheta
tout ce que je voulois bien vendre, comme la
caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et un
morceau de la masse de cire, car j'avois fait
des chandelles d'une partie. En un mot, je
fis de ma cargaison environ dehx cent vingt
pièces de huit, et je débarquai au Brésil avec
un tel fonds.
Peu de temis après mon débarquement, je
fus recommandé par le capitaine à un fort
honnête homme , tel qu'il étoit lui-même , le-
quel avoit ce qu'ils appellent vulgairement un
ingeino, c'est-à-dire une plantation et Ilne Imla-
· nufacture de sucre. Je vécus quelque tems
dans sa maison, et par ce moyen je m'ins-
truisis de la manière de planter et de faire le
sucre. En voyant combien les planteurs vi-
voient commodément , et combien vîte ils de-
venoient riches , je résolus, si je pouvois ob-
tenir une licence, de m'y établir et de devenir
planteur comme les autres; bien entendu ce-
pendant que je rechercherois les moyens de
me faire remettre l'argent que j'avois laissé à
Londres. A ces fins je me pourvus d'une es-
pèce de lettre de naturalisation, en vertu de
E 4
quoi je fis marché pour une pièce de terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue à celle de mon argent. Après cela, je
formai un plan pour ma plantation et pour
mon établissement, proportionnant l'un et
l'autre au fonds que je me proposois de rece-
voir d'Angleterre. -
J'avois un voisin Portugais, qui étoit né à
Lisbonne de parens Anglais ; son nom étoit
Wells, et ses affaires étoient à-peu-près dans
le même état que les miennes. Je l'appelle
mon voisin, parce que sa plantation touchoit
à la mienne, et que nous vivions fort paisi-
· blement lui et moi. Nous n'avions qu'un petit .
fonds l'un et l'autre, et ne plantâmes, à pro- ,
prement parler, que pour notre subsistance
+ durant près de deux ans. Mais au bout de ce
terme nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenoit déjà une bonne forme,
tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous avions be-
| soin d'aide, et je sentois plus vivement que je
n'avois encore fait, combien j'avois eu tort de
me défaire de mon garçon xuri.
Mais , hélas ! il n'étoit pas surprenant que
:
j'eusse fait mal, moi qui ne faisois jamais bien :
je ne voyois de remède à ma peine, que dans la
continuation de mon travail : je me donnois
à une occupation bien éloignée de mon génie,
et toute contraire au genre de vie qui faisoit
mes délices, pour lequel j'avois abandonné la
maison de mon père , et méprisé ses bons avis.
Qui plus est, j'entrois précisément dans cette
condition mitoyenne de la vie, ou, si vous
voulez, le premier étage de la bourgeoisie,
que mon père m'avoît autrefois recommandé.
N'aurois-je pas mieux fait de demeurer chez
moi , et de m'épargner la peine de roder par
le monde ? Souvent je me tenois à moi-même
ce langage : « Je pouvois faire en Angleterre
ce que je fais ici ; travailler au milieu de
mes parens et de mes amis , aussi-bien que
parmi des étrangers et des sauvages. Que
me sert-il d'avoir traversé de vastes mers,
d'avoir parcouru mille six cents et tant de
lieues ? Etoit-ce pour venir dans un désert
» affreux et si reculé, que je fusse obligé de
» rompre tout commerce avec les parties du
» monde où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière, je ne réfléchissois guères
sur ma condition, que pour m'en affliger. Il
n'y ayoit que ce voisin avec qui je conversasse
- E 5
| -- -
de tems en tems; aucun ouvrage ne se pouvoit
faire que par le travail de mes mains ; et j'a-
vois coutume de dire que je vivois comme un
homme qui auroit fait naufrage contre une isle
déserte, et qui s'en verroit le seul habitant.
Mais quand les hommes sont assez injustes
pour comparer leur état présent à un autre qui
est plus mauvais, n'est-il pas bien juste que la
Providence les condamne à faire un échange
dans la suite, pour les convaincre de leur féli-
cité passée par leur propre expérience? et ne
méritois-je pas bien que je fusse un jour ce
même homme que je me représentois vivant
misérablement dans une île purement déserte,
puisque j'étois assez injuste pour faire souvent
comparaison de lui à moi , dans l'état de vie
où je me trouvois alors, et où je n'avois qu'à
persévérer pour devenir extrêmement riche et ,
heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les me-
sures nécessaires pour conduire la plantation,
avant le départ du capitaine de vaisseau qui
m'avoit reçu à son bord en pleine mer, et qui
s'étoit montré mon ami affectionné.Il demeura
près de trois mois tant à charger son vaisseau,
qu'à faire les préparatifs de sôh voyage. Un
jour , comme je lui parlois du petit fonds que
|
j'avois laissé à Londres, il me donna ce bon et
fidèle avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il,
3>
2)
si vous voulez me donner une lettre adressée
à la personne qui a votre argent à Londres,
avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne
» à telles personnes que je vous indiquerai,
et en marchandises convenables à ce pays-
ci, je vous promets, moyennant la grace de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon
retour ; mais comme les choses humaines
sont toujours sujettes à la vicissitude et aux
contre-tems , je vous conseille de ne donner
vos ordres que pour cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer pour une première tenta-
tive, afin que , si elles arrivent à bon port ,
vous puissiez faire venir le reste par la
même voie ; et si vous avez le malheur de
les perdre, vous aurez encore l'autre moitié
pour y avoir recours en cas de besoin ».
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse .
et tant de marques d'amitié en même temps,
que je fus d'abord convaincu que je ne pouvois
pas mieux faire que de le suivre : c'est pour-
quoi je préparai une lettre en forme de décla-
ration pour la dame à qui j'avois laissé le ma-
mieument de mon argent , et une procuration
E 6
- --
pour le capitaine Portugais , telle qu'il la
desiroit, -
J'écrivis à cette dame , veuve du capitaine
Anglais, une relation exacte de mes aven-
tures, de mon esclavage, de ma fuite, la ma-
nière dont j'avois rencontré, en haute mer ,
le Portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état où je me trouvois actuellement »
avec toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
homme de capitaine fut arrivé à Lisbonne , il
trouva moyen, par l'entremise de quelques
marchands Anglais qui y demeuroient, d'en-
voyer non seulement mon ordre , mais encore
mon histoire toute entière à un marchand de
Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathé-
tique à la veuve.Celle-ci, non contente de dé-
livrer l'argent, envoya du sien propre un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
Portugais, à cause de l'humanité et de la cha-
rité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti
| ces cent livres sterling en marchandises d'An-
gleterre, les envoya à Lisbonne telles qu'elles
lui avoient été demandées par le capitaine,
et celui-ci me les apporta heureusement au
Brésil. Il y avoit entr'autres toutes sortes d'ou-
º. -

tils, d'ouvrages de fer, et d'ustensiles néces-
saires pour ma plantation , choses qui me
furent d'un grand service; et il les avoit com- .
prises parmi les autres, de son chef, sans que
je lui en eusse donné commission ; car j'étois
trop peu expérimenté dans le métier , pour y
avoir pensé. . -
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva , et je crus ma fortune faite. Le
capitaine qui vouloit bien être mon pourvoyeur
et qui en remplissoit si dignement les fon -
tions, avoit employé les vingt cinq livres ster-
ling, dont ma bonne amie lui avoit fait pré-
sent, à me louer un serviteur pour le terme de
six ans, qu'il m'amena; et jamais il ne vou-
lut rien accepter de moi en considération de
tant de services, qu'un peu de tabac qui étôit
de mon propre crû.
Autrc chose à remarquer, c'est que toutes
mes marchandises étant manufactures d'An-
gleterre, telles que des draps, des étoffes,
des baies , et autres° choses extraordinaire-
ment estimées et recherchées dans ce pays-là,
je trouvai le secret de les vendre à un prix
très - haut; en sorte que je puis bien dire
qu'après cela j'avois plus de quatre fois la va-
leur de ma première cargaison, et je me
voyois pour lors infiniment plus avancé que
mon pauvre voisin, quant à ma plantation ;
car d'abord je m'achetai un esclave Nègre ,
et un serviteur Furopéen ; j'entends un autre
que celui que le capitaine m'avoit amené de
Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de
la prospérité, devient souvent la source de nos
plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia
en moi. L'année suivante j'eus toute sorte de
succès dans ma plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux de tabac ,
outre ce dont j'avois disposé parmi mes voi-
sins pour mon nécessaire ; et ces cinquante
rouleaux , pesant chacun plus de cent livres ,
étoient bien conditionnés, et tout prêts pour
le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à rouler
dans ma tête quantité de projets et d'entre-
prises qui passoient ma portée , mais qui cau-
sent souvent la ruine des personnes les plus
capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie
que je menois alors , je pouvois encore as-
pirer à tons ces grands avantages, en vue
desquels mon père m'avoit si sérieusement re-

•ommandé une vie retirée, et dont il m'avoit
donné une idée si sensible dans le portrait res-
semblant qu'il me traça de l'état mitoyen.
Mais j'étois né pour toute autre chose; je de-
vols derechef travailler de dessein prémédité
à me plonger dans la misère; sur-tout j'allois
augmenter le nombre de mes fautes, et par
conséquent fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loisir de me faire un
jour au milieu de mes accablemens, Tous ces
désastres ne provenoient que de la passion ef-
frénée que j'avois d'errer par le monde : pas-
sion favorite, à laquelle je lâchois aveuglément
la bride , lors même qu'elle étoit manifes-
tement contraire à mes intérêts les plus chers,
qu'elle rompoit toutes les mesures de ma bonne
fortune , et qu'elle gâtoit, pour ainsi dire,
tous les chemins que la providence sembloit
m'ouvrir pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avois com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père,
et déjà je ne pouvois avoir de repos, que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable :
j'étois tenté de m'en aller, et d'abandonner
les belles espérances que j'avois de devenir un
homme riche, et d'une expérience consommée
- ---- ----
dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse
alléguer pour cela d'autre raison, qu'un desir
téméraire et démesuré de m'élever avec plus
de rapidité que ne le permettoit la nature de
la chose. Ainsi je me précipitai pour la se-
conde fois dans le gouffre de misère le plus
profond où l'homme puisse tomber, sans qu'il
lui en coûte la santé , ou même la vie.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon histoire , vous devez sup-
peser qu'ayant vécu près de quatre ans dans
le Brésil, et commençant à gagner considé-
rablement et à prospérer dans ma nouvelle
plantation, non seulement j'avois appris le
langage du pays, mais qu'outre cela j'avois
fait connoissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantations , comme aussi avec
les marchands de S. Salvador, qui étoit notre
port de mer; que dans les discours que j'avois
tenus avec eux , je leur avois souvent rendu
compte de mes deux voyages à la côte de Gui-
née, de la manière d'y trafiquer des Nègres,
et de la facilité avec laquelle on y pouvoit
charger de la poudre d'or , des graines de
Guinée, des dents d'éléphans et autres choses,
mais qui plus est, des Nègres en grand nom-
bre , le tout pour des bagatelles, comme de
|
|
petits lits, de la quincaillerie, des couteaux,
des ciseaux, des haches, des pièces de glaces,
et autres choses semblables.
On ne manquoit jamais d'écouter attenti-
vement ce que je disois sur ce chapitre ; mais
sur-tout l'article de l'achat des Nègres , dont
le trafic non - seulement n'étoit qu'ébauché,
mais, tel qu'il étoit, avoit toujours été di-
rigé par l'Assiento, ou , si vous voulez, une
assemblée formée par les rois d'Espagne et de
Portugal, et entroit dans les comptes du gou-
vernement public ; en sorte qu'il ne s'amenoit
que peu de Nègres , encore se vendoient-ils
à un prix excessif. º - * -
Un jour je me trouvai en compagnie avec
des marchands et des propriétaires de planta-
tions de ma connoissance , et leur ayant parlé
fort sérieusement sur ce sujet, il arriva que
trois d'entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin ; me dirent qu'ils avoient
beaucoup réfléchi sur l'entretien que j'avois
eu avec eux le soir précédent, et qu'ils ve-
moient me proposer une chose qui demandoit
le secret. Je leur promis de le garder; et après
ce préliminaire ils me déclarèrent qu'ils
avoient envie d'équiper un vaisseau pour la
Guinée ; qu'ils avoient tous des plantatioº

aussi-bien que moi , et que rien ne leur fai-
soit plus de tort, que le besoin extrême où
ils étoient d'esclaves ; que comme c'étoit un
commerce qu'on ne pouvoit continuer, à cause
qu'il n'étoit pas praticable de vendre publi-
quement les Nègres quand ils étoient arrivés,
leur dessein n'étoit que de faire un seul voyage ;
de débarquer les Nègres secrètement, et de
les distribuer énsuite dans leurs propres plan-
tations ; qu'en un mot, il s'agissoit de savoir .
si je voulois aller à bord du vaisseau en qua-
lité de Super-Cargo, ou commis, pour prendre
soin de ce qui concernoit le négoce sur la côte
de Guinée ; que dans le partage des Nègres
j'aurois u e portion égale à celle des autres,
et que je serois , dispensé de contribuer ma
quote - part du fonds qu'on leveroit pour cette
entrenrise.
, Il faut avouer que ces propositions étoient
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement , et qui n'auroit pas eu à cul-
tiver une plantation qui lui appartînt en pro-
pre , qui eût de très - belles apparences, et
fût assuré d'un bond fonds. Mais quant à moi,
qui m'étois déja poussé , qui me voyois si jo-
liment établi , qui n'avois plus rien à faire
qu'à continuer pendant trois ou quatre ans smx


---- ---
le même pied que j'avois commencé, et qu'à
faire venir d'Angleterre mes cent autres livres
sterling; qui dans ce tems-là, et avec ce petit
renfort n'aurois presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres
sterling , sans compter combien une telle
somme auroit multiplié dans la suite ; que je
pensasse , dis-je , à un tel voyage , c'étoit
la plus grande folie qu'un homme pût com-
mettre dans de pareilles conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'architecte
de mon propre malheur , il me fut aussi im-
possible de résister à leur offre, qu'il me l'avoit
été autrefois de réprimer les desirs extravagans
qui firent avorter tous les bons conseils de mon
père. En un mot , je leur dis que je partirois
de tout mon cœur , s'ils vouloient bien se
charger du ménagement de ma plantation pen-
dant mon absence, et en disposer, selon que
je l'ordonnerois , si je venois à périr. C'est ce
que tous me promirent , et à quoi ils s'obli-
gèrent par écrit et par contrat. Je fis donc un
testament en forme , par lequel je disposois
de ma plantation et de mes effets , en cas de
mort , constituant mon héritier universel le
capitaine du vaisseau qui m'avoit sauvé la vie,
romme je l'ai déjà dit ci-dessus ; mais l'obli-
, geant à disposer de mes effets suivant cette
clause, qui est , qu'il garderoit pour lui la
moitié de mes acquisitions, et feroit embarquer
l'autre pour l'Angleterre.
Enfin , je pris toutes les précautions ima-
ginables pour mettre mes biens en sûreté,
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation ;
que si j'eusse employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables
intérêts , et à peser ce que je devois faire ,
et ce que je ne devois pas faire, il est certain
que je ne me serois pas éloigné un moment
d'un établissement aussi avantageux que l'étoit
le mien. Je n'aurois pas cédé tout ce que je
92 - · Les Aventures -
rissant, et je n'aurois pas entrepris un voyage
sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont
j'avois lieu de croire que j'étois personnelle-
ment menacé. -
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux
suivre les fausses lueurs de ma fantaisie, que
les lumières de ma raison. Le vaisseau étant
donc équipé , la cargaison embarquée, et
toutes choses faites comme nous en étions con-
venus mes associés et moi, j'allai à bord pour
mon malheur le premier de septembre, en

mil six cent cinquante-neuf , qui étoit le
même jour auquel je m'étois embarqué à Hull
huit ans auparavant, pour devenir rebèle aux
ordres de mes parens , et traître à ma propre
CallS6. - -
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt
tonneaux ; il portoit six canons et quatorze
hommes , en y comprenant le maître , son
garçon et moi. Nous ne l'avions chargé d'au-
tres marchandises que de quincailleries pro-
pres pour notre commerce , telles que sont des
pièces de glaces , des coquilles , et sur-tout
de petits miroirs, des couteaux, des ciseaux,
des haches , et quelques matelas. "-
Le même jour que j'allai à bord , nous
mîmes à la voile , faisant cours au nord le
long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique, quand on seroit parvenu
au dix ou douzième degré de latitude septen-
trionale : ce qui étoit, comme il paroît, la
route ordinaire qu'on tenoit en ces tems - là.
Nous eûmes un fort bon tems tout le long de
la côte, à la réserve qu'il faisoit excessivement
chaud. Quand nous fûmes avancés à la hau-
"eurdu cap S.Augusin, nous nous éloignâmes
ºn mer , et perdant bientôt la terre de vue,
*ºus mîmes le cap comme si nous eussions
voulu aller à l'isle de Fernand de Noronha ;
mais nous la laissâmes , et les autres adja-
centes à l'est , continuant notre route vers le
nord-est quart au nord , tellement que nous
passâmes la ligne après une navigation d'en-
viron douze jours ; et suivant notre dernière
estime , nous étions sous le septième degré et
douze minutes de latitude septentrionale, lors-
qu'il s'éleva un violent ouragan qui nous dé-
sorienta entièrement. Il commença au sud-est,
devint à-peu-près nord ouest, et puis se fixa
au nord est, d'où il se déchaîna d'une manière
si terrible , que nous ne fîmes autre chose ,
pendant douze jours de suite, que de dériver,
forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fu-
reur des vents. Je n'ai pas besoin de dire que
durant tout ce tems - là je m'attendois chaque
jour à être enseveli dans les flots ; et il n'y
avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui osât
se flatter d'en réchapper.
Cet orage, outre la frayeur qui est toujours
inséparable, nous coûta encore trois personnes;
l'un mourut de fièvre ardente , et les deux
autres, dont l'un étoit le petit garçon , tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu
abattu sur la fin du douzième jour, le maître
fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il étoit aux environs du onzième degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avoit une
différence de vingt - deux degrés de latitude à
l'ouest du cap S. Augustin ; de sorte qu'il
avoit été jeté vers la côte de la Guyane , ou
partie septentrionale du Brésil , au-delà de la
rivière des Amazones , tirant vers celle d'Oré-
noque, appellée communément la Grande Ri-
vière. Il commença donc à me consulter pour
savoir quelle route nous prendrions. Le vais-
seau avoit été fort tourmenté , et faisoit beau-
coup d'eau ; ainsi il opinoit à la partie orien-
tale, d'où nous étions partis.
J'étois d'un avis tout contraire , et après
avoir examiné ensemble une carte marine
de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avoit
aucune terre habitée où nous puissions avoir
recours , et qui fût plus proche de nous que
dans l'enceinte des Caribes : c'est pourquoi
nous résolûmes de faire voile vers la Barbade ,
où nous espérions qu'en prenant le large »
pour éviter le Golfe de Mexique , nous pour-
rions aisément arriver dans quinze jours de
tems ; au lieu qu'il n'étoit presque pas pos-
sible de faire notre voyage à la côte d'Afrique,
sans quelque assistance tant pour le vais-
seau que pour nous-mêmes.
*
96 Les Aventures -
Dans ce dessein nous changeâmes notre
course , et prîmes le cap nord quart à l'ouest,
afin de pouvoir atteindre quelqu'une des isles
habitées par les Anglais , où j'avois espérance
de recevoir du secours. Mais notre voyage
étoit déterminé autrement ; car étant dan9
la latitude du douzième degré et dix - huit
minutes , nous fûmes accueillis d'une seconde
tempête , qui nous emporta avec la même
impétuosité que la première vers l'ouest ; et
nous écarta si loin de tous les lieux où règne
le commerce de la société humaine , que si
nous venions à sauver nos vies de la rage
des eaux, il y avoit beaucoup plus d'appa-
rence que nous serions dévorés par les sau-
vages, que non pas de pouvoir jamais re-
tourner en notre pays.
Dans cette extrémité , le vent soufflant tou-
jours avec violence , et le jour commençant
à poindre, un de nos gens s'écria , terre.A
peine fûmes - nous sortis de la cabane , pour
voir ce que c'étoit, et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau
donna contre un banc de sable ; son mouve-
ment cessa tout-à-coup , les vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation , que nous
nous attendions à périr sur l'heure, et nous
JRQllS
- -- - - ------ ------
«

mous serrions contre les bords du bâtiment »
pour nous mettre à couvert des coups et de
la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter , ni même
de concevoir la consternation de l'ame en
| pareil cas , à quiconque ne s'y est jamais
trouvé. Nous ne savions ni le climat où nous
étions , ni la terre contre laquelle nous avions
été poussés ; si c'étoit isle ou continent ; si ,
elle étoit habitée, ou déserte. Et comme la
fureur des vents , quoiqu'un peu diminuée ,
étoit encore fort grande, nous ne pouvions
pas espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en morceaux »
à moins qu'un calme ne survint tout-à-coup»
par une espèce de miracle. En un mot , nous
étions immobiles , nous regardant les uns les
autres , attendant la mort à chaque moment ,
, et nous préparant pour l'autre monde, d'au-
tant qu'il n'y avoit que peu ou rien à faire
pour nous en celui-ci. La seule chose qui
pouvoit encore un peu nous rassurer , c'est
· que , contre notre espérance , le vaisseau ne
fût pas encore brisé, et que le maître disoit
que le vent commençoit à s'abattre.
Mais, quoique le tems parût devenir moins
gros , néanmoins , de la manière que le vais-
Toine I. IN

seau avoit échoué, et vu qu'il s'étoit enfoncé
trop avant dans le sable , pour espérer de l'em
dégager, notre situation étoit véritablement
déplorable, et il ne nous restoit plus qu'à
voir si nous pourrions sauver nos vies. Un
peu avant la tempête , nous avions un bateau
qui suivoit notre arrière : mais en premier
lieu , il s'y étoit fait une fente, à force de
heurter contre notre gouvernail, et ensuite
il s'étoit fracassé , et avoit ou coulé à fond ,
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte que
nous n'avions plus d'espérance de ce côte-là.
Nous avions bien encore une chaloupe à bord,
mais nous ne savions pas trop bien comment
la mettre en mer : cependant il n'y avoit plus
de tems à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau s'alloit dissoudre ; et
quelques-uns disoient qu'il étoit déjà entamé.
En même tems notre pilote prit la cha-
loupe, le reste de nos gens se mit à le se-
conder , et à la fin on la descendit à côté du
vaisseau : nous nous mîmes tous dedans , au
nombre d'onze personnes , nous recomman-
dâmes nos ames à la miséricorde divine, et
puis abandonnâmes le reste au courroux des
ondes. Car, quoique l'orage se fût relâché
considérablement , toutefois la mer s'élevoit

à une hauteur épouvantable contre les terres ;
et pour parler le langage des Hollandais, qui
la comparent à une bête féroce lorsqu'elle est
irritée , on pouvoit bien l'appeller de wilde
Zee. -
Clétoit alors que le danger étoit proche et ef-
froyable ; car nous voyions tous clairement
que la mer étoit si enflée , que notre chaloupe
ne pourroit pas tenir contre, et que nous se-
rions infailliblement submergés ; d'ailleurs ,
nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'aurions pas pu
nous en servir. Nous nous mîmes donc à ramer
à toutes forces pour aller à terre , mais avec
un visage consterné, comme des gens qui al-
loient au supplice. En effet, aucun de nous ne
pouvoit ignorer que dès que la chaloupe vien-
droit près de la côte, elle essuieroit des coups si
rudes, qu'elle seroit bientôt partagée en mille
pièces. Qnoi qu'ilen soit, nous priâmes Dieu
de tout notre cœur pour le salut de nos ames ;
et en même tems que le vent nous poussoit
vers la terre, nous travaillions à tour de bras
pour le seconder, et pour hâter notre perte. .
Nous ne savions nullement de quelle sorte
étoit le rivage, si c'étoit du roc ou du sable ,
, s'il étoit élevé ou bas. La seule chose qui au-
JF 2
A
roit pu raisonnablement nous donner quelque
petite ombre d'espérance , ç'auroit été de
pouvoir tomber dans quelque baie , dans
quelque golfe , ou dans l'embouchure d'une
rivière ; d'y entrer par un grand coup de ha-
sard, de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme. Mais
il n'y avoit aucune apparence à rien de sem-
blable; bien loin de-là, la terre, à mesure que
nous en approchions, nous paroissoit encore
plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lien et demie, suivant le compte que
nous faisions, une vague furiense semblable à
une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière; c'étoit nous avertir d'attendre le coup
de grace. En effet, elle se rua sur nous avec
, tant de furie, qu'elle renversa tout d'un coup
la chaloupe, et nous séparant les uns des au-
tres aussi-bien que du bateau, à peine nous
donna-t-elle le tems d'invoquer le nom de Dieu
par une seule exclamation ; car dans le mo-
ment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer
ici quelle étoit la confusion de mes pensées,
lorsque j'allai au fond de l'eau ; car, quoique
je nageasse fort bién , je ne pus point cepen-
--
dant me dégager assez pour respirer, jusqu'à
ce que la vague m'ayant poussé, ou plutôt
emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa
et me laissa presque à sec, et à demi-mort,
à cause de l'eau que j'avois avalée. Voyant la
terre plus proche de moi que je ne l'aurois
cru , j'eus assez de présence d'esprit, et l'ha-
leine assez bonne pour me lever sur mes
jambes, et m'en servir le mieux que je pou-
vois, pour tâcher d'avancer du côté de terre,
avant qu'une autre vague revînt, et me res-
saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il étoit im-
possible d'en venir à bout; car, regardant
derrière moi , je vis la mer à mes trousses ,
mais haute et furieuse , comme une ennemie
redoutable , avec laquelle je ne pouvois me-
surer mes forces. Tout ce que j'avois à faire ,
c'étoit de retenir mon haleine, et de me lever,
si je pouvoisi, au-dessus de l'eau : de cette ma-
mière je pouvois nager, conserver la liberté
de ma respiration , et voguer vers le rivage.
Ce que je craignois le plus, c'étoit que ce flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant ,
ne me rejettât ensuite dans la mer en s'en re-
tournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde
fois, me couvrit d'abord d'une masse d'e"
-

- F 3
de vingt ou trente pieds de hauteur ; je sen !
rois que j'avois été entraîné bien loin du côté
de la terre, avec une force et une rapidité ex-
trême ; en même temsje retenois mon haleine ,
et je m'aidois encore en nageant de toutes mes
forces. Mais j'étois près d'étouffer à force de
me contraindre, quand je me sentis monter
en haut, et en même tems je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât pas deux secondes, il ne laissa pas
de me faire un grand bien, me donna le tems
de respirer, et redoubla mon courage. Je fus
derechef couvert d'eau, mais non pas si long-
tems que je ne pusse tenir bon; et m'apper-
cevant que la mer s'étoit brisée, et qu'elle
commençoit à retourner, je m'élançai en
· AVant tant que je pus, pour ne me Iaisser
point entraîner, et je sentis que je prenois
pied. Je demeurai sans rien faire pendant
quelques momens, tant pour recouvrer la res-
piration, qu'en attendant que les eaux se
fussent retirées, puis je courus vers le rivage
avec toute la vîtesse dont j'étois capable. Cet
effort n'étoit pas suffisant pour me délivrer de
la fureur des ondes qui venoient fondre sur moi
de nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres
|
|
1
+
t
"Zzz / : • - - - - » zcZ» 2
|
a%rerae.
1
à
|

–-
fois, et me portèrent en avant, comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout uni -
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux
assauts, dont je viens de donner la description,
ne me fût fatal ; car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre , ou pour
mieux dire, me jetta contre un rocher, et
cela si rudement, que j'en perdis le sentiment
et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car
le coup ayant porté sur mon flanc et sur ma
poitrine, m'ôta entiérement la respiration pour
un tems ; et si la mer fût revenue à la charge
SaIlS intermission, j'aurois été indubitablement
suffoqué. Mais je revins à moi un peu avant
son retour, et voyant que j'en allois être ense-
veli, je résolus de m'attacher à un morceau de
roc, et dans cette posture de retenir mon
haleine jusqu'à ce que les eaux se fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étoient plus si hautes
qu'au commencement, parce que la terre étoit
proche, et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par - dessus moi.
Après quoi, je pris un autre essor qui m'ap-
procha si fort de terre, que la vague qui vint
ensuite , me couvrit véritablement, mais clle
ne m'enleva pas ; en sorte que je n'eus plus
qu'à exercer une seule fois mes jambes , pour

1o4 - Les'Aventures
étant arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte des
C3 IlX.
Me voyant ainsi en toute sûreté , je com-
mençai par lever les yeux en haut, et rendre
graces à Dieu de ce que j'avois sauvé ma vie
dans un cas où il n'y avoit que quelques mo-
mens qu'elle étoit désespérée. Je crois que
c'est une chose tout-à-fait impossible , que de "
peindre au vif les transports et l'extase où se
trouve l'ame qni se voit sauvée de la sorte, et
arrachée, pour ainsi dire, des entrailles du
sépulcre.Je ne m'étonne donc plus d'une cou-
tume qu'on a, qui est que quand un malfaiteur
a la corde au cou, qu'il est lié et sur le point
de passer le pas, et que sur ces entrefaites
on lui apporte sa grace, je ne m'étonne pas,
dis-je, qu'on lui amène aussi un chirurgien
pour lui tirer du sang, en même tems qu'on
lui annonce cette nouvelle, de peur que la
surprise qu'elle lui causeroit, ne bannît de son
cœur les esprits animaux, et qu'elle lui fût
funeste. Car
La surprise qui naît de joie ou de douleur
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant
fes mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la
, 1'esp
contemplation de ma délivrance, faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurois rap-
porter ; réfléchissant sur mes camarades, qui
tous avoient été noyés , et que i'étois le seul
ent yes, J
qui me fusse sauvé ; car depuis notre naufrage
je ne vis jamais plus aucun d'eux, pas même
la moindre trace , excepté trois de leurs cha-
9 p
peaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avoit échoué, mais la mer étoit trop écumeuse
et trop courroucée ; d'ailleurs il étoit à une si
grande distance, qu'à peine pouvois-je le voir,
ce que considérant : Grand Dieu, disois-je,
comment est - il possible que je sois venu à
terre ? - -
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il
y avoit de consolant dans ma condition , je
commençai à regarder tout autour de moi,
pour voir en quelle sorte de lieu j'étois, et
par où il me falloit débuter. Je sentis bientôt
diminuer mon allégresse, et je trouvai que ma
délivrance étoit d'une affreuse espèce; car
j'étois mouillé, et je n'avois point d'habits
pour me changer ; j'avois faim , et je n'avois
rien à manger ; j'avois soif, et je n'avois rien
à boire ; j'étois foible, et je n'avois rien pour
\
me fortifier; je ne voyois pas même la moindre
apparence de quoi que ce soit, sinon de mourir
de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces ;
et ce qu'il y avoit de plus affligeant pour moi ,
c'est que je n'avois aucune arme pour pouvoîr
chasser et tuer quelques animaux pour ma
subsistance, ou pour me défendre contre toute
créature qui voudroit m'ôter la vie pour sou-
2tenir la sienne ; en un mot , je n'avois sur
2moi qu'un couteau , une pipe et un peu de
:tabac dans une boîte : c'étoit-là toute ma pro-
vision, ce qui jetta mon esprit dans de terribles
angoisses; en sorte que, durant quelque tems,
je courus çà et là comme un insensé. La nuit
approchoit, et je commençai à considérer quel
seroit mon sort, si cette terre nourrissoit des
4bêtes dévorantes, sachant bien que ces ani-
maux rodent toutes les nuits pour chercher
Jeur proie, -
L'unique remède qui se présentoit à tout
cela pour le tems présent , c'étoit de monter
sur un certain arbre, dont le branchage étoit
fort épais, semblable à un sapin , mais épi-
neux ; qui croissoit près delà , et où j'avois
résolu de passer toute la nuit, en attendant
le genre de mort qu'il me faudroit subir le
lendemain ; car jusqu'alors l'arrêt m'en par
roissoit irrévocable. Je marchai environ un
demi-quart de mille loin du rivage, pour voir
si je ne trouverois point d'eau douce pour
boire ; j'eus le bonheur d'en trouver, ce qui
me donna une joie sans pareille.Après avoir
bu et m'être mis un peu de tabac dans la
bouche pour prévenir la faim , je m'en fus
à l'arbre, sur lequel je montai , et cherchai
à me mettre si bien que je ne tombasse pas
au cas que je vinsse à m'endormir ; j'avois
à la main un bâton court, comme un bon
tricot, que j'avois coupé pour me servir de
défense ; avec cela je pris Inon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil où je goûtai tant
de douceurs, et réparai tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir jamais \ eu
de plus salutaire , ni qu'il y ait beaucoup
de gens qui puissent passer une si bonne nuit
dans une si méchante conjoncture.
Il faisoit grand jour lorsque je m'éveillai ,
le tems étoit clair, la tempête dissipée, et
la mer n'étoit plus courroucée ni enflée comme
auparavant. Ce qui me surprit extrômement ,
fut de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il avoit été en°
-
gravé, et qu'il fût dérivé jusque tout près du
rocher dont j'ai parlé ci-dessus , où je m'é-
tois si cruellement meurtri en heurtant con-
tre. Il y avoit environ un mille de l'endroit
où j'étois jusque là ; et comme le bâtiment
paroissoit encore reposer sur sa quille, j'au-
rois bien souhaité d'être à bord , afin d'en
tirer , du moins pour mon usage, quelques-
unes des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement
que je m'étois choisi sur l'arbre, je regardai
encore autour de moi, et la première chose
· que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avoient jetée sur la côte , à en-
viron deux milles de moi à main droite. Je
marchai le long du rivage , aussi loin que je
pus pour aller jusques là ; mais je trouvai un
bras de mer d'environ un demi-mille de lar-
geur entre moi et la chaloupe, tellement que
je m'en retournai sur mes pas, laissant la
chose cette fois-là, parce que mes desirs étoient
' bien plus tournés du côté du vaisseau, où
j'espérois trouver actuellement de quoi fournir
à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer étoit
fort calme, et la marée si basse , que je pou-
vois aYancer jusqu'à un quart de mille du
Vaisseau , 1
-
vaisseau, ce qui fut pour moi un renouvelle-
ment de douleur ; car je voyois clairement que
si nous eussions resté à bord, nous aurions
été tous sains et saufs ; je veux dire que du
moins nous serions tous venus heureusement
à terre, et je n'aurois pas été si misérable que
de me voir, comme j'étois actuellement, dé-
mué de toute consolation et de toute com-
pagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des
larmes ; mais comme elles m'apportoient qu'un
foible remède à mes maux , je résolus d'aller
au vaisseau, si je pouvois. Il faisoit une cha-
leur extrême ; je me dépouillai de mes ha-
bits , et me jetai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du bâtiment , je trouvai
plus de difficulté à monter dessus , que je
n'en avois encore surmonté ; car, comme il
reposoit sur terre, et qu'il étoit hors de l'eau
d'une grande hauteur , il n'y avoit rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage ; à la seconde, j'ap-
perçus ce que je m'étonnois de n'avoir pas
vu la première ; c'étoit un bout de corde qui
pendoit à l'avant de telle façon, qu'après
beaucoup de peine , je m'en saisis , et par
ce moyen je grimpai sur le château gaillard.
Quand je fus là, je vis que le vaisseau étoit
Tome I. G
entr'ouvert, et qu'il y avoit beaucoup d'ears
à fond de cale ; mais qu'étant posé sur le
flanc d'un banc, dont le sable étoit ferme,
il portoit sa poupe extrêmement haut, et la
proue si bas qu'elle étoit presque dans l'eau-
De cette manière le pont étoit tout - à - fait
exempt d'eau, et tout ce qu'il renfermoit étoie
sec : car vous pouvez bien compter que la
première chose que je me mis à faire, fut de
chercher par-tout, et de voir ce qui étoit
gâté, ou ce qui étoit bon. Premiérement , je
trouvai que toutes les provisions du vaisseau
étoient sèches , et qu'elles ne se sentoient pas
de l'eau ; et comme j'étois très disposé à
manger, je m'en fus à la soute, où je rem-
plis mes poches de biscuit, et je me mis à
en manger à mesure que je m'occupois à d'au-
tres choses ; car je n'avois pas de tems à per-
dre. Je trouvai aussi du rhum dans la chambre
du capitaine, et j'en bus un bon coup , de
quoi j'avois bon besoin pour m'encourager à
soutenir la vue des souffrances que j'aurois à
essuyer.
Il ne m'auroit de rien servi de demeurer
les bras croisés , et de perdre le tems à sou-
haiter ce que je ne pouvois obtenir. Cctte
extrémité excita mon application.Nous avions
à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts
du perroquet qui étoient de réserve, et deux
ou trois grandes barres de bois : je pris la ré-
solution de les mettre en œuvre , et j'en
lançai hors du bord tout ce qui n'étoit point
trop pesant pour le pouvoir ménager, les ayant
séparément attachés à une corde , afin qu'ils
ne dérivassent point. Cela fait, je descendis
au côté du bâtiment, et les tirant à moi , j'en
attachai quatre ensemble par les deux bouts ,
le mieux qu'il me fut possible, donnant à
mon ouvrage la forme d'un radeau ; et après
y avoir posé en travers deux ou trois plan-
ches fort courtes , je trouvai que je pouvois
bien marcher dessus , mais qu'il ne pourroit
pas porter uue grosse charge , à raison de sa
trop grande légéreté. C'est pourquoi je re-
tournai au travail, et avec la scie du char-
pentier je partageai une des vergues de beille
en trois pièces en longueur, et les ajoutai
à mon radeau, après m'être donné beaucoup
de peine et de travail. Mais l'espérance de
me fournir les choses nécessaires me servoit
d'aiguillon, pour faire bien au - delà de ce
dont j'aurois été capable en toute autre oc-
C81S1OI1 • -
Déja monradeau étoit assez fort pour porter
/
G 2
un poids raisonnable ; il ne s'agissoit plus que
de voir de quoi je le chargerois , et comment
je préserverois cette charge de l'insulte des
eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beau-
coup à cette considération, et d'abord je mis
dessus toutes les planches que je pus trouver ;
ensuite , après avoir bien considéré ce dont
j'avois le plus de besoin , je commençai par
prendre trois coffres de matelots , que j'avois
ouverts en forçant les serrures , et que j'avois
ensuite vidés , puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier , je
mis des provisions, comme du pain , du riz,
trois fromages de Hollande , cinq pièces de
bouc séché , viande qui faisoit notre princi-
pale nourriture, et un petit reste de blé d'Eu-
rope, qu'on avoit mis à part pour entretenir
quelques volailles que nous avions embar-
quées avec nous , mais qui avoient été tuées
depuis long-tems. Il y avoit aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble:
mais , à mon grand regret, je trouvai que
cela avoit été mangé et tout gâté par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles , qui appartenoient à notre
maître , dans lesquelles il y avoit quelques
eaux cordiales » et environ vingt quartes de
T
-- | - - -- x - r --
rack ; j'arrangeai ceci séparément , parce
qu'il n'étoit pas besoin ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant que j'étois
occupé à cela , je m'apperçus que la marée
commençoit à monter, quoique paisiblement;
et j'eus la mortification de voir mon habit ,
ma veste et ma chemise , que j'avois laissés
sur le rivage , flotter et s'en aller au gré de
l'eau ; pour ce qui est de ma culotte , qui n'é-
toit que de toile, et qui étoit ouverte aux ge-
noux , je ne la quittai point non plus que mes
bas, pour nager jusqu'à bord : quoi qu'il en
soit , cet accident me fit aller à la quête des -
hardes , et je ne fus pas long-tems à fouiller ,
pour voir que je pouvois aisément réparer ma
perte avec usure : mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent , parce qu'il y avoit
d'autres choses que j'avois beaucoup plus à
coeur. De ce nombre étoient des outils pour
travailler, quand je serois à terre ; et après
avoir long-tems cherché , je trouvai enfin le
coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour
moi , mais un trésor beaucoup plus précieux ,
que ne l'auroit été pour lors un vaisseau tout
chargé d'or : je le descendis, et le posai sur
mon radeau tel qu'il étoit , sans perdre de
- G 3
tems à regarder dedans ; car je savois en gros
ce qu'il contenoit.
La chose que je convoitois le plus après
celle-là , c'étoit des munitions et des armes.
Il y avoit dans la chambre du capitaine deux
fusils fort bons et deux pistolets; je m'en saisis
d'abord , comme aussi de quelques cornets à
poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux
vieilles. épées rouillées ; je savois qu'il y avoit
quelque part trois barils de poudre, mais je
ne savois en quel endroit notre canonnier les
avoit serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité et coins et recoins. Il y en
avoit un qui avoit été mouillé, les deux autres
étoient secs et bons , et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions ; il ne me restoit
plus de soucis que pour les conduire jusqu'à
terre ; car je n'avois ni voile , ni rame , ni
gouvernail , et la moindre bouffée survenant
pouvoit submerger ma cargaison toute entière.
Trois choses relevoient mes espérances : en
premier lieu, la mer qui étoit tranquille ; en
second lieu, la marée qui montoit et po1 toit à
terre ; et en troisième lieu, le vent qui , tout
foible qu'il étoit , ne laissoit pas d'être favo-
rable. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues , et dépendantes de la cha-
loupe , qui me servirent de renfort , et deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, (outre
ce qui étoit déja dans le coffre du charpentier)
que j'ajoutai à ma cargaison ; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je m'ap-
perçus qu'il dérivoit un peu de l'endroit où
j'avois pris terre auparavant, et cela me fit
juger qu'il y avoit un courant d'eau , et par
conséquent j'espérois de trouver là autour une
baie, ou une rivière, qui me tiendroit lieu
de port, pour débarquer ma cargaison.
La chose étoit telle que je me l'étois ima-
ginée : je découvris vis-à-vis de moi une petite
ouverture de terre, vers laquelle je me sentois
entraîné par le cours violent de la marée ; ainsi
je gouvernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau. Mais en
même tems je faillis à faire un second nau-
frage. Si un tel malheur me fût arrivé, je
crois véritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-
fait inconnue, ainsi je m'en allai toucher sur
le sable d'un bout de mon bateau , et comme
il ne touchoit point , mais qu'il flottoit de
l'autre bout , peu s'en falloit que mað rgaison
ne glissât toute de ce côté-là, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisois tout mon possible
pour retenir les coffres dans leurs places, en
m'appuyant contre , mais mes forces n'étoient
point suffisantes pour dégager le radeau ; je
n'osois pas même quitter la posture où j'étois,
et soutenant la charge de tous mes efforts, je
restai dans cette attitude près d'une demis
Heure, durant laquelle le montant me relevoit
peu-à-peu, et me mit enfin dans un parfait
niveau. Quelqnes momens après , l'eau , qui
continuoit de croître, fit flotter mon radeau,
que je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière , ayant la
terre de chaque côté , et un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je cherchois
-des yeux sur l'un et l'autre bord une place
propre à prendre terre, car je ne me souciois
point d'entrer plus avant dans la rivière; et
l'espérance que j'avois de découvrir quelque
vaisseau, me détermima à ne me point éloigner
de la côte. -
Enfin j'apperçus à main droite un petit ré-
duit , vers lequel je conduisis mon radeau
avec beaucoup de peine et de difficulté, je
*n'aPprochai si fort, que, comme je touchois
T- - ---- . - -- .
le fond de l'eau avec ma rame, je pouvois
aisément me pousser tout-à-fait dedans : mais
en le faisant, je courois une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin ; car
le bord étant d'une pente assez roide et es-
carpée , je ne pouvois débarquer que dans
une place, où mou train, lorsqu'il viendroit
à toucher , seroit si haut élevé par un bout,
et si enfoncé par l'autre , que je serois en
danger de tout perdre. Tout ce que je pus
faire , ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant cepen-'
dant de ma rame en guise d'ancre , pour ar-
rêter mon train, et en tenir le flanc appliqué
contre le bord , près d'un morceau de terre
plat et uni, que j'espérois que l'eau couvri-
roit. Ce moyen me réussit ; mon radeau pre-
noit environ un pied d'eau , et dès que je
m'apperçus que j'en avois assez , je le jetai
sur cet endroit plat et uni , où je l'amarrai ,
en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté , l'une à un bout ,
l'autre à l'autre bout ; et je demeurai de cette
manière jusqu'à ce que la marée se fût abais-
sée , et qu'elle laissàt mon train avec ce qu'il
portoit à sec, et en toute sûreté.
Après cela la première chose que je fis »
r
G 5
| --
ce fut d'aller reconnaître le pays, et de cher-
cher un lieu propre pour ma demeure, de
même que pour serrer mes effets, et les mettre
en sûreté contre tout accident qui pourroit
arriver. J'ignorois encore si ce terrain étoit
dans le continent, ou bien dans une isle ;
s'il étoit habité, ou inhabité; si j'avois quelque
chose à craindre des bêtes sauvages, ou non.
Il n'y avoit pas plus d'un mille delà à une
montagne très-haute et difficile à monter,
qui sembloit porter son sommet par - dessus
une chaîne de plusieurs autres qu'elle avoit
au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets, avec un cornet de poudre et
un petit sac de plomb. Armé de la sorte , je
Am'en fus à la découverte jusqu'au haut de cette
montagne , où étant arrivé, après beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis quelle et com-
bien triste seroit ma destinée ; car je reconnus
que j'étois dans une isle , entourée par-tout
de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres, que quelques rochers fort éloignés de-
là , et deux petites isles, beaucoup moindres
que celle-ci, situées à près de trois lieues à
l'ouest. -
Je trouvai de plus que l'isle où je me voyois
réduit , étoit stérile, et j'avois tout lieu de
croire qu'il n'y avoit point d'habitans, à moins
que ce ne fussent des bêtes féroces ; je n'en
voyois cependant aucune , mais bien quan-
tité d'oiseaux , dont je ne connoissois ni l'es-
pèce ni l'usage que j'en pourrois faire , quand
je les aurois tués. En revenant delà, je tirai
sur un oiseau fort gros , que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je crois
que c'étoit le premier coup de fusil qui eût
été tiré dans ce lieu-là depuis la création du
monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il
s'éleva de tous les endroits du bois , un
nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs
sortes , avec un bruit confus , causé par les
cris et les piolemens différens qu'ils faisoient,
chacun selon leur espèce. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte d'é-
pervier; car il en avoit la couleur et le bec;
mais non pas les éperons ni les serres : sa
chair étoit comme de la charogne , et ne
valoit rien du tout. -
Content de cette découverte, je revins à
mon radeau , et me mis à travailler pour le
décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour , et la nuit étant venue, je ne savois
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir
pour reposer; car je n'osois º# · • 2
me sachant si des bêtes féroces ne pourroient
·pas venir me dévorer ; mais je trouvai dans
la suite qu'il n'y avoit rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi-bien que
je pus avec les coffres et les planches que
j'avois amenés à terie , et je me fis une es-
pèce de hute pour me loger cette nuit-là.
Pour ce qui est de la nourriture que l'isle four-
nissoit, je ne concevois pas encore d'où elle
pourroit provenir , si ce n'est que j'avois vu
deux ou trois animaux faits comme des liè-
yres, courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrois encore
tirer du vaisseau bien des choses qui me se-
roient utiles, particulièrement de# cordages ,
des voiles, et autres choses qui se pouvoient
transporter à terre. Je résolus donc de faire
#n autre voyage à bord, si je pouvois. Et,
comme je n'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'exciteroit , briseroit immanqua-
blement le vaisseau en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise , jusqu'à ce
que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins con-
geil , j'entends à part moi, savoir si je retour-
nerois ayec le même train ; mais la chose ne
me parut pas praticable. Je conclus donc
#'aller cºmmelapremièrefois, quand la marée
seroit basse ; c'est aussi ce que j'exécutai,
avec cette différence seulement, que je me
dépouillai avant de sortir de ma hute, ne gar-
dant sur moi qu'une chemise déchiquetée, des
caleçons, et une paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avois
fait la première fois, et j'y préparai un second
train. Mais l'expérience du premier m'ayant
rendu plus habile, je ne fis pas §
lonrd , ni ne le surchargeai point , et je ne
laissai pourtant pas d'emporter plusieurs
choses qui me furent très-utiles. Première-
ment , je trouvai dans le magasin du char-
pentier, deux ou trois sacs pleins de clous et
de pointes, une grande tarière, une douzaine
et tant de haches, et une pierre à aiguiser ,
qui est un instrument d'un très-grand usage.
Je mis à part tout cela , avec plusieurs choses
qui dépendoient du canonnier, nommément
deux ou trois leviers de fer, deux barils dc
balles , sept mousquets, un autre fusil de
chasse, nne petite addition de poudre , un
gros sac de dragée, et un grand rouleau de
· plomb ; mais ce dernier étoit si pesant, que
je n'eus pas la force de le soulever assez, pour
le faire passer par-dessus les bords du vaisseau,
Outre ces choses j'enlevai tous les habits


que je pus trouver, avec une voile de surcroît
du perroquet de misaine , un branle, un ma-
telas, et quelques couvertures. Je chargeai
tout cela sur mon second train , et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua ex-
trêmement à me fortifier dans mes disgraces.
Tandis que je fus absent de terre, je crai-
gnois qu'à tout le moins mes provisions ne
fussent dévorées par les bêtes ; mais quand je
retournai, je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption , sinon qu'il y avoit un animal, sem-
blable à un chat sauvage , assis sur un des
coffres , lequel, quand il me vit approcher,
s'enfuit à quelques pas de là , puis s'arrêta
tout court : il ne paroissoif ni décontenancé »
ni effrayé ;etil me regardoit fixement, comme
s'il eût eu envie de s'apprivoiser avec moi : je
lui présentai le bout de mon fusil; mais comme
il ne savoit pas de quoi il s'agissoit, il ne s'en
ébranla point, ni ne se mit en devoir de
prendre la fuite : voyant cela , je lui jetai un
morceau de biscuit , quoiqu'à dire le vrai je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision
m'étoit pas bien grosse : mais vous noterez ,
s'il vous plaît, que ce n'étoit qu'un petit mor-
ceau , et je crus ne faire pas grande brèche à
ººº magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne
dédaigna pas le présent que je lui offris, il
accourut dessus, le flaira , et puis l'avala : il
prit si bien la chose, qu'il me fit connoître ,
par son air content, qu'il étoit disposé à en
accepter une autre dose ; mais je m'en tins
quitte, et voyant qu'il ne gagnoit rien à re-
venir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesans
tonneaux que ceux où notre poudre étoit ren-
fermée , j'avois été obligé de les défoncer
pour l'en tirer petit à petit, et de la charger
sur mon train par plusieurs paquets, ce qui
avoit tiré la chose en longueur; mais me
voyant malgré cela à terre avec toute ma car-
gaison, je commençai à travailler à me faire
une petite tente avec la voile que j'avois, et
des piquets que je coupai pour cet effet; et j'y
apportai tout ce que je savois qui se gàtexoit à
la pluie, ou au soleil ; après quoi je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux ,
que je plaçai les uns sur les autres tout au-
tour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait , je barricadai la pôrte de la
tente avec des planches en dedans, et un coffre
vide dressé sur un bout en dehors ; et après
avoir posé mes deux pistolets à mon cheve*.


couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois, et je dormis fort
tranquillement toute la nuit, car j'étois las et
accablé, pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant, et pour avoir travaillé ru-
· dement tout le jour, soit à aller chercher à
bord tant de provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes
de choses, étoit, je pense, le plus gros qui se
soit jamais amassé pour une seule personne ;
mais je n'étois pas encore content, car je m'i-
maginois que tandis que le vaisseau resteroit
droit sur sa quille, comme il faisoit, j'en devois
aller tirer tout ce que je pourrois.Ainsi j'allois
chaque jour à bord pendant la marée basse, et
j'en rapportois tanrôt une chose , tantôt une
autre : mais entr'autres, la troisième fois que
j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carret que je
trouvai , une pièce de cannevas de surcroît
pour raccomoder les voiles dans l'occasion , et
le baril de poudre qui avoit été mouillé, et
enfin toutes les voiles depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite ; mais avec cette diffé-
rence, que je fus obligé de les couper en
plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que
je pouvois à chaque reprise, car elles ne pou-
4
voient plus servir pour voiles, mais seulement
pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir
dans tout le butin que je fis, c'est qu'après
avoir fait cinq ou six voyages de la manière
que je viens de dire, et que je croyois qu'il
n'y avoit plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en embarasser, je trouvai encore
nn grand tonneau de biscuit, trois bons barils
de rhum ou d'eau-de vie, une boîte de cassonr
nade et un muid de fleur de farine très-belle,
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille
fut d'autant plus grande, que je ne m'atten-
· dois plus du tout à aucune provision que l'eau
n'eût entiérement gâtée. Je vidai au plus vîte
le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cela ; et
enfin je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que j'avois fait les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage , et
comme j'avois déjà dépouillé le vaisseau de
tout ce qui étoit portatif et qui se pouvoit
soulever aisément, je commençai alors à me
mettre après les cables ; je débutai par le plus .
gros que je coupai en plusieurs pièces proporr
tionnées à mes forces, tellement que j° º
pusse remuer ; j'amoncelai deux cables et une
hansière, et toute la ferraille que je pus arra-
cher. Ensuite ayant coupé la vergue de beau-
pré et celle de misaine pour me faire un grand
radeau, je mis dessus cette charge lourde et
pesante que je venois de préparer, et je voguai.
Mais ici mon bonheur commença à m'aban-
donner , car ce radeau étoit si pesant et sur-
chargé, qu'étant entré dans le petit réduit où
j'avois débarqué mes autres provisions, et ne
pouvant pas le gouverner aussi absolument que
j'avois fait les autres, il se renversa et me jeta
dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mal n'étoit pas grand, carj'étois proche
de terre; mais pour ce qui est de ma cargaison,
il s'en perdit une bonne partie, sur-tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un bon
usage : néanmoins le marée devenue basse, je
sauvai à terre la plupart des pièces de cable et
quelques-unes de fer, quoiqu'à la vérité avec un
travail infini, puisque j'étois obligé pour cela
de plonger dans l'eau; exercice qui me fatigua
beaucoup. Après cet exploit, je ne manquai
point d'aller à bord une fois par jour, et d'en
apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
et j'avois fait onze voyages à bord du vaisseau.
Durant ce temps - là j'en avois enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est capable
d'enlever ; mais je crois que si le temps calme
eût continué, j'aurois amené à terre tout le
bâtiment, pièce après pièce. Je voulus y re-
tourner la douzième fois, et comme je m'y
préparois, je trouvai que le vent commençoit
à se lever : cela n'empêcha pourtant pas que
je ne m'y rendisse durant la marée basse, et
quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par
route la chambre du capitaine , avec tant
d'exactitude que je croyois qu'il n'y avoit plus
rien à trouver, je découvris cependant une
armoire avec des tiroirs, dans l'un desquels je
trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux et dix ou douze couteaux , avec
autant de fourchettes. Dans un autre , il y
avoit environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnoie d'Europe, les autres,
du Brésil, moitié en or, moitié en argent , et
entr'autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris à part moi,
et cette apostrophe m'échappa tout haut : « O
» vanité des vanités, m'écriai - je, métal im-
» posteur, que tu es méprisable à mes yeux !
» A quoi es-tu bon ? Non, tu ne vaux pas la
» peine que je me baisse pour te ramasser ;
» un seul de ces couteaux est plus estimable
» que les trésors de Crésus; je n'ai nul besoin
» de toi; demeure donc où tu es, ou plutôt
» va - t - en au fond de la mer, comme une
» créature indigne de voir le jour. » Après
avoir donné un libre cours à mon indignation »
je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les autres ustensiles que
j'avois trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau , quand je m'apperçus
que le ciel se couvroit, et qu'il commençoit à
fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure un vent
fort fouffla de la côte , qui sur-le-champ me
fit faire réflexion que ce seroit une idée chi-
mérique de vouloir faire un radeau, avec un
vent qui éloignoit de terre, et que mon plus
court étoit de m'en retourner ayant que le flux
commençât, si je ne voulois pas dire adieu
pour toujours à la terre. En conséquence de
ce raisonnement, je me mis dans l'eau, et je
traversai à la nage cette plage qu'il y avoit
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut
pas sans beaucoup de peine, tant à cause du
Poids des choses que je portois sur moi, que
de l'agitation de la mer, car le vent s'éleva si
brusquement, qu'il y eut une tempête aYail !
*ême que la marée fût haute.
Mais j'etois déjà arrivé chez moi, à l'abri
de l'orage, et posté dans ma tente, au centre
- de mes richesses. Il fit un gros tems toute la
nuit, et le matin , quand je voulus regarder
en mer, je vis qu'il ne paroissoit plus de vais-
seau. La surprise où je fus d'abord, fit bientôt
place à ces réflexions consolautes ; savoir 4
que je n'avois point perdu de tems, que je
n'avois épargné ni soin , ni peine, pour en
tirer tout ce qui pouvoit m'être de quelque
utilité; et que quand même j'aurois eu plus
de loisir, à peine y avoit-il encore quelque
chose que je pusse emporter, de toutes celles
qui restoicns à bord.
Dès - lors je ne pensai plus ni au vaisseau ;
ni à ce qui m'en proviendroit, excepté ce
que la mer pourroit jeter de ses débris sur
le rivage, comme en effet elle en jeta plu-
sieurs morceaux dans Ia suite , mais ils ne
me servirent pas de grand-chose.
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les Sauvages qui
pourroient venir , ou bien contre les bêtes
féroces , supposé qu'il y en eût dans l'isle.
Or, il me passoit dans l'esprit plusieurs idées
différentes, concernant la manière de l'exécu-
tion , et l'espèce d'habitation que je me consº
/
truirois, ne sachant si je me creuserois une
cave , on si je me dresserois une tente ; pour
conclusion , je résolus d'avoir l'une et l'autre ;
et la description de tout l'édifice ne sera peut-
être pas hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place où
j'étois, ne seroit pas propre pour mon éta-
blissement : en premier lieu , parce que le
terrain en étoit bas et marécageux, et j'a-
vois tout sujet de croire qu'il n'étoit pas sain : ,
en second lieu , parce qu'il n'y avoit point
d'eau douce près de là : c'est pourquoi je pris
le parti de me chercher une pièce de terre
plus convenable. -
J'avois plusieurs avantages à considérer dans
la situation que je jugeois qui me seroit pro-
pre : le premier étoit de jouir de ma santé,
et par conséquent d'avoir de l'eau douce, dont
je viens de parler; le second , d'être à l'abri
des ardeurs du soleil ; le troisième , de me
garantir contre les assauts de tous animaux
dévorans, hommes ou bêtes ; et le quatriême »
d'avoirvue sur la mer, afin que si la Providence
permettoit qu'il vînt quelque vaisseau à ma
portée, je n'omisse rien de ce qui pourroit
favoriser ma délivrance, dont l'attente n'étoit
Pas encore tout-à-fait bannie de mon cœur.

Comme j'étois en quête d'une place ainsi
conditionnée, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée , dont le
front étoit roide et sans talus, de même que
le frontispice d'une maison , tellement que
rien ne pouvoit venir sur moi du haut en
bas : dans la façade de ce rocher il y avoit
un endroit creux , qui s'enfonçoit un peu
avant , assez semblable à l'entrée ou à la
porte d'une cave ; mais il n'y avoit en effet
aucune caverne , ni aucun chemin qui allât
dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade , justement devant
cette enfonçure, que je résolus de planter le
piquet. La plaine n'avoit pas plus de cent
verges de largeur, elle s'étendoit environ une
fois plus en long, et formoit devant mon ha-
bitation une espèce de tapis vert , qui se ter-
minoit en descendant irréguliérement de tous
côtés dans les bas lieux vers la mer. Cette
situation étoit au nord nord-ouest de la col-
line , tellement qu'elle me mettoit tous les
jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest, quart au sud-ouest »
ou environ , qui est à-peu-près l'heure de son
coucher dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai aus
devant de l'enfonçure un demi-cercle, qui pre-
noit environ dix verges dans son demi-diamètre
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de
diamètre depuis un bout jusqu'à l'autre,
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs
de fortes palissades, que j'enfonçai en terre ;
jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des
piliers, le gros bout sortant de terre de plus
de la hauteur de cinq pieds et demi , et pointui
par le haut ; il n'y avoit pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'a-
vois coupées à bord du vaisseau, et les ran-
geai les unes sur les autres dans l'entre-deux
du double rang jusques au haut des palis-
sades, ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers ,
et leur servant d'accoudoirs en-dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage étoit si fort, qu'il n'y
avoit ni homme ni bête qui pût le forcer ,
ou passer par-dessus. Il me coûta beaucoup
de tems et de travail , principalement pour
couper les palissades dans les bois, les porter
sur la placc et les enfoncer dans Ia terre.
Je fis pour entrer dans la place, non une
porte , mais une petite échelle, avec laquelle
je Passois par - dessus mes fortifications ; et
quand
•!
quand j'étois dedans, j'enlevois et retirois l'é-
· chelle aprèsmoi.De cettemanière,je me croyois
parfaitement défendu et bien fortifié contre
tous agresseurs quelconques, et par conséquent
je dormois en toute sûreté pendant la nuit, ce
que je n'aurois pu faire autrement , quoiqu'à
la vérité la suite du temps fit assez voir qu'il
n'étoit nullement besoin de tant de précau-
tions contre les ennemis que je croyois devoir
redouter.
Ce fut dans ce retranchement, ou, si vous
voulez, dans cette forteresse que je transportai
mes provisions, mes munitions, en un mot ,
toutes mes richesses , dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle.Je m'y érigeai une
grande tente, que je fis double, pour me ga-
rantir des pluies, qui sont excessives dans
cette région pendant certain tems de l'année.
Je dressai donc premièrement une tente mé-
diocre, puis une plus grande par-dessus, et
ensuite je couvris le tout d'une toile goudron-
née, que j'avois sauvée avec les voiles. -
Dès - lors je cessai pour un long - temps de
coucher dans le lit que j'avois apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle qui étoit
très-bon : ç'avoit été celui du pilote de notre
vaisseau.
TomeI, 1H
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvoient se gâter à la pluie, et ayant de
la sorte renfermé tous mes biens dans l'en-
ceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée
que j'avois laissée ouverte jusqu'ici; tellement
que je passois et repassois avec une échelle,
comme je l'ai décrit ci-dessus.
Quandj'eusfait cela,je commençai à creuser
bien avant dans le roc, et portant la terre et
les pierres que j'en tirois à travers ma tente 5
je les jetois ensuite au pied de la palissade,
tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse ;
qui éleva le terrain d'environ un pied et demi
en-dedans. Ainsi je me fis une caverne qui
étoit comme le cellier de ma maison , juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main
à ces différens ouvrages, ce qui m'obligea à
retourner sur mes pas pour reprendre quelques
faits, qui occupèrent mon esprit durant ce
tems-là. Un jour , ne m'étant encore que fi-
guré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé dans l'air, il en tomba un orage de
Pluie : tout soudain il fit un éclair, et bientôt
*Près un grand coup de tonnerre, ce qui en
sst l'effet naturel ; je ne fus pas tant frappé
de l'éclair, que je le fus d'une pensée qui
passa dans mon ame avec la promptitude de
ce météore : « Ah ! dis-je en moi-même, que
» deviendra ma poudre , sans elle avec quoi
» me défendrai-je ? comment pourvoirai-je à
a» ma nourriture ? » Enfin, j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pouvoit sauter en un instant ; et il fal-
loit bien que j'eusse autant de souci concer-
nant ma propre personne ; quoiqu'à la vérité ,
si la poudre eût pris feu, je n'aurois jamais
su d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit,
que quand l'orage eut passé, je suspendis mes
fortifications et mes travaux , pour me mettre
à faire des sacs et des boîtes à resserrer ma
poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse pas
la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma
poudre, dont la quantité montoit à environ
cent quarante livres , ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui
avoit été mouillé, je n'en appréhendois aucun
ºccident, ainsi je le plaçai dans ma #º
- 2
caverne, que j'appellai ma cuisine; et pour le
reste , je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et où il
étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que je me mis à faire ceci »
je ne laissois passer aucun jour sans aller de-
hors au moins une fois , soit pour me divertir »
soit pour tâcher de tuer quelque chose à
manger, ou encore pour reconnoître, autant
que je pourrois, ce que l'isle produisoit. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avoit des boucs , ce qui me causa beau-
coup de joie ; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance mortifiante pour moi ; c'est
que ces animaux étoient si sauvages, si rusés
et si légers à la course, qu'il n'y avoit rien au
monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas , ne doûtant nullement que j'en pourrois
tirer de tems en tems, comme il arriva en
effet bientôt après ; car lorsque j'eus remarqué
leurs allées et leurs venues, voici comment je
m'y pris. J'observai que quand j'étois dans les
vallées , et que je les voyois sur les rochers ,
ils prenoient d'abord l'épouvante, et s'eu-
fuyoient tous avec une vîtesse extrême ; mais
*'ils étoient à paître dans les vallées, et que
de Robinson Crusoé. a37
je fusse sur les rochers, ils ne remuoient pas »
ni ne prenoient pas seulement garde à moi.
De-là je conclus que , par la position de leur
optique, ils avoient la vue tellement tournée
en bas , qu'ils ne voyoient pas aisément les
objets qui étoient élevés au-dessus d'eux : ce
qui fut cause que dans la suite je commençai
ma chasse par monter toujours sur les rochers,
afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors
j'en tirois souvent à plaisir. Le premier coup
que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre, qui avoit auprès d'elle un petit che-
vreau encore tetant, dont je fus véritablement
mortifié ; et quand la mère fut tombée , le
petit resta ferme auprès d'elle, jusqu'à ce que
j'allasse la ramasser ; je la chargeai ensuite
sur mes épaules ; et tandis queje l'emportois »
le petit me suivit jusqu'à mon enclos ; là je
mis bas la vieille, puis prenant le jeume entre
mes bras, je le portai par - dessus la palissade
dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais il ne
vouloit pas manger, ce qui m'obligea à le
tuer et à le manger. Cette venaisonme nourrit
pendant long-tems ; car je vivois avec épargne
et ménageois mes provisions, sur-tout mº*
pain , autant qu'il étoit possible. .. ! '
A cette heure , voyant que r # 1m1012

habitation , je trouvai qu'il étoit absolument
nécessaire de me faire un endroit et des pro-
visions pour du feu. Mais pour ce que je fis
à cette fin-là, la manière dont j'élargis ma
caverne, les aisances et les commodités que
j'y ajoutai, c'est ce que je dirai amplement
en son lieu. Il faut maintenant que je rende
quelque compte de ce qui me regarde per-
sonnellement, et des pensées qui agitoient
diversement mon esprit, comme on peut bien
le croire, au sujet d'un genre de vie si étrange.
- Ma condition se présentoit à mes yeux sous
pme image terrible ; car, comme je n'avois
fait naufrage contre cette isle, qu'après avoir
dérivé par une violente tempête , et après
avoir été chassé à quelques centaines de lieues
loin de la course ordinaire du commerce des
hommes, j'avois grande raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice
divine , qui me condamnoit à terminer une
triste vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un torrent
de larules ruisseloit le long de mes joues ;
quelquefois aussi je me plaignois à moi-méme
de ce que la providence procuroit ainsi la
ruine entière de sa créature, et qu'elle pût
fallement retirer son secours, appesantir sa
-
|
*
- • - - --
Riain, et l'accabler enfin si entiérement, qu'à
peine la raison vouloit elle qu'une telle vie
méritât aucune reconneissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-
balancées par d'autres qui leur succédoient,
et qui faisoient voir que j'avois tort. Un jour
entr'autres, me promenant le long de la mer,
ayant mon fusil sous. le bras , j'étois fort
pensif au sujet de ma condition présente ,
quand la raison, qui fait le pour et le contre,
vint répliquer aux murmures qui m'étoient
échappés ; « Eh bien ! disois-je tout bas , je
n suis dans une misérable condition , il est
» vrai ; mais où sont mes compagnons! n'é-
» tions-nous pas onze dans le bateau , où
» sont les autres dix ? d'où vient qu'ils n'ont
» pas été sauvés, et moi perdu ? pourquoi ai-je
a été le seul épargné 3 lequel vaut mieux
» d'être ici , ou d'être-là ? ( en même tems
» je montrois la mer avec le doigt.) Ne faut-il
» pas considérer les choses du bon et du
» mauvais côté? et les biens dont nous jouis-
» sons , ne doivent-ils pas nous consoler des
v maux qui nous affligent ? » -
Ensuite je considérois combien j'étois avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance s
quel seroit mon sort s'il ne fût pas arrivé »

par un coup qui n'arrivera pas de cent fois
i'une, que le vais eau flottât du banc où il
avoit premiérement donné , pour dériver tel-
lement vers la terre, que j'eusse le tems d'en
tirer tout ce que j'avois pardevers moi. Qu'au*
rois-je fait, si j'avois été obligé de demeurer
dans la même condition où j'avois abordé à
l'isle, sans les choses. nécessaires pour me
procurer les besoins de la vie ? « Que de"
» viendrois-je, m'écriai-je tout haut dans ce
» soliloque ? que deviendiois - je sans mon
» fusil, par exemple, sans munitions poiir
» aller à la chasse , sans outils ponr travail.
» ler, sans habits pour me couvrir, sans lit
» pour reposer, sans tente pour habiter ? » Je
jouissois alors de ces choses, j'en étois fourni
d'une quantité suffisante, et j'avois en main
le moyen de me pourvoir d'une manière à
pouvoir un jour me passer de mon fusil quand
une fois mes munitions seroient consumées ;
tellement que j'aurois , selon toutes les ap°
parences , de quoi subsister tout le tems de
ma vie : car j'avois prévu dès le commence-
ment, comment je pourrois remédier à tous
les accidens qui pourroient arriver , comment
je pourvoirois à l'avenir , non-seulement en
cas que mes munitions vinssent à manquer »

mais encore quand ma santé seroit ruinée »
ou mes forces épuisées. -
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas en-
core veuu dans l'esprit que je pouvois perdre
mes munitions tout d'un coup, j'entends que
ma poudre pouvoit sauter en l'air par le feu
du ciel ; c'est pour cela que cette idée seule
me consternoit si fort toutes les fois que l'é-
clair ou le tonnerre me la rappelloit, comme
je l'ai remarqué il n'y a pas long tems.
A présent donc qne je dois exposer sur la
scène le tableau d'une vie taciturne , mais
d'une telle vie, qu'on n'a peut-être jamais ouï
parler de rien de semblable en ce monde , je
remonterai jusqu'au commencement, et je la
continuerai par ordre. Ce fut le 3o de sep-
, tembre que je mis pied à terre pour la pre-
i mière fois , et de la façon que je l'ai raconté
\ ci-dessus , dans cette isle affreuse , dans le
*
tems que le soleil , étant dans l'équinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête : car je comptois, sui-,
vant mon estime , d'être dans la latitude de
neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de
la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours,
• il me vint dans l'esprit que je perdrois IIl3
supputation de tems , faute de cahfers, de
lume et d'encre , et que je ne pourrois plus
distinguer les dimanches des jours ouvriers si
je n'y trouvois du remède. Pour prévenir cette
confusion , j'érigeai près du rivage , où j'a-
vois pris terre la première fois, un grand po-
teau quarré et croisé, avec cette inscription :
JE sUIs vENU DANs CETTE IsLE , LE 3o sEP-
TEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je
2marquois chaque jour un cran ; tous les sept
jours j'en marquois un doublement grand ; et
zous les premiers du mois un autre , qui sur-
soit doublement celui du septième jour. Et
de cette manière je tenois mon calendrier,
ou mon calcul de semaines , de mois et
d'années. . -
Il faut observer que dans ce grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau , dans les
· différens voyages que j'y fis , et que j'ai déjà
rapportés , il s'en trouva beaucoup de moins
considérables, à la vérité, que celles que j'ai
insérées, mais qui pour cela ne m'étoient pas
d'un moindre usage : comme, par exemple ,
des plumes, de l'encre et du papier ; plusieurs
Pièces que je trouvai dans les cabanes du ca-
Pitaine , du pilote, du canonnier et du char-
Pºtier 5 trois ou quatre compas, des instru-

-
mêns de mathématiques , des cadrans , des
1 lunettes d'approche , des cartes, et des livrès
s de navigation ; choses que je mis toutes pêle-
i mêle , sans me donner le tems d'examiner cé
|! qui pourroit me servir du non. Je trouvai aussi
, trois fort bonnes bibles , que j'avois reçues
| d'Angleterre avec ma cargaison, et que j'avoià
- de Robinson crusoë. 143
r je partis du Brésil : outre cela, quelques livres
, Portugais , et entr'autres deux ou trois livres
e de prières à la catholique - romaine, et pln-
, sieurs autres, que j'eus grand soin de serrers
: Il ne faut pas hon plus oublier que nous avions
, dans le vaisseau deux chats ét tin chien, dont
| l'histoire fameuse pourra bien trouver sa place,
" et donner du relief à celle-ci. J'emportai les
' deux chats avec moi ; pour le chien, il sautâ:
de lui-même du vaisseau dans la mer, et vint
' me trouver à terre, le lendemain que j'y eus
, amené ma première cargaison. Pendant plü-
' sieurs années, il fit auprès de moi les fonc-
| tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle ;
· il ne me laissoit jamais manquer de ce qu'il
· étoit capable d'aller chercher ; îl émployoit
| toutes les souplesses de l'instinct poùr me fairé
| bonne compagnie : il n'y a qu'une seule chose
' que j'auroia fort desirée , mais dont je ne ptts
:
-
venir à bont, c'étoit de le faire parler. J'ai
déjà observé que j'avois trouvé des plumes,
de l'encre et du papier ;* je ferai voir que je
tins un compte exact de tout, aussi long-tems
que dura mon encre ; mais quand elle fut finie,
la chose ne fut plus possible, parce que je ne
pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
velle , ni rien pour y suppléer.
Cela me fit songer que, malgré ce grps ma-,
gasin que j'avois amassé, il me manquoit en-
core quantité de choses : de ce nombre étoit
premièrement l'encre , comme je viens de le
éire, ensuite une bêche , une pioche, une
pelle pour fouir et pour transporter la terre ,
des aiguilles, des épingles et du fil : pour ce
qui est de la toile , j'appris en peu de tems à
m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que je faisois , et
il se passa près d'un an tout entier avant que
j'eusse entièrement achevé ma petite palis-
sade , ou mon enclos. Les pieux dont elle
étoit formée , pesant si fort, que c'étoit tout
ce que je pouvois faire que de les soulever,
il me falloit tant de tems pour les couper dans
les bois , pour les iaçonner , et sur-tout pour
les conduire jusqu'à ma demeure , qu'un seul
Ill6
me coûtoit quelquefois deux jours, tant pour
· le couper que pour le transporter, et un troi-
sième pour l'enfoncer en terre. Pour ce dernier
travail, je me servois au commencement d'une
grosse pièce de bois ; dans la suite je m'ima-
ginai qu'il seroit plus commode de me servir
de Robinson Crusoé. i45
facile de trouver , et que j'employai en cffet :
mais , malgré ce secours, je ne laissai pas de
trouver que c'étoit un rude et long exercice
que celui d'enfoncer les palissades. -
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de
la longueur d'un ouvrage , quel qu'il fût ; je
ne devois point être chiche de mon tems ; et
je ne sache pas à quoi j'aurois pu l'employer,
si cet ouvrage eût été terminé , à moins que
d'aller faire la visite de l'isle , pour chercher
de la nourriture : c'est aussi ce que je faisois
tous les jours , tantôt plus, tantôt moins.
je commençai alors à considérer sérieuse-
ment ma condition, et à peser les circons-
tances dont elle étoit accompagnée. Je couchai
par écrit l'état de mes affaires, non pas tant
pour le laisser à mes successeurs, ( car il n'y
avoit pas d'apparence que j'aurois beaucoup
d' héritiers)que pour divertir de mon esprit les
pensées différentes qui venoient en foule l'ac-
Tome l, " - - * I

cablcr tous les jours. La force de ma raison
commençoit à se rendre maîtresse de l'abat-
tement de mon cœur ; et pour la seconder de
tous mes efforts , je fis un état des biens et
des maux qui m'environnoient, comparant les
uns aux autres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux que
moi. Je conduisis cet examen avec toute l'im-
partialité d'un homme qui voudroit faire un .
calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
7* -
qu'il a reçu. L E M A L.
Je suis dans une isle affreuse , contre la-
quelle j'ai fait naufrage , sans aucune espé-
rance d'en sortir.
L E B 1 E N.
Mais je suis en vie ; et je n'ai pas été noyé,
comme l'ont été tous les autres qui étoient
avec moi sur le vaisseau.
L E M A L.
J'ai été décimé et séparé, en quelque
sorte, du reste du monde , pour être misé-
rable.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
Pour être soustrait aux bras de la mort ; et
- -
-
(f1
l
#'
celui qui m'a délivré de la mort, peut aussi
me délivrer de cette condition.
1L E M A L.
Je suis dans une solitude horrible, et
banni de toute société humaine.
L E B 1 E N.
Mais je ne souffre pas la famine , ni ne
suis en danger de périr dans un lieu stérile,
et qui ne produise rien pour la nourriture.
L E M A L. -
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud , où je
me pourrois point porter d'habits, quand même
j'en aurois.
L E M A L.
Je suis sans défense , et je ne pourrois pas
résister à la violence des hommes ou des
1bêtes.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été jeté dans une île , où je ne
vois aucune bête sauvage capable de me
faire du mal , comme j'en ai vu sur la côte
d'Afrique : et quel seroit mon sort , si j'avois
échoué contre cette côte #
I 2
L E M A L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui
parler , ni dont je puisse attendre le mdindre
S6COUlTS«
L E B I E N.
Mais la providence, par une espèce de mi-
racle , a envoyé le vaisseau assez près de
terre pour que j'y puisse aller chercher quan-
tité de choses , qui non-seulement me font
subsister présentement, mais qui me mettent
encore en état de pourvoir à mes besoins
pour un long avenir , et même pour tout le
tems de ma vie.
Enfin , le tout bien et duement considéré,
il en résultoit une conséquence dont la vé-
rité est incontestable : c'est qu'il n'y a pres-
que pas de condition si misérable dans la
vie, où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif, qui doit être regardé comme
une faveur de la providence. Et l'expérience
de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde , fournit à tous
cette belle leçon , qu'il est toujours en notre
pouvoir de trouver quelque sujet de conso-
lation , qui, dans l'examen des biens et des
"aux » fasse pencher la balance du bon côté.
' J'accoutumois déjà un peu mon esprit à
supporter ma condition ; j'avois quitté l'ha-
bitude de regarder en mer, pour voir si je ne
découvrirois aucun vaisseau ; et cessant de
perdre mon tems en choses vaines, et sou-
vent chagrinantes , je voulus désormais l'em-
ployer tout entier à m'accommoder, et à me
procurer tous les adoucissemens possibles
dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'a-
vois placée au pied d'un rocher , et qui
étoit une tente entourée d'un double rang
· de fortes palissades, fourrées de cables. Mais
je pourrois bien maintenant donner à ma
cloison le nom de muraille , car je l'avois
effectivement murée en - dehors d'un renfort
de gazon de deux pieds d'épaisseur; et au
1bout d'un an et demi , ou environ , j'ajoutai
des chevrons , qui, prenant du haut de la
palissade, appuyoient contre le rocher, que
je garnis et entrelaçai de branches d'arbres
et d'autres matériaux que je pus trouver
pour me garantir des pluies, qui en cer-
tains tems de l'année me paroissoient être
bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois ren-
fermé tous mes effets, tant dans cet enclos »
I 3
\--
15o Les Aventures
que dans la cave qui étoit derrière moi ;
mais il faut encore observer que tout cela
n'étoit , dans les commencemens, qu'un tas
confus de meubles et d'outils , qui , faute
d'être bien arrangés, tenoient toute ma place,
de sorte qu'il ne m'en restoit pas pour me
remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir
ma caverne , et à travailler sous terre ; car
le rocher étoit lâche et graveleux , et cédoit
assez facilement au travail que j'y mettois.
Ainsi , me voyant suffisamment en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc, à main droite; et ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers , pour pou-
voir sortir par une porte qui fût indépen-
dante de ma palissade, ou de mes fortifica-
tions.
Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente
et à mon magasin, pour y avoir une entrée
et une sortie, mais encore il me donnoit de
l'espace pour ranger mes meubles. Ce fut
alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui
m'étoient les plus nécessaires, et je com-
mençai par une chaise et une table ; car sans
ces deux commodités, je ne pouvois pas bien
:-
i
jouir du peu de douceurs qui me restoient
encore dans la vie ;. je ne pouvois pas écrire ,
par exemple, si à mon aise, ni manger avec
tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne
puis m'empêcher de remarquer ici , que la
raison est le principe et l'origine des mathé-
matiques; aussi n'y a-t-il point d'homme
qui, à force de mesurer chaque chose en par-
ticulier , selon les regles de la raison, et d'en
former un jugement raisonnable, ne puisse
avec le tems se rendre maître d'un art mé-
chanique. Je n'avois manié de mes jours
aucun outil; et cependant , par mon travail»
mon application et mon industrie , je trouvai
à la fin qu'il n'y avoit aucune des choses
qui me manquoient , que je n'eusse pu faires
si j'avais eu les outils propres pour cela t
sans outils même, je fis plusieurs ouvrages ;
et avec le secours d'une hache et d'un ra-
bot seulement , je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'étoit peut-être jamais arrivé
auparavant ; mais cela me coûta aussi un
travail infini. Si , par exemple, je voulois
avoir une planche , je n'avois d'autre moyen
que celui de couper un arbre, le poser de-
Yant moi , le travailler des deux côtés , jus-
-
I 4
qu'à le rendre suffisamment mince, et de
l'applanir ensuite avec mon rabot. Il est
vrai que par cette méthode je ne pouvois
faire qu'une seule planche d'un arbre entier ;
mais à cela , non plus qu'au tems et à la
peine prodigieuse que je mettois à la faire,
il n'y avoit d'autre remède que la patience.
D'ailleurs, mon tems ou mon travail étoit
si peu précieux, qu'autant valoit-il que je
l'employasse ainsi. -
Néanmoins je me fis une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par - là que je com-
mençai, et me servis pour cela des morceaux
de planches que j'avois amenés du vaisseau
sur mon radeau. Mais quand j'eus fait des
planches de la manière que je viens de dire »
je fis de grandes tablettes de la largeur d'un
pied et demi, que je plaçai l'une sur l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne , pour y
mettre mes outils , mes clous , ma ferraille ,
en un mot , pour arranger séparément toutes
choses, et les pouvoir trouver plus aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans la
muraille du rocher, pour pendre mes fusils,
et autres meubles qui pouvoient être suspendus.
Tellement que qui auroit vu ma caverne ,
#'auroit prise pour un magasin général de
toutes les ehoses nécessaires ; le bon ordre
qui y régnoit , faisoit d'abord trouver sous
ma main ce que je cherchois ; et cela joint à
la bonne quantité dont j'étois pourvu , me
causoit beaucoup de satisfaction.
Ce fut pour lors que je commençai à tenir
un journal de tout ce que je faisois ; car il est
certain que dans les commencemens j'étois
trop accablé , non pas de travail , mais de
l'esprit, pour faire un journal supportable ,
et qui ne fût pas tout rempli de choses fades et
insipides. Par exemple , voici comme j'aurois
débuté. Le 3o jour de septembre je vins à
terre , après avoir failli à me noyer. Je vomis
d'abord à cause de la grande quantité d'eau
salée que j'avois avalée , et ayant un peu re-
couvré mes esprits , je ne rendis point graces
à dieu de ma délivrance , comme j'aurois dû
le faire , mais je me mis à courir ça et là
comme un perdn , tantôt serrant les mains
l'une contre l'autre, tantôt me frappant la têtc
et le visage ; en même tems je faisois de ter-
ribles lamentations sur mon malheur, et je
m'écriois tout haut : Je suis perdu, hélas, je
suis perdu. Ce manège dura jusqu'à ce que
m'étant bien tourmenté et épuisé, je fus obligé
de m'étendre et de me coucher à º,"
me reposer ; mais je n'osois dormir , crainte
d'être dévoré. |
Quelques jours après, que j'avois été à bord
du vaisseau , et que j'en avois tiré tout ce que
j'avois pu , il me prit encore envie de monter
sur le sommet d'une petite montagne, et là
de regarder en mer , dans l'espérance de dé-
couvrir quelque voile : il me sembla que j'en
voyois une , je me berçai de cette espérance,
et après avoir regardé si long-tems et si fixe-
ment que je n'en pouvois plus voir , l'objet
s'évanouit, et je m'assis à terre pour pleurer
comme un enfant , et j'augmentai ma mi-
sère par ma sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quelque façon
toutes ces foiblesses , me voyant établi dans
mon domicile , pourvu de meubles, avec une
chaise et une table de surcroît , le tout aussi-
bien conditionné que j'avois pu, je commençai
à tenir un journal , que je continuai autant
que dura mon encre, et dont je vous donnerai
ici la copie ; mais l'exactitude m'obligera à
vous y répéter plusieurs particularités que vous
avez déjà vues.
|
| A - -EE
J O U R N A L. ,
Le 3o jour de septembre de l'an 16s9. Après .
avoir fait naufrage durant une horrible tempête
qui depuis plusieurs jours emportoit le bâti-
ment hors de sa route , moi , malheureux Ro.
binson Crusoé, échappé seul de toutl'équipage,
que je vis périr à mes yeux , étant plus mort
que vif, je pris terre dans cette isle infortunée,
à cause de quoi j'ai cru pouvoir à juste titre
l'appeller l'isla de désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger
de l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni
alimens , ni retraite , ni habits , ni armes ;
dénué de toute espérancederecevoir du secours;
m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages , ou le martyr de la
faim ; ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort.A l'approche de la nuit je
montai sur un arbre pour être à l'abri des
animaux sauvages, de quelque genre qu'ils
pussent être ; mais la pluie qu'il fit pendant
toute la nuit, ne m'empêcha pas de dormir
d'un profond sommeil.
Le 1 d'octobre. Je fus surpris de voir le
I 6
matin que le vaisseau avoit flotté avec le mons
tant, et qu'il avoit encore été porté beau-
coup plus près du rivage qu'il n'étoit aupa-
ravant. D'un côté , c'étoit un sujet de conso-
lation pour moi de le voir encore dressé sur
sa quille, et tout entier ; j'espérois que si
le vent venoit à s'abattre , je pourrois aller
à bord , y trouver de quoi manger, et en
tirex plusieurs choses pour fournir, tant aux
nécessités qu'aux commodités de la vie : d'un
autre côté, ce spectacle renouvelloit la dou-
leur de la perte de mes camarades ; je m'i-
maginois que si nous étions demeurés à bord,
nous anrions pu sauver le vaisseau , ou du
moins une bonne partie de ceux qui le mon-
toient , et qui avoient été noyés ; et que nous
aurions peut-être construit un bateau des dé-
bris , pour nous transporter en quelque autre
partie du monde. Une partie de cette journée
se consuma à me tourmenter par ces ré -
flexions : mais enfin, voyant que le vaisseau
étoit presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et me mis à la nage,
pour aller à bord. Il continua de pleuvoir
pendant ce jour, mais il ne faisoit point de
Vent,
JDepuis le 1 d'octobre jusqu'au 24. Tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvois ,
et que je conduisois ensuite à terre sur des
radeaux avec le montant de la marée. Il plut
encore beaucoup pendant tous ce tems, quoi-
qu'avec beaucoup d'intervalle de beau tems ;
mais , à ce qu'il paroît , c'étoit la saison des
pluies. -
Le 24 d'octobre. Je renversai mon radeau ,
et tous les effets qui étoient dessus ; mais
comme ce n'étoit pas dans un lieu profond,
et que la charge étoit de choses pesantes pour
la plupart , j'en recouvrai une grande partie
dans la basse marée. -
Le 25 d'oetobre. Il fit une pluie qui dura
toute la nuit et tout le jour, accompagnée
de tourbillons de vent, qui s'élevoient de tems
en tems avee violence, et qui mirent le vais-
seau tellement en pièces , qu'il n'en parois-
soit plus que les débris, encore n'étoit-ce que
sur la fin du reflux. Je m'occupai cette journée
à serrer les effets que j'avois sauvés , crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
* Le 26 d'octobre. Je me promenai presque
pendant tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation , ayant fort à
coeur de me mettre en sûreté contre les attºº
l
ques nocturnes des hommes cruels, ou des
bêtes sauvages. Vers la nuit ie plantai le pi-
quet dans un endroit convenable au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que
je me résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entre-
, deux étoit comblé de cables , et le dehors de
gazons. -
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort
et ferme à porter mes effets dans ma nou-
velle habitation, quoiqu'il plût excessivement
durant une partie de ce tems-là.
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil
pour aller par l'isle à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre , dont le chevreau
me snivit jusques chez moi ; mais comme il
me vouloit point manger, je fus obligé de
le tuer aussi.
Le 1 de novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher ; Je la fis aussi spacieuse
que je pus , la soutenant sur des piquets que
je plantai, et auxquels je suspendis mon
branle. J'y couchai pour la première nuit.
Le 2 de novembre. Je plaçai tous mes cof-
fres , toutes les planches , et toutes les pièces
º° bois dont j'avois composé mes radeaux,
autour de moi, et je m'en fis un rempart,
tant soit peu en-dedans du cercle que j'avois
marqué pour ma forteresse.
Le 3 de novembre. Je sortis avec mon fusil ,
et je tuai deux oiseaux semblables à des ca-
nards, et qui étoient un très-bon manger.
L'après-dînée , je me mis à travailler pour
me faire une table.
Le 4 novembre au matin.Je formai unplan, que
je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour : c'étoit d'avoir mon tems pour travailler,
pour m'aller promener avec mon fusil, pour dor-
mir et pour mes petits divertissemens ; j'ordon-
nai la chose de la manière qui suit. Le matin
j'allois dehors avec mon fusil pour deux ou trois
heures, s'il ne pleuvoit pas; ensuite je m'en-
ployois à travailler jusqu'àenviron onze heures,
et après cela je mangeois ce que la Providence
et mon industrie m'avoient préparé.A midi je
me couchois pour dormir jusqu'à deux heures,
parce qu'il faisoit extrêmement chaud à cette
heure-là, et enfin je retournois au travail sur
le soir.Je mis toute cettejournée et la suivante
à faire ma table, car je n'étois alors qu'un
pauvre ouvrier, quoique dans la suite le tems
et la nécessité me rendirent bientôt parfaite-
ment expert dans la méchanique; et c'est ººº
- --
sentiment, que tout homme qui se seroittrouvé
à ma place, ne seroit pas devenu moins habile
sous ces deux grands maîtres.
Le 5 de novembre. J'allai dehors avec mon
fusil et mon chien, et je tuai un chat sauvage ;
la peau en étoit douce, mais la chair ne valoit
rien du tout : j'écorchois tous les animaux que
je tuois, et j'en conservois la peau. En m'en
revenant le long de la côte, je vis plusieurs
oiseaux de mer qui m'étoient inconnus ; mais
je fus surpris et presque effrayé à la vue de
deux ou trois veaux marins qui, pendant que
j'étois à les considérer, nê sachant pas encore
ce que c'étoit, se jettèrent dans la mer et
m'échappèrent pour lors.
Le 6 de novembre. Après ma promenade du
matin, je me remis à travailler à ma table , et
je la finis : il est vrai que je ne la trouvai pas
faite à ma fantaisie , mais aussi je ne fus pas
long-temps sans apprendre à en corriger les
défauts.
Le 7 de novembre. Le temps commença à se
mettre au beau. Je ne travaillai à autre chose
qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9 ,
1o et une partie du 12. Je ne parle pas du 11,
parce que c'étoit dimanche suivant mon calen-
drier. J'eus bien de la peine à donner à ces
ouvrage une forme reconnoissable , encore ne
m'agréoit-il point du tout, quoique je l'eusse
mis en pièces plusieurs fois avant que d'y
mettre la dernière main. Notez que dans peu
je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le mar-
quoit, j'oubliai l'ordre des jours.
| Le 13 de novembre. Il fit une pluie qui me
rafraîchit extrêmement , et qui fit un grand
bien à la terre ; mais le tonnerre et les éclairs
dont elle étoit accompagnée, me causèrent
des frayeurs terribles au sujet de ma poudre.
Dès que ce fracas fut passé, je pris la réso-
lution de partager ma provision de poudre
en autant de petits paquets que j'en pour-
rois faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes quarrées , qui
pouvoient tenir chacune une livre de poudre»
ou deux tout au plus ; et après les avoir
remplies , je les plaçai dans plusieurs en-
droits différens , les assurant et les éloi-
gnant les unes des autres autant qu'il étoit
possible. Je tuai en l'un de ces trois jours,
un oiseau qui étoit bon à manger, mais je
ne sais comment l'appeller. -
Le 17 de novembre, Je commençai à creuser
le rocher qui étoit derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et plus à mon aise-
Notez qu'il me manquoit trois choses fort
nécessaires pour cet ouvrage , savoir , une
pioche, une pelle et une brouette, ou bien
un panier ; c'est pourquoi je discontinuai
mon travail , et je me mis à ruminer com-
ment je ferois pour suppléer à ce défaut , et
pour me fabriquer des outils. Pour ce qui
est de la pioche , je remédiois à ce defaut
avec les léviers de fer, qui étoient assez pro-
pres pour cela, quoiqu'un peu pesans ; mais
quant à la pelle, qui étoit la seconde chose qui
me manquoit, elle m'étoit si nécessaire , que
sans cela je ne pouvois effectivement rien
faire , et pourtant je ne savois encore de
quel stratagême user pour y pourvoir.
Le 18 de novembre. Le lendemain en cher-
chant dans les bois , je trouvai une espèce
d'arbre, qui, s'il n'étoit pas le même que
les Brésiliens appellent l'arbre de fer, à cause
de son extrême dureté , il lui ressembloit
assurément fort. J'en coupai une pièce avec
beaucoup de difficulté , après avoir endom-
magé ma hache ; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domi-
cile , car elle étoit aussi fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étois obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis bien du temps à construire
cette machine.Mais enfin, petit à petit, je lui
donnai la forme d'une pelle, ou d'uue bèche.
Elle avoit la queue exactement faite comme
celies dont on se sert en Angleterre , mais
comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout
autour, elle ne pouvoit pas tant durer; cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages
auxquels j'avois dessein de la faire servir. Au
reste je ne pense pas qu'on ait jamais employé
ni tels moyens, ni tel tems à faire une pelle.
Il me manquoit encore une autre chose, je
veux dire un panier , ou une brouette. Je ne
pouvois absolument faire un panier, n'y ayant
pas, ou ne sachant pas du moins qu'il y eût
dans l'isle , ni saule , ni osier , ni tel autre
arbre dont les branches fussent propres à faire
ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est de la
brouette, il me sembloit que j'en viendrois
bien à bout, excepté pourtant la roue dontje
n'avois aucune idée, et pour laquelle je ne me
sentois pas le moindre talent. D'ailleurs je
n'avois rien pour forger l'essieu de fer qui doit
passer dans le moyeu; ainsije fus obligé de me
désister de ce dernier moyen; et pour Portº*
x64 Les Aventures
,
hors de ma caverne la terre que j'abattois en
bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau dont se servent les ma-
nœuvres pour porter le mortier. -
La façon de ce dernier instrument ne me
coûta pas tant de peine que celle de la pelle ;
mais l'un et l'autre joints à I'essai inutile que
je fis pour voir si je pourrois venir à bout
d'une brouette , ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours entiers , excepté ma
promenade du matin, que je manquois aussi
rarement de faire avec mon fusil , qu'à en re-
venir sans apporter quelque chose de bon à
manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, à cause que je m'étois
occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour autant
que mes forces et les règles que je m'étois
prescrites pour la distribution de mon tems,
s me le permettoient. Je mis dix - huit jours
à élargir et à allonger tellement ma caverne ,
que je pusse y serrer commodément tous mes
effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacienx
pour me servir de magasin, de cuisine, de
talle à manger et de cellier. Pour l'appar-
temênt où je logeois, c'étoit ma tente , si
vous en exceptez certains jours de la mauvaise
saison, auxquels il pleuvoit si terriblement,
que je n'y étois pas bien à couvert : ce qui
m'obligea dans la suite à tendre sur tout cet
espacé que renfermoit ma palissade, de lon-
gues perches en guise de chevrons, accoudées
contre le roc, et à les couvrir de glayeuls et
de larges feuilles, ce qui ressembloit assez à
du chaume.
Le 1o de décembre. Je regardois déjà ma
voûte comme achevée, lorsqu'il se détacha
tout - à - coup une grande quantité de terre du
haut de l'un des côtés, ce qui fit un tel fracas
que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'étoit
pas sans raison , car si je me fusse trouvé
dessous, je n'aurois de mes jours eu besoin
d'un autre enterrement. J'eus beaucoup à faire
pour réparer ce désastre, car il me falloit
premièrement emporter la terre qui étoit tom-
bée, et ensuite, ce qui étoit plus important,
il falloit étançonner la voûte, pour prévenir à
l'avenir un accident pareil.
Le 11 de décembre. Je travaillai à cela, et je
dressai deux étaies qui portoient contre le
faîte avec deux morceaux de planche en croix
sur chacune. Je finis cet ouvrage le lende-


main, et non content de ce que j'avois fait,
je continuai pendant près d'une semaine à
ajouter d'autres étaies semblables aux pre-
mières, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte,
et qui, formant un rang de piliers, sembloient
partager ma maison en deux appartemens.
Le 17 de décembre. Dès ce jour jusqu'au ving-
tième, je m'occupai à placer des tablettes et
à planter des cloux contre les étançons , pour
suspendre tout ce qui pouvoit être suspendu ;
et dès lors je pus me vanter qu'il y avoit de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 2o de décembre. Je commençai à pcrter
mes meubles dans ma caverne , à garnir ma
maison, et à faire une tablette de cuisine
pour apprêter mes viandes : je me servis pour
cet effet de planches , mais cette marchan-
dise commençoit à devenir rare chez moi.
Le 24 de décembre. Il plut beaucoup tout
le jour et toute la nuit; il n'y eut pas moyen
de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie , et l'air
et la terre ayant été rafraîchis , sembloient
donner à la nature un visage serein qu'elle
m'avoit pas auparavant.
Le 27 de décembre. Je tuai un chevreau, et
j'en estropiai un autre, que j'attrapai après,
et que j'amenai en lesse au logis : dès que
je fus arrivé, je raccommodai sa jambe cas-
sée, et la lui bandai. Notez que j'en pris
un tel soin , qu'il survécut et devint bien-
tôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre ;
mais après l'avoir gardé long-tems , il s'ap-
privoisa avec moi , et paissoit sur la ver-
dure qui étoit devant mon enclos , sans ja-
mais s'enfuir. Ce fut alors que me vint la
première pensée d'entretenir des animaux
privés , pour avoir de quoi me nourrir, quand
une fois ma poudre et mon plomb seroient
consumés.
Le 28, le 29 et le 3o. Il fit de grandes
chaleurs , qui n'étoient modérées par aucun
vent : il n'étoit possible d'aller dehors que
sur le tard ; alors j'allois chercher de quoi
manger.
Le 1 de janvier 166o. Il fit encore grand
chaud , mais je sortis de grand matin , et
vers le soir avec mon fusil. Cette dernière
fois m'étant avancé dans les vallées qui
sont à-peu-près au centre de l'ile , je vis
qu'il y avoit grande abondance de boucs »
mais ils étoient extrêmement sauvages et º
difficile accès ; et je résolus d'essayer º
fois d'amener mon chien , pour voir s'il ne
les pourroit point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne
avec mon chien, selon que j'avois projeté
la veille, et je le mis après les boucs ;
mais je vis que je m'étois trompé dans mon
calcul, car ils se joignirent de tous côtés ,
faisant tête contre lui ; il fut assez prudent
pour connoître le danger , et ne vouloit pas
en approcher.
Le 3 de janvier. Je commençai mes forti-
fications, ou, si vous voulez, mon mur ; et
comme j'avois toujours quelque soupçon d'être
attaqué, c'étoit dans le dessein de ne rien
oublier pour rendre l'ouvrage bien épais et
bien fort.
Notez que comme je vous ai déjà fait la des-
cription de cette muraille, j'omets expressé-
ment ici ce que j'en ai dit dans le journal.
Il suffit d'observer que je n'employai pas
moins de tems que depuis le 3 de janvier
jusqu'au 14 d'avril à la faire et à la rendre
complette , quoiqu'elle n'eût pas plus de
| vingt-quatre verges d'étendue, formant un
demi-cercle , qui prenoit depuis un endroit
du roc, et aboutissoit à un autre, et qui
occupoit environ huit verges dans son dia-
1netTes
mètre , à le tirer de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point opposé de la circonférence.
| Je me fatiguai beaucoup dans cet inter-
valle de tems durant lequel je me vis traversé
par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours ,
mais quelquefois même des semaines en-
tières. Il est vrai que je ne me croyois pas etI
sûreté , jusqu'à ce que cette muraille fût
finie ; et il est difficile de croire, aussi bien
que d'exprimer, avec quel travail j'étois
obligé de faire chaque chose, mais sur tout
d'apporter les palissades de la forêt , et de
les enfoncer dans la terre ; car je les avois
faites beaucoup plus grosses qu'il n'étoit né-
cessaire. -
Quand cette muraille fut finie, et queje l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors
avec du gazon , je me persuadai que quand
même il viendroit quelques gens aborder à
cette île , ils ne s'appercevroient pas qu'il y
eût là aucune habitation. Et je fus bien heu-
reux de m'y être pris de la sorte, comme
le fera voir dans la suite une occasion fort
remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tour-
née dans les bois pour tirer quelque gibier,
à moins que la pluie ne m'en empêchât, et .
Tonne I. - K
:
dans ces promenades réitérées, je faisois sou-
vent des découvertes qui m'étoient avanta-
geuses, tantôt d'une chose , tantôt d'une
alltI'e.
Je trouvai , par exemple, une espèce de
pigeons fuyards, qui ne nichent pas sur les
arbres , comme font les ramiers, mais bien
dans les trous des rochers , à la manière de
ceux de colombier. Je pris quelques-uns de
leurs petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser ; j'en vins à bout, mais étant
devenus vieux , ils s'envolèrent tous , et ne
revinrent plus. Peut-être que ce qui y donna
lieu , fut premiérement le défaut de nour-
riture , car je n'avois rien pour leur remplir
le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs
nids aisément , et je prenois leurs petits »
qui étoient des morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois, dans l'admi-
nistration de mon ménage, qu'il me man-
· quoit bien des choses , que je crus , au com-
mencement , qu'il me seroit impossible de
faire , et cela étoit en effet vrai de quel-
ques-unes. Par exemple , je ne pus jamais
venir à bout d'achever un tonneau , et d'y
mettre les cercles : j'avois un ou deux petits
barils , comme je l'ai dit Rlus haut, mais je
n'eus point assez de capacité pour en cons-
truire un sur leur modèle, malgré tous les
efforts que je fis pour cela pendant plusieurs
semaines ; il me fut impossible de mettre les
fonds , ou de joindre assez bien les douves
ensemble , pour y faire tenir de l'eau ; ainsi
j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit , c'étoit
la chandelle , et il m'étoit si incommode de
m'en passer , que je me voyois obligé d'aller
au lit dès qu'il faisoit nuit, ce qui arrivois
ordinaircment à sept heures. Cela me fit sous
venir de la masse de cire dont je fis des chan-
delles dans mon aventure d'Afrique , mais je
n'en avois pas alors un seul petit morceau.
L'unique remède dont je pus m'aviser pour
tempérer ce mal , fut que quand j'avois tué
un bouc , j'en conservois la graisse ; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que j'avois façonné ; et prenant du fil de carret
pour me servir de mêche, je trouvai moyen
de me faire une lampe , dont la flamme n'é-
toit pas si lumineuse que celle de la chan-
delle , et répandoit une sombre lueur. Au
milieu de tous mes travaux, il m'arriva que
fouillant parmi mes meubles, je trouvai un
sac à dont j'ai déja fait mention, et qui avoit
K, 3
été rempli de grain pour entretenir de la vo-
laille , non pas pour ce voyage , mais pour
un précédent , qui étoit comme je pense ,
celui de Lisbonne au Brésil : ce qui restoit
de bled avoit été rongé par les rats, et je n'y
voyois plus que des cosses et de la poussières
Or comme j'avois besoin du sac pour autre
, chose , ( et c'étoit , si je ne me trompe, pour
y mettre de la poudre lorsque je la par-
tageai crainte des éclairs ) je l'allai vider
et en secouer les cosses et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies
dont je viens de parler , et je fis si peu d'at-
tention à ce que je faisois, lorsque je jetai
dehors cette poussière , qu'un mois après ,
ou environ , il ne m'en restoit pas le moindre
souvenir, lorsque j'apperçus par-ci par - là
quelques tiges qui sortoient de terre. Je les
pris d'abord pour des plantes que je ne con-
moissois point ; mais quelque tems après je
fus tout étonné de voir dix ou douze épis qui
avoient poussé , et qui étoient d'un orge
verd parfaitement bon et de la même espèce
que celui d'Europe, et qui plus est aussi beau
qu'il en croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon
|
étonnement et la diversité des pensées qui
me vinrent alors dans l'esprit. Jusqu'ici la
religion n'avoit pas eu plus de part dans ma
conduite , que de place dans mon cœur : je
n'avois regardé tout ce qui m'étoit arrivé,
que comme un effet du hasard ; tout au plus
m'échappoit-il quelquefois de dire à la légère,
comme font naturellement bien des gens ,
que Dieu étoit le maître, sans m'enquérir
seulement des fins que se propose sa provi-
dence , ou de l'ordre qu'elle observe à régler
les événemens en ce bas monde. Mais après
que j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je savois n'être nullement propre pour
le bled, dans le tems sur tout que j'ignorois
la cause de cette production, je fus saisi d'é-
tonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu
avoit fait croître ce bled miraculeusement
sans le concours d'aucune semence, et qu'il
avoit opéré ce prodige uniquement pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire
couler des larmes de mes yeux ; je me féli-
ci tois d'être si heureux que la nature voulût
bien faire de tels efforts en ma faveur ; et
ma surprise augmenta encore, lorsque je vis
d'autres tiges nouvelles qui • º
< >
des premières tout le long du rocher, et que
je reconnus être des tiges de riz, parce que
j'en avois vu croître en Afrique, dans le tems
que j'y étois à terre.
Non-seulement je crus que la Providence
m'envoyoit ce présent ; mais ne doutant point
que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin ,
j'allai visiter tout le voisinage, et tous les
coins de rochers qui m'étoient déja suffisam-
ment connus, pour chercher une plus grande
quantité de ces productions miraculeuses ;
mais je n'en trouvai point. Enfin je rappellai
dans ma mémoire que j'avois secoué en tel
endroit un sac, où il y avoit eu du grain
pour les poulets : le miracle disparut , et j'a-
voue que ma pieuse reconnoissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avoit rien qne de naturel dans cet
événement, Cependant il étoit extraordinaire
et imprévu , et n'exigeoit pas moins de gra-
1itude que s'il eût été miraculeux : car , que
la Providence eût dirigé les choses de ma-
mière qu'il restât louze grains entiers dans
un petit sac abandonné aux rats, et où tous
les autres grains avoient été mangés, que
je les eusse jetés précisément dans un endroie
ºù l'ombre d'un grand rocher les fit germer
d'abord ; et que je n'eusse pas vidé le 'sac
dans un lieu où ils auroient aussi - tôt été
brûlés par le soleil , ou bien noyés par les
pluies, c'étoit une faveur aussi réelle que s'ils
fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas , comme vous pouvez
vous imaginer , de recueillir soigneusement
ce blé dans la propre saison , qui étoit la fin
du mois de juin ; et serrant jusqu'au moindre
grain , je résolus de tout semer , dans l'es-
pérance qu'avec le tems j'en aurois assez pour
faire mon pain. Mais quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse tâter, encore en usois-je
sobrement, comme je le ferai voir en son lieu ;
car celui que je semai la première fois, fut
presque tout perdu, pour avoir mal pris mon
tems, en le semant justement avant la saison
séche ; ce qui fut cause qu'il périt , ou que
du moins il n'en vint que très-peu à bien :
mais nous parlerons de cela ailleurs.
Outre cet orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz, que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage ; avec
cette différence pourtant, que le dernier me
servoit tantôt de pain et tantôt de mets , car
j'avois trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Mais il est tems de reprendº
notre journal.
'.
Je travaillai rudement pendant trois ou
quatre mois à bâtir ma muraille , et je la
fermai le 14 d'avril, m'en ménageant 1'entrée
avec une échelle pour passer par - dessns , et
non par une porte, de peur qu'on ne remarquât
de loin mon habitation.
Le 6 d'avril. Je finis mon échelle , avec la-
quelle je montai sur mes palissades; ensuite je
l'enlevai et la mis à terre en - dedans de l'en-
clos , qui étoit tel qu'il me le falloit ; car il
y avoit un espace suffisant, et rien n'y pouvoit
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux, et à perdre moi même la vie : voici
comment. Comme je m'occupois derrière
ma tente, je fus tout - à - coup épouvanté de
voir que la terre s'ébouloit du haut de ma
voâte , et de la cime du rocher qui pendoit
sur ma tête ; deux des piliers que j'avois pla-
cés daus ma caverne, craquèrent horriblement,
et n'en sachant pas encore la véritable cause,
je crus qu'il n'y avoit rien de nouveau , mais
qu'il pourroit bien tomber une bonne quantité
de matériaux, comme il étoit déjà arrivé une
fois. De peur d'être enterré dessous, je m'en-
fuis au plus vîte à mon échelle , et ne m'y
croyant pas encore en sûreté , je passai par-
dessus ma muraille , pour m'éloigner et me
dérober à des morceaux entiers du rocher ,
que je croyois à tout moment devoir fondre
sur moi. A peine eus - je le pied à terre, de
l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
rement qu'il y avoit un tremblement de terre
horrible ; trois fois le terrein où j'étois trembla
sous mes pieds ; entre chaque reprise il y eut
un intervalle d'environ huit minutes ; et les
trois secousses furent si prodigieuses, que les
édifices les plus solides et les plus forts qui
soient sur la face de la terre, en auroient été
renversés. Tout le côté d'un rocher , situé
environ à un demi mille de moi , tomba avec
un bruit qui égaloit celui du tonnerre. L'océan
même me paroissoit ému de ce prodige, et
je crois que les secousses étoient plus violentes
sous les ondes que dans l'isle.
• Le mouvement de la terre m'avoit donné
des soulevemens de cœur , comme auroit fait
celui d'un vaissean battu de la tempête , si
j'avois été sur mer ; je n'avois rien vu ni rien
ouï dire de semblable ; et l'étonnement dont
j'étois saisi me glaça le sang, et suspendit en
quelque façon toutes les puissances de mon
ame. Mais le fracas causé par la chute du
/



rocher vint frapper mes oreilles, et m'arracher
de l'état insensible où j'étois plongé , pour
me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles objets, une
montagne entre autres toute prête à s'abîmer
sur ma tente et sous son propre poids , et à
ensevelir dans ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée rejetta mon ame dans sa pre-
mière léthargie.
Voyant, au bout de quelque tems, que les
trois premières secousses n'étoient suivies d'au-
cune autre , je commençai à reprendre cou-
rage ; néanmoins je n'osois pas encore passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif; mais je demeurai sans bouger, assis
à terre , dans l'abattement, dans l'affliction,
et dans l'incertitude de ce que je devois faire.
· Durant tout ce tems, je n'eus aucune pensée
sérieuse de religion, si ce n'est que je pro-
nonçai de tems en tems du bout des lèvres ce
formulaire, Seigneur, aie pitié de moi ; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle guère,
et s'évanouit-elle aussi vîte que le danger.
' Tandis que j'étois assis, comme je viens de
le dire, je vis que l'air s'obscurcissoit, et que
le ciel se couvroit de nuages, comme s'il alloit
Pleuvoir, Bientôt après, le vent s'éleva peu-à-
(
— . , --
peu , et alla si fort en augmentant , qu'en
moins d'une demi-heure il fit un ouragan fu .
rieux- A l'instant vous auriez vu la mer blan-
chie de son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous
les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures , ensuite elle alla en di-
minuant ; au bout de trois antres heures il fit
calme , et il commença à pleuvoir extrême-
ment fort.
J'étois cependant dans la même situation
de corps et d'esprit , quand tout à coup je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant une
suite naturelle du tremblement de terre , il
falloit que ce dernier fût épuisé, et que je
pouvois bien me hasarder à retourner dans ma
demeure. Ces pensées reveillèrent mes esprits,
et la pluie aidant encore à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente ; mais je n'y fus
pas long-tems, que j'appréhendai qu'elle ne
fût renversée par la violence de la pluie ; ainsi
je fus forcé à me retirer dans ma caverne ,
quoiqu'en même tems je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce deluge m'obligea à faire , au travers de
mes fortifications, un trou comme une rigole,
Pour faire écouler les eaux, qui , sans cela ,
auroient inondé ma caverne. Quand j'eus de-
meuré à l'abri pendant quelque tems , et que
je vis que le tremblement de terre étoit passé,
mon esprit commença à se trouver dans une
meilleure assiette ; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avoit assurément grand besoin,
je m'en fus à l'endroit où étoit ma petite pro-
vision , afin de me fortifier d'un trait de rhum;
mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement , sachant très - bien
que, quand mes bouteilles seroient une fois à |
sec, il n'y auroit plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut
pas moyen de mettre le pied dehors ; mais
comme je me possédois beaucoup mieux, je
commençai aussi à réfléchir sur le meilleur
parti que j'avois à prendre ; concluant que si
l'isle étoit sujette à des tremblemens , il ne
falloit plus faire ma demeure dans une caverne,
mais songer à me bâtir une cabane dans un
bien découvert et dégagé, où je me rempa-
rerois d'une muraille telle que la première ,
pour me mettre en garde contre tous animaux,
hommes , ou bêtes ; pleinement convaincu
que , si je restois dans le même endroit , il
ne manqueroit pas de me servir de sépulcre.
Ces
|
Ces raisonnemens me firent résoudre à oter
ma tente du lieu où je l'avois dressée, qui
étoit au pied d'un rocher haut et escarpé qui,
s il venoit à être secoué une seconde fois, tom-
beroit certainement sur moi. Les deux jours
suivans, qui étoient le 19 et le 2o d'avril, je
n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'en-
droit que je choisirois pour y transférer ma
demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif,
faisoit que je ne dormois jamais tranquille-
ment; celle que j'avois de coucher hors de ma
forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, étoit presque aussi grande : mais quand
je regardois autour de moi, que je considérois
le bel ordre où j'avois mis toutes choses,
combien j'étois agréablement caché, combien
j'avois peu à craindre les irruptions, je sentois
au fond beaucoup de répugnance à déménager :
De plus, je me représentois que je serois un
très long-tems à faire de nouveaux ouvrages,
et qu'il me falloit risquer de rester où j'étois,
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de
campement, et que je l'eusse suffisamment
fortifié pour y prendre mes logemens en toute
sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en
repos pour quelque temps, et je pris la résolu-
Tome l• - L
- • / - - *
tion de mettre incessamment la main àl'œuyre
pour me Construire une muraille avec des pa-
- lissades et des cables, comme j'avois fait la
première fois, de renfermer mes travaux dans
un petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent finis et perfectionnés. Ce qui
fut arrêté le 21, dans mon conseil privé.
Le 22 d'avril.Dès le grand matin, je songeai
aux moyens de mettre mon dessein en exécu-
tion , mais je me trouvois fort en arrière du
côté de mes outils. J'avois trois grandes be-
saiguës , et une multitude de haches, parce
que nous en avions embarqué une provision ,
pour trafiquer avec les Indiens ; mais ces
instrumens, à force de charpenter et de cou-
per du bois dur et noueux , avoient le taillant
tout édenté et émoussé ; et quoique j'eusse
une pierre à éguiser, je n'avois cependant pas
le secret de la faire tourner pour m'en pou-
voir servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit , et fut pour moi ce que seroit un
grand point de politique à l'égard d'un homme
d'état , et la condamnation ou l'absolution
d'un criminel à l'égard d'un juge. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée à un
cordon, pour donner le mouvement à la pierre
avec mon pied , tandis que j'aurois les deux
mains libres. Notez que je n'avois jamais
·vu une telle invention en Angleterre, ou que
du moins je n'avois point remarqué comment
elle étoit pratiquée , quoiqu'elles y soient
fort communes, à ce que j'ai pu voir depuis.
D'ailleurs , ma pierre étoit fort grosse et fort
lourde , et cette machine me coûta une se-
maine entière de travail, pour la rendre par-
faite et achevée. -
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine que
j'avois inventée pour tourner la pierre, jouant
à merveille.
Le 3o d'avril. M'appercevant depuis long-
tems que mon pain diminuoit considérable-
ment, j'en fis la revue , et je me réduisis
à un biscuit par jour, ce qui étoit pour moi
un brisement de cœur. |
t Le 1 de mai. Regardant le matin vers la
mer, pendant la basse marée , je vis sur le
rivage quelque chose d'assez gros, et qui res-
sembloit à un tonneau. Quand je me fus ap-
proché , je trouvai qu'il y avoit un petit baril
et deux ou trois morceaux des débris du vais-
seau , qui avoient été poussés à terre par le
dernier ouragan.Je regardai du côté du vais -
seau , et il me parut être beaucoup plus hors

- L 2
\
de l'eau qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit sur le rivage, et je trouvai,
que c'étoit un baril de poudre, mais qu'il
avoit pris eau , et que la poudre étoit toute
collée , et dure comme une pierre. Néanmoins
je le roulai plus avant par provision , pour
l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près
du vaisseau que je le pus , sur le sable.
Quand je fus proche , je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation.Le château
d'avant, qui auparavant étoit enterré dans
le sable, paroissoit pour lors élevé de plus
de six pieds : la poupe , qui avoit été mise
en pièces, et séparée du reste par la tem-
pête, dès que j'eus achevé d'y fouiller la der- .
nière fois , sembloit avoir été ballotté , et se
montroit toute sur un côté , avec de si hauts
monceaux de sable devant elle , qu'au lieu
que ci-devant je n'en pouvois approcher d'un
demi-mille qu'à la nage, il m'etoit aisé à
présent d'aller à pied jusques au - dessus,
quand le reflux s'étoit épuisé. D'abord je fus
surpris d'une telle situation ; mais bientôt
je conclus qu'elle avoit été causée par le trenn-
blement de terre ; et comme, par les secousses
, de ce tremblement , le vaisseau s'étoit brisé
et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'étoit
•,
avant, de même aussi il venoit tous les jours
à terre quantité de choses que la mer déta-
choit , et que les vents et les flots faisoient
peu à peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée
de changer d'habitation, et ma principale
occupation ce jour-là , fut d'essayer si je ne
pourrois point pénétrer dans le vaisseau ;
mais je vis que c'étoit une chose à laquelle
je ne devois pas m'attendre , parce que le
ventre du bâtiment étoit comblé de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins , comme l'expérience
m'avoit, appris à ne désespérer de rien , je
résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrois des restes , me persuadant que ce
que j'en tirerois me serviroit à quelque usage.
' Le 3 de mai. Je me mis à travailler avec
ma scie , et je coupai de part en part un
morceau de poutre qui soutenoit une partie
du demi-pont ; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus haut ;
mais le montant survint, et m'obligea de finir
pour ce jour-là.
Le 4 de mai. J'allai à la pêche , mais je
n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse .
manger, ce qui me dégoûta de ce passe-tems ;
ccpendant, comme j'étois sur le point de quit-
L 3 .
ter, j'attrapai un petit dauphin. J'avois une
grande ligne faite de fil de corde , mais je
m'avois point d'hameçon, et cependant je pre-
nois assez de poissons, et tout autant que
j'en pouvois consommer. Tout l'apprêt que
j'y faisois , c'étoit de le sécher au soleil ,
après quoi je le mangeois.
Le 5 de mai. J'allai travailler sur les débris ;
je coupai une autre poutre, et je tirai du pont
trois grosses planches de sapin que je liai
ensemble, et que je fis flotter avec le mon-
tant jusqu'au rivage.
Le 6 de mai Je travaillai sur les débris ,
d'où j'enlevai plusieurs ferrailles, ce qui me
coûta un long et pénible travail : j'arrivai fort
las au logis, et j'avois quelque envie de re-
rioncer à ces corvées.
Le 7 de mai. Je retournai aux débris sans
avoir dessein de travailler; mais je trouvai
que la carcasse s'étoit élargie et affaissée sous
le poids de sa charge, depuis quej'avois coupé
les deux poutres ; que plusieurs endroits du
bâtiment étoient détachés du reste , et que
la cale étoit si découverte , que j'y pouvois
voir dedans ; mais elle regorgeoit de sable et
d'eau.
*e 8 demai. J'allai aux débris , et je portai-
- •
- avec moi un levier de fer pour démanteler le
pont , qui pour lors étoit tout-à-fait exempt
d'eau et de sable. J'enlevai deux planches ,
, que je conduisis encore avec la marée. Je
laissai le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9 de mai, Je me rendis aux débris avec
le levier : je pénétrai plus avant dans le corps
du batiment ; je sentis plusieurs tonneaux,
, que je remuai bien , mais je ne pus les dé-
foncer. Je sentis pareillement le rouleau de
plomb d'Angleterre; je le soulevois bien un
peu, mais il étoit trop pesant pour l'emporter.
s Les ro, 11, 12, 13 et 14 de mtai. J'allai ces
jours - là aux débris, et j'en tirai plusieurs
pièces de charpente , nombre de planches ,
ct deux ou trois cents livres pesant de fer.
Le 25 de mai. Je portai avec moi deux ha-
ches , pour essayer si je ne pourrois point
couper un morceau du plomb roulé , en y ap !
pliquant le taillant de l'une, que je tâche-
rois d'enfoncer en frappant avec la tête de
l'autre. Mais comme il étoit environ un pied
et demi enfoncé dans l'eau , je ne pouvois
donner aucun coup qui portât et qui fît im-
pression.
Le 16 de mai.flventa beaucoup toute la nuit,
et la carcasse du bâtiment en parut encore
L 4
188 Les Aventures
si long-tems dans les bois à chercher des nids
de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai
prévenir ce jour-là par le montant, et il m'em-
pêcha d'aller aux débris.
Le 17 de mai. J'apperçus quelques morceaux
du débris, qui avoient été portés à terre à une
distance de près de deux milles; je voulus aller
voir de quoi il s'agissoit : il se trouva que
c'étoit une pièce de la poupe, mais trop pe-
sante pour que je la pusse emporter.
Le 24 de mai. Je travaillai sur les débris
jusqu'à ce jour exclusivement, et à force de
jouer du lévier pendant tout cet intervalle ,
j'ébranlai si fort la carcasse, que le premier
montant qu'il y eut, accompagné de vent, fit
flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots.Mais comme le vent souffloit de terre,
rien ne vint au rivage ce jour - là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc
de Brésil, que l'eau salée et le sable avoient
entièrement gâté. -
Je continuai ce travail jusqu4au 15 de juin,
sans pourtant manquer au tems nécessaire pour
chercher ma nourriture, lequel j'avois fixé à
la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin d'être toujours prêt pour la basse. De
cctte manière j'avois amassé du merrain , des
planches et du fer en assez grande quantité
pour construire un bateau, si j'avois su com-
• ment m'y prendre. J'avois encore enlevé, pièce
après pièce, près de 1oo livres de plomb roulé.
Le 16 de juin. En marchant vers la mer, je
trouvai une grosse tortue, qui étoit la première
que j'eusse encore vue dans l'isle : mais si
j'avois été si long-tems sans découvrir aucun
de ces animanx, c'étoit plutôt un effet du
malheur que de la rareté de leur espèce ; car
je trouvai depuis que je n'aurois eu qu'à aller
de l'autre côté de l'isle pour en avoir des
milliers chaque jour, mais peut-être aussi que
cette découverte m'auroit coûté bien cher.
Le 17 de juin. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue : j'y trouvai soixante œufs ; et
conime, depuis mon abord dans cet affreux
séjour , je n'avois goûté d'autre viande que
d'oiseaux et de boucs , sa chair m'en parut la
plus savoureuse et la plus délicieuse du monde.
Le 18 de juin.Il plut tout le jour, et je restai
au logis. La pluie me sembloit froide , et je
me sentois tout frilleux ; chose que je savois
n'être pas ordinaire dans cette latitude.
- Le 19 de juin Je me trouvai fort mal , et
frissonnant comme s'il eût fait grand froid.
L S
*
-*
Le 2o juin. Je n'eus point de repos toute Ia
nuit, mais j'eus une fièvre accompagnée de
grandes douleurs de tête.
Le 21 de juin Je fus fort mal , et j'eus des
frayeurs mortelles de me voir réduit à cette
misérable condition , que d'être malade et
destitué de tout secours humain. Je fis ce qui
ne m'étoit pas encore arrivé depuis la tempête
dont nous avions été accueillis à la sortie de la
rivière d'Humbert : ce fut de prier dieu, mais
d'une manière si séche, qu'à peine savôis - je
ce que je disois , ni pourquoi je le disois, tant
ma tête étoit brouillée. . * .
Le 22 de juin. Je me trouvai dans une meil-
leure disposition ; mais les craintes terribles
que me donnoit ma maladie , portoient le
trouble dans mon ame. -
Le 23 de juin, Je fus encore fort mal, ayant
du froid , des tremblemens , et un violen
mal de tête. . -
Le 24 de juin. Je fus beaucoup mieux.
· Le 25 de juin. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente, l'accès me tint sept heures : il fut
mêlé de froid et de chaud , et se termina par
une sueur qui m'affoiblit beaucoup.
Le 26 de juin.Je fus mieux, et comme je»
n'avois point de vivres , je pris mon fusil pour
en aller cuerener : je me sentois extrêmement
— - • -- • a -
» *
· foible, néanmoins je tuai une chevre, que je
traînai au logis avec beaucoup de difficulté :
j'en grillai sur les charbons quelques morceaux
que je mangeai. J'aurois bien voulu en étuver
pour me faire un peu de bouillon, mais il m'en
fallut passer , faute de pot.
Le 27 de juin. La fièvre me reprit si vio-
lemment, qu'elle me fit garder le lit tout le
jour sans boire ni manger. Je mourois de
soif , mais j'étois si foible que je n'avois pas
la force de me lever pour aller chercher de
, l'eau pour boire. Je priai Dieu de nouveau ,
mais j'étois en délire ; et en me quittant, ce
délire me laissa dans une telle ignorance, que
je fus obligé de me tenir couché ; seulement
, m'écriois-je : Seigneur, tourne ta face vers moi ;
Seigneur, prends pitié de moi. -
Je m'imagine que je ne fis autre chose du-
- rant deux ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès
m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne
me réveillai que bien avant dans la nuit.
A mon réveil je me sentis fort soulagé, quoique
bien foible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y
avoit point d'eau dans toute ma demeure , et
force fut de rester au lit jusqu'au matin, que
je me rendormis ; et dans ce sommeil je fis
le songe affreux que vous allez " .
- L
Il me sembloit que j'étois assis à terre hors
, de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étois lors de la tempête qui suivit
le tremblement ; et que je voyois un hommc ,
qui d'une noire et épaisse nuée descendoit à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de
flamme. Depuis les pieds jusqu'à la tête il
étoit aussi éclatant que l'astre du jour, telle-
ment que mes yeux n'en pouvoient supporter
la vue sans être éblouis. Sa contenance por-
toit la terreur, une terreur qu'on. sent bien ,
mais qu'on ne sauroit exprimer. La terre ,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'é-
branler , comme elle avoit fait ci-devant pen- .
dant le tremblement ; et la région de l'air
embrâsée paroissoit n'être plus qu'une four-
naise ardente. . -
A peine fut-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
Pique pour me tuer. Quand il fut parvenu à
une certaine éminence distante de quelques
pas , il me parla , et d'une voix terrible il
Proféra ces paroles encore plus terribles :
Farce que tu ne t'es pas converti à la vue de
*ºº de signes, tu mourras. A ces mots il leva
* redoutable lance, et je le vis venir pour
me frapper. -
#.
De toutes les personnes qui liront cette re-
lation, aucune ne s'attendra que je sois ca-
pable de représenter les horreurs où cette
vision plongea mon ame : horreurs d'autant
plus étranges, que même, durant le songe,
j'en sentois un accablement réel : l'impression
que cela fit sur mon esprit , ne passa pas
comme un songe, elle s'y grava profondément ;
et après mon reveil elle se conserva dans
toute sa force , malgré les lumières du jour
•et de la raison.
Hélas ! à peine avois-je quelque connois-
sance de la divinité : ce que j'avois appris
· sous mon père étoit oublié ; les bonnes ins-
tructions qu'il m'avoit données autrefois ,
avoient eu le tems de s'effacer par une dé-
-bauche non interrompue de huit ans , que
j'avois passés à vivre et à converser avec des
mariniers, qui ne valoient pas mieux que
· moi, c'est - à - dire , scélérats et profanes
au suprême degré. Je ne sache pas que du-
· rant un si long terme , il me soit jamais venu
, la moindre pensée de m'élever vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au-de-
-dans de moi - même pour y contempler ma
: misère : une certaine stupidité d'ame s'étoit
• emparée de moi, et en avoit banni tout desi*
-\

du bien , et toute sensibilité au mal : j'avois
tout l'endurcissement qu'il faut pour être un
modèle de libertinage parmi les matelots de
la plus méchante espèce , n'ayant aucun sen-
timent ni de crainte de Dieu dans les dangers
qui se présentoient, ni de gratitude envers
lui dans les délivrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je
viens de dire , si l'on réfléchit sur les traits
précédens de mon histoire , et si j'ajoute que
parmi cette foule de malheurs qui m'arrivè-
rent successivement, je ne m'avisai pas une
seule fois, que ce pouvoit être la main de Dieu
qui s'appesantissoit sur moi , que c'étoit une
punition de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier d'une
méchante vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes de l'A-
frique, il ne m'arriva point de réfléchir quelle
seroit ma dernière fin , ni de m'adresser à
Dieu pour lui demander de diriger ma course,
et de me couvrir du bouclier desa providence,
pour me mettre en garde contre la férocité des
bêtes et contre la cruauté des sauvages, dont
j'érois entouré de toutes parts. L'Etre souve-
rain m'étoit ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite, J'agissois en pur ani-
|
*

- COIIlIIlllI1 »
mal, suivant l'instinct de la nature , et met-
tant à peine en usage les principes du sens
\
Quand je fus délivré en pleine mer par le
capitaine Portugais qui me reçut honorable-
·ment à son bord, et qui me traita avec équité,
avec humanité , avec charité , je n'avois en
moi nul sentiment de reconnoissance. Quand
depuis je fis naufrage sur la côte de l'isle où je
, fus submergé et englouti à plusieurs reprises,
de Robinson Crusoé. 195
garde de sentir ma conscience touchée,'et de
regarder la chose comme un jugement de Dieu,
mais je me contentois de croire qu'il y avoit
de la fatalité dans cet événement , et de me
dire souvent à moi-même que j'étois une mau-
· dite créature, et que j'étois né pour être mal-
heureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que
tout le reste de l'équipage avoit été noyé, et
que j'étois le seul qui eût été sauvé, il est bien
vrai, dis-je, qu'alors j'eus une espèce d'extase
et un ravissement de coeur qui , assisté de
1'efficace de la grace, auroit bien pu se ter-
miner à une reconnoissance chrétienne ; mais
ce fut un fruit qui avorta dans sa naissanºº »
un lumignon aussitôt éteint qu'allumé , un
mouvement qui dégénéra en un transport de
joie toute charnelle, et provenant uniquement
de me voir encore en vie, sans que je consi-
dérasse que le bras du Tout - Puissant s'étoit
signalé en ma faveur, qu'il m'avoit tiré moi
seul du nombre des morts pour me remettre
à la terre des vivans ; ma joie ne différoit en
rien de celle que ressentent communément les
matelots qui , se voyant à terre après être
échappés du naufrage, consacrent ces premiers
momens à la boisson, et se hâtent de noyer au
pl , • !° souvenir de tout le passé dans les
verres ' dans les pots. T'eile étoit ma dispo-
| position, et telle fut-elle durant tout le cours
de ma vie.
Lorsque la suite du tems et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
ma misère ;que je me représentois un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans
son issue ; que je me voyois séparé de tout le
genre-humain, sans nulle apparence d'y être
incorporé ; que j'envisageois mes maux par-
venus à leur comble, sans en appercevoir dans
l'avenir le moindre degré de diminution : dans
cet état , s'il venoit à luire un petit rayon
d'espérance de pouvoir substanter ma vie et la
défendre contre la faim , c'en étoit assez pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions. Dès lors je com-
mençois à me mettre l'esprit en repos ; je
travaillois tranquillement aux ouvrages néces-
saires pour ma sûreté et pour ma nourriture ;
j'étois bien éloigné de faire intervenir dans
mes malheurs, le courroux du ciel et la main
vengeresse de Dieu ; mon esprit n'étoit guères
accoutumé à remonter ainsi des effets à leur
véritable cause. -
Le blé dont j'ai fait mention dans mon jour-
mal , et que j'avois vu s'élever inopi ºu arºt .
au pied du rocher , frappa mon ame , sitot
. que ma vue ; il lui inspira une attention sé-
rieuse , autant de tems que l'opinion du mi-
racle s'y maintint : mais cette supposition ne
fut pas plutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec
elle tous les bons mouvemens qu'elle avoit fait
naître ; c'est ce que j'ai déja remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la
plus capable de conduire à une puissance in-
visible, qui seule tient en sa main les choses
de cette nature , le tremblement de terre »
dis-je, n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion,
la crainte, et généralement toutes les imprese
v
sions qu'il avoit faites en moi, s'évanouirent ;
je ne pensai désormais ni à dieu , ni à ses ju-
gemens ; je ne le regardai plus comme le juste
dispensateur de mes maux, ni plus, mi moins
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
fortunée condition de la vie. -
Mais dès que je me vis malade , et que la
mort, accompagnée de toutes ses horreurs ,
se présenta à mes yeux pour la contempler à
Ioisir ; quand mes forces commençoient à suc-
comber à l'intensité du mal , que la nature
·étoit épuisée par la violence de la fièvre; certes
• dès-lors la conscience , depuis si long - tems
assoupie , se réveilla ; je commençai à me
reprocher une vie qui s'étoit signalée par le
crime , qui avoit armé contre moi la justice
divine, qui m'en avoit attiré les coups les plus
inouis , et qui me faisoit actuellement gémir
sous le poids de sa vengeance. • "
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou troisième jour de ma maladie, et jointes à
la violence de la fièvre , et aux reproches de
ma conscience , arrachèrent de ma bouche
quelques mots de prières, qui , pour n'être
pas accompagnées d'un desir sincère et d'une
espérance vive , méritoient moins le nom de
Prières , que le langage de la frayeur et da
l'angoisse. Une confusion de pensées agitoit
mon esprit ; la grandeur de mes crimes bour-
reloit ma conscience ; la peur ou la seule idée
de mourir dans un si misérable état, me faisoit
monter des vapeurs au cerveau : dans cette
détresse, ma langue articuloit je ne sais quoi,'
d'une façon imparfaite et purement machinale;
mais ce n'étoit qu'exclamations , commé qui
diroit : « Grand Dieu ! que je suis misérable !
» si mon mal continue , je mourrai faute d'as-
» sistance : Mon Dieu ! que deviendrai-je ? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de lar-
mes coula de mes yeux, et je tombai dans un
long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, puis
sa prédiction rapportée au commencement dc
cette histoire, qui disoit que si je faisois la
fausse démarche d'aller courir par le monde ,
Dieu ne me béniroit pas : et que j'aurois à
I'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurois fait de ses conseils, quand peut-
être il n'y auroit personne pour m'assister à
en réparer la perte, « C'est à présent , m'é-
» criai-je tout haut , c'est à présent que s'ac-
» complissent les paroles de mon père; le bras
» d'un Dieu vengeur m'a atteint , il n'y *

» personne pour m'aider ni pour m'entendre ;
3
» j'ai rejeté la voix de la providence,qui par sa
» bonté infinie m'avoit placé dans un état où
je pouvois être commode et heureux , mais
» dont je n'ai pas voulu jouir, ni en connoître
» le prix par la bouche de mes parens ; je les
3)
» ai laissés dans un deuil qui n'avoit d'autre
» objet que ma folie : mais celui où je me vois
» délaissé présentement , n'est qu'une suite
» de cette même folie ;je refusai l'aide de mes
parens, lorsqu'ils vouloient m'établir dans
le monde , et m'y mettre dans une situa-
tion exempte de gêne et d'anxiété; et main-
tenant il me faut lutter contre des obstacles
3)
2)
3)
trop rudes, et peu proportionnés à Ia foi-
»
30
blesse de la nature , sans que j'aie ni assis-
» tance, ni consolation, ni conseil : » Alors
je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide, car
ma détresse est grande.
Cette prière , s'il m'est permis de me servir
de ce nom , étoit la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais retournons à
notre journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé
par le sommeil que j'avois eu, et l'accès étant
tout-à-fait fini , je me levai, La frayeur oà
m'avoit jetté le songe , ne m'empêcha pas de
considérer que l'accès de fièvre me reprendroit
le jour suivant , et qu'il falloit profiter de ce
relâche pour me refaire un peu, et préparer
des rafraîchissemens auxquels je pourrois avoir
recours quand le mal seroit revenu. La pre-
mière chose que je fis, ce fut de verser de l'eau
dans une grande bouteille quarrée , et de la
mettre sur ma table près de mon lit ; et nour
oter la crudité de l'eau , j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rhum, mêlant le tout en-
semble ; ensuite je coupai un morceau de
viande de bouc, que je grillai sur les charbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener ; mais je me trouvai foible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma p -
toyable condition , redoutant pour le len- .
demain le retour de mon mal. Le soir je fs
mon soupé de trois œufs de tortue que je fis
cuire dans la braise, et que je mangeai à la
coque ; et ce fut-là , autant que je puis m'eu
ressouvenir , le premier morceau pour lequel
j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédiction
durant tout le tems de ma vie. , x
Après avoir mangé, j'essayai de me prome-
ner, mais je me trouvai si foible, qu'à peine
pouvois-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchois jamais ; ainsi je n'allai pas loin , je
• -

m'assis à terre, et je me mis à contempler
la mer , qui se présentoit devant moi , et
qui étoit calme et unie. Dans cette posture
il me vint à peu-près dans l'esprit les pensées
suivantes : -
» Qu'est - ce que la terre ? qu'est-ce que
» la mer, sur laquelle j'ai tant vogué? d'où
» cela a-t-il été produit # que suis.je moi-
» même ? que sont les autres créatures hu-
» maines et brutes , privées et sauvages #
» quelle est notre origine #
2C2 Les Aventures
» Certainement nous avons tous été faits -
» par une puissance secrette , qui forma la
terre et la mer, l'air et les cieux ; et quelie
est cette puissance ? »
Alors j'inférai naturellement, c'est Dieu qui
a fait toutes choses. Fort bien , dis-je en moi-
même ; mais je n'en demeurai pas là , et
par une suite admirable des antécédens , je
continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
» choses , il guide ces mêmes choses, et celles
» qui les contiennent ; car assurément il faut
» que la puissance qui les a faites , ait le
pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la
vaste enceinte de ses ouvrages , sans sa
connaissance, ou sans son ordre.
$)
2)
3D
à>
-
de Robinson Crusoé. 2o3
c Or , s'il n'arrive rien sans sa connois-
» sance , il sait que je suis ici,, et que j'y
» suis dans un état affreux ; et s'il n'arrive
» rien sans son ordre , il a ordonné que cela
» m'arrivât. »
' Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que ces choses m'arrivassent ;
que c'étoit par une dispensation de sa provi-
dence que je me voyois réduit à une si extrême
misère, parce que seul il avoit en sa puissance
non seulement ma personne, mais encore tout
ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
-
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? qu'ai-je
fait pour étre ainsi traité ?
Dans cette recherche je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de .
blasphêmer, et il me sembloit entendre une
voix qui me faisoit ce reprôche : « Misérable !
» tu demandes ce que tu as fait ? regarde en
» arrière pour y contempler le passé, et pour
» te retracer une vie abandonnée au désordre ;
» demande plutôt ce que tu n'as point fait ?
» demande pourquoi tu n'as pas péri il y a
» , ag-tems? D'où vient, , ir exemple, que
tu ne te noyas pas dans la rade d'Yarmouth ;
» que tu ne fus pas tué dans combat où tu
)
» fus pris par le corsaire que tu n'as
a» pas été dévoré par les bêtes san s sur les
» côtes d'Afrique ; et qu'en de lieu tu
» n'as pas été enseveli dans "es flots, comme
» tout le reste de l'équipage : Après cela ,
» oseras-tu bien encore demander ce que tu
» as fait ? » - -
Ces réflexions me rendirent muet, et bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier
à mes propres yeux, je me levai tout pensif et
mélancolique; je marchai vers ma retraite, et -
passai par - dessus ma muraille comme pour !
m'aller coucher, mais je me sentois l'esprit
dans une grande agitation, et peu disposé à
dormir ; ainsi je m'assis dans ma chaise, et
comme il commençoit à faire noir, j'allur i
ma lampe. Déjà , l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes, et dans ce
moment il me vint dans l'esprit que les Bré-
, siliens ne prennent presque aucune autre mé-
decine pour quelque sorte de maladie que ce
puisse être, que leur tabac ; et je savois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un bout de
rouleau dont les feuilles étoient mûres pour la
\. , plupart,
|
|
_
",


*
--
****
|-
Aºoe x ( … 2 xanºn

Em-
,
•
plupart, quoiqu'il y en eût parmi quelques
unes de vertes. -
· Je me levai de dessus ma chaise, et comme
si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au \
coffre qui renfermoit la guérison de mon corps
et de mon ame. J'ouvris le coffre et j'y trouvai
ce que je cherchois, savoir le tabac ; et comme
le peu de livres que j'avois conservés, y étoient
aussi serrés , je pris une des bibles dont il a
été fait mention ci - dessus, et que je n'avois
pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le desir
d'ouvrir une seule fois ; je la pris, dis-je, et
la portai avec le tabac sur ma table. -
Je ne savois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il lui étoit favorable,
ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières différentes , comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de ren-
contrer la bonne , et de réussir. Première-
ment, je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche ; et comme le tabac
étoit verd et fort , et que je n'y étois pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinairement :
de Robinson Crusoé. 2o5
feuille dans du rhum , pour en prendre une
dose une heure ou deux après en me cou-
chant ; et en troisième lieu , j'en grillai su*
Tome I.
*

des charbons ardens , tandis que je tenois le
nez sur la fumée, aussi près et aussi long-
tems que la crainte de me brûler ou de me
suffoquer le pouvoit permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ou- -
vris la bible , et je commençai à lire ; mais
les fumées du tabac n'avoient trop ébranlé
la tête pour continuer ma lecture : néan-
moins, ayant jeté les yeux sur l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentè-
rent, furent celles-ci : Invoque-moi au jour de
ton affliction , et je te délivrerai , et tu me
glorifieras.
Ces paroles étoient fort propres pour l'état
où je me trouvois , et elles firent impression
sur mon esprit dans le tems de la lecture :
| mais le mot de délivrer sembloit ne pas me
, concerner, et n'avoir aucune signification à
mon égard : ma délivrance étoit une chose si
éloignée et même si impossible dans mon ima-
gination , que je commençai à parler le lan-
gage des enfans d'Israël, qui disoient , lors-
qu'on leur promit de la chair à manger :
» Dieu pourroit-il dresser une table dans le
• désert ! » et moi, aussi incrédule qu'eu>s ,
je me mis à dire : » Dieu lui-même pourroir-
» il me délivrer de cette place ? » et comme ce
/
»e fut qu'après bien des années qu'il se mani-
festa quelques sujets d'espérance, aussi ces
défiances venoient-elles souvent me maîtri-
ser ; néanmoins les paroles que j'avois lues,
me touchoient, et je les méditois très-souvent.
Il se faisoit tard , et le tabac, comme je l'ai
déjà dit, m'avoit si fort appesanti la tête ,
qu'il me prit envie d'aller dormir; je laissai
donc brûler ma lampe dans la caverne , de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit, ensuite je m'allai coucher :
mais auparavant je fis ce que je n'avois fait
de mesjours ; je me mis à genoux , je priai
Dieu , le suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avoit faite, de me délivrer si je l'in-
voquois au jour de mon affliction.Après que
, cette prière précipitée et imparfaite fut finie ,
je bus le rhum, où j'avois infusé le tabac, et
qui étoit si imbu et si fort, que j'eus beau-
coup de peine à l'avaler. Incontinent cette po-
tion me donna brusquement à la tête ; mais
je m'endormis d'un si profond sommeil, que
quand je me réveillai, il ne pouvoit guère
- être moindre de trois heures après midi : je
dirai bien plus , c'est que je ne saurois en-
core m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma medécine, toute la nº
M 2
-
d'après, et une partie du jour suivant ; carº
autrement je ne comprends pas comment j'au-
rois pu me trouver court d'un jour dans mon
calendrier ou calcul de jours et de semaines ,
comme il parut quelques années ensuite que
je l'étois effectivement. -
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai à mon réveil extrêmement sou-
lagé, me sentant du courage et de la joie :
quand je me levai , j'avois plus de force que
le jour précédent, mon estomac s'étoit for-
tifié , l'appétit m'étoit revenu : en un mot ,
point de fièvre de tout le lendemain, et je con-
tinuai dans mon amendement. Ce jour étoit
le 23. - •-
Le 3o , suivant même le train de la mala-
die , étoit mon bon jour ; ainsi je sortis avec
mon fusil, mais je me me souciai point de
m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer , assez semblables à des oies sau-
vages ; je les portai au logis, mais je me fus
point tenté d'en manger , et me contentai
de quelques oeufs de tortue , qui étoient fort
bons. Le soir je réitérai la médecine, que
je supposois m'avoir fait du bien , j'entends
le rhum, dans quoi il y avoit du tabac in-
fusé; j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois-ci, c'est que la dose fut plus petite
que la première, que je ne mâchai point de
tabac , et que je ne tins point le nez sur la fu-
mée comme auparavant. Quoi qu'il en soit »
' le lendemain , qui étoit le 1 de juillet , je ne
fus point aussi, bien que je m'y étois attendu ;
j'eus une espèce de frissonnement, mais ce
n'étoit que peu de chose. ° . /
Le 2 de juillet. Je réitérai la médecine de
trois manières ;. elle me donna dans la tête »
comme il étoit arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3 de juillet. La fièvre me quitta pour tou-
jours, mais il se passa quelques semaines
avant que je recouvrasse tout-à-fait mes forces.
Cependant je réfléchissois extrêmement sur
ces paroles de l'écriture, Je te délivrerai : l'im-
possibilité de ma délivrance étoit si profon-
dément gravée dans mon esprit , qu'elle y
avoit coupé racine à tout espoir. Mais pendant
que je me décourageois ainsi , je fis réflexion
que j'avois les yeux si assiduement tournés
vers ma principale délivrance, que je les dé-
tournois de dessus celle que j'avois reçue.Sur-
le-champ je me pris moi-même à partie , et
me dis : « N'ai-je pas été délivré d'une ma*
» ladie dangereuse ?L'état pitoyable où # .
M.
N-
» la peur terrible que j'en avois, l'heureuse
» issue qui a terminé tout cela , ne sont - ce
» pas des choses qui méritoient mon attention#
» Dieu m'a délivré , mais je ne l'ai pas glo-
» rifié : c'est-à-dire,- je n'ai pas reconnu son
» bienfait, je ne lui ai pas rendu mes actions
» de graces : de quel front oserois-je attendre
» une plus grande délivrance ? »
• Ces réflexions pénétrèrent mon cœur , je
me mis incontinent à genoux, et je remerciai
Dieu , à haute voix , de ma convalescence.
Le 4 de juillet. Le matin je pris la bible,
et je commençai au nouveau testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, et
me fis une loi d'y vaquer chaque matin et
chaque soir, sans me fixer à un certain nom-
bre de chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice
pendant long-tems , que je sentis naître en
mon cœur un repentir plus profond et plus
sincère de ma vie passée : l'impression de mon
songe se réveilla ; j'étois sensiblement ému
du passage conçu en ces paroles : « Toutes ces
» choses ne t'ont point porté à la repentance. »
C'est cette repentance que je demandois un
jour à Dieu avec affection , lorsque par un
g1o : Les Aventures
sainte , je tombai sur ces mots : « Il est
» prince et sauveur ; il a été élevé pour don-
» ner repentance et rémission. » A peine eus-
je achevé le passage, que je posai le livre ; et
élevant mon cœur aussi bien que mes mains
vers le ciel , avec une espèce d'extase et un
transport de joie indicible, je m'écriai tout
haut : « Jésus, fils de David , prince et sau-
» veur, qui as été élevé , donne-moi de me
» repentir. »
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui mérita le nom de prière ; car
elle fut accompagnée d'un vrai sentiment de
ma misère , et d'une espérance vive, puisée
dans la sainte écriture , animée par la parole
de Dieu même ; et depuis ce tems-là, je ne
cessai point d'espérer que Dieu m'exauceroit.
Dès-lors le passage compris en ces termes :
Invoque moi , et je te délivrerai , me parut ren-
fermer un sens que je n'y avois pas encore
trouvé, Car auparavant je n'avois l'idée d'au-
cune autre délivrance , que d'être affranchi
de la captivité où j'étois détenu ; je veux dire
de l'isle , qui , quoique ce fût un lieu vaste
et étendu, ne laissoit pas d'être pour moi une
prison , et même une des plus terribles. Mais
aujourd'hui je me vois éclairé d'une nouvelle
lumière ; j'apprends une toute autre interpré-
tation des paroles que j'avois lues; maintenant
je repasse avec horreur sur une méchante vie;
l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante ;
et je ne demande plus rien à Dieu, sinon qu'il
délivre mon ame d'un poids sous lequel elle
gémit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'af-
flige plus ; je ne prie pas seulement Dieu de
vouloir m'en affranchir; je n'y pense pas ; et
' tous mes autres maux ne me touchent point
en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette der-
nière réflexion , pour insinuer en passant à
quiconque lira cet endroit de mon ouvrage,
qu'à prendre les choses dans leur vrai sens ,
c'est un bien infiniment plus grand de se sous-
traire au péché qu'à l'affliction. Mais je n'é-
tendrai pas ce sujet pour reprendre mon
journal. - --
Quoique ma condition fût encore la même .
à parler physiquement , et à en juger par
l'extérieur des choses , néanmoins elle étoit
devenue bien plus douce et bien plus suppor*
table aux yeux de mon esprit. Par une lec"
ture constante des écrits sacrés , et par l'u-
sage fréquent de la prière , mes pensées
étoient dirigées vers des objets d'une nature
relevée ; je sentois en secret des consolations
· intérieures , qui m'avoient jusqu'alors été in-
connues : et comme ma santé et mes forces
l, s'amendoient tous les jours , ie mlgmployois
sans cesse à me pourvoir,da-tont eR9qui me
· manquoit , et à rendre mn fagon de vivre
# aussi régulière qu'il se pouvoitqir e, • -
, Du 4 de juillet jusqu'au 14 , Ma principale,
occupation fut de me promener avec mon fusil
| à la main ; je réitérois souvent la promenade,
, mais je la faisois courte, comme un homme
, qui relevoit de maladie, et qui tâchoit peu-
| à peu de se remettre ; car il est difficile de
comprendre combien j'étois épuisé, et à queL
point de foiblesse je me voyois réduit. Le
, remède dont je me servis , éioit tout-à-fait
| nouveau, et n'avoit peut-être jamais guéri
, de fièvre auparavant; aussi l'expérienoe que
que j'en fis n'est pas un garant suffisant pour
| "oser recommander à qui que ce soit ; parce
| que si d'un côté il emporta la fièvre, de
"autre il contribua extrêmement à m'affoiblir 2
| ºt il m'en resta pendant quelque , tems un
ºbranlement de nerfs et des convulsions par
, tout le corps. . - - - -
|. Ces fréquentes promenades m'apprirent ,
* º dépens, une particularité , qui est
º"'y avoit rien de plus pernicieux à la



santé, quee de se mettre en campagne pen-
aant la saisºn plusieuse, sur tout si la pluie
étoit accompagnée d'une tempête ou d'un ou-
ragan.ºGP ,!'gônftHe la pluie , qui survenoit
quelquefois dans"a saison séche, ne tomboit
jamais sans un orage, aussi trouvois-je qu'elle
sn4 , ' $Les Aventures º
craindrè que celle de septembre ou d'octobre.
• n y avoit près de dix mois que j'étois dans
cetteº isle infortunée , toute possibilité d'en
sortir sembloit m'être ôtée pour toujours ; et
je croyois fermement que jamais créature hu-
maine n'avoit mis le pied dans ce lieu sau-
vage. Ma demeure se trouvoit , selon moi ,
suffisamment fortifiée ; j'avois un grand desir
de faire une découverte plus complette de l'isle,
et de voir si je ne pourrois point rencontrer
des productions qui m'auroient été cachées
jusqu'alors. - eº ºº · · · · , ·
Ce fut le 15 de-juillet que je commençai
de faire une visite de l'isle, la plus exact°
que j'eusse encore faite. J'allai premièrement
à la petite baie, dont j'ai déja fait mention »
et où j'avois abordé avcc mes radeaux. Je
marchai le long de la rivière, et quand j'euº
fait environ deux milles en montant , j°
trouvai que la marée n'alloit pas plus loin »
et que ce n'étoit plus-là qu'un petit ruisseau
coulant, dont l'eau étoit fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été, ou la saison séche
régnoit en ce tems là, il n'y avoît presque
point d'eau en certains endroits , du moins
n'en restoit-il pas assez pour faire un cou-
rant un peu considérable et sensible,º
Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai
plusieurs prairies agréables, unies , et cou-
vertes d'une belle verdure. En s'éloignant du
lit, elles s'élevoient insensiblement dans les
endroits où il n'y avoit pas d'apparence qu'elles
* fussent jamais inondées , c'est-à-dire, près
* des côteaux qui les bordoient ; je trouvai
* quantité de tabac verd , et croissant sur une
· tige extrêmement haute. Il y avoit plusieurs
* autres plantes , que je ne connoissois point,
º et dont je n'avois jamais ouï parler, qui pou-
* voient renfermer des qualités occultes.
* Je me mis à chercher de la cassave , qui
| est une racine dont les Américains font leur
" pain dans tous ces climats ; mais je n'en pus
, point trouver. Je vis de belles plantes d'a-
º loès , mais je n'en savois pas encore l'usage ;
º je vis plusieurs cannes de sucre, mais sau-
· vages et imparfaites faute de culture.Je me
| contentai de ces découvertes pour cette fois ,
!
et m'en revins ,. en considérant , à part moi,
· quels moyens je pourrois prendre, pour m'ins-
truire de la vertu des plantes ct des fruits
que je découvrirois à l'avenir : mais après
y avoir bien pensé, je ne formai aucune con-
clusion ; car, sans mentir , j'avois été si peu
soigneux de faire mes observations dans le
tems que j'étois au Brésil , que je ne con-
noissois guère les plantes de la campagne,
ou du moins la connoissance que j'en avois ,
me pouvoit pas m'être d'un grand secours dans
l'état misérable où j'étois.
Le lendemain , 16 du mois, je repris le
même chemin ; et m'étant avancé un peu plu
loin que je n'avois fait la veille , je trouvai
que le ruisseau et les prairies ne s'étendoient
pas plus loin , et que la campagne com
mençoit à être plus couverte de bois. J';
trouvai plusieurs sortes de fruits, et parii
culièrement des melons qui couvroient la terre,
des raisins qui pendoient sur les arbres, et)
dont la grape riante et pleine étoit prête pour |
la vendange. Cette découverte.me donna au
tant de surprise que de joie, Mais je mo-
dérai mon appétit, et je profitai d'une ex
Périence qui avoit été funeste à d'autres ; x
je me ressouvenois d'avoir Vu mourir en Bar°
barie
barie plusieurs de nos esclaves An glais , qui,
à foree de manger des raisins, avoient gagné
la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le
secret d'obvier à des suites si terribles, et
de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et en le faisant sécher au soleil
après l'avoir coupé, pour le garder comme on
garde en Europe ce qu'on appelle des raisins
secs ; je me persuadois qu'après l'automne ce
seroit un manger aussi agréable que sain , et
je ne fus point trompé dans mon attente.
Je passai là toute la journée ; sur le tard
je ne jugeai pas à propos de m'en retourner
au logis , et je me déterminai à découcher ,
pour la première fois de ma vie solitaire.
La nuit étant venue, je choisis un logement
· zout semblable à celui qui m'avoit donné re-
traite à mon premier abord dans l'isle ; ce
fut un arbre bien touffu , sur lequel m'étant !
placé commodément, je dormis d'un profond
sommeil.Le lendemain au matin je procédai
à la continuation de ma découverte , en mar-
chant près de quatre milles ; et jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée
qne je parcourois , j'allois droit au nord , et
laissois derrière à ma droite une enchaînure
de monticules. /
Tome I. N
\
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert , qui sembloit porter sa
pente à l'occident ; un petit ruisseau d'eau
fraîche , qui sortoit d'une colline tout pro-
che , dirigeoit son cours à l'opposite , c'est-
à-dire à l'Orient : toute cette contrée parois-
soit si tempérée , si verte, si fleurie, qu'on
l'auroit prise pour un jardin planté par ar-
tifice ; et il étoit aisé de voir qu'il y régnoit
un printems perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et après je fis une station
pour la contempler à loisir. D'abord l'admi-
ration se saisit de mes sens ; elle suspendit
quelque tems mes soucis rongeans, pour me
· faire savourer en secret le plaisir de voir que
tout ce que je voyois étoit mon bien ; que
j'étois le seigneur et le roi absolu de cette
région; que j'y avois un droit de possession ;
et que si j'avois des héritiers , je pourrois
la leur transmettre aussi incontestablement
qu'on feroit un fief en Angleterre. Je vis une
grande quantité de cacao, d'orangers, de li-
monniers et de citronniers , qui tous étoient
sauvages , et dont il n'y en avoit que peu
qui portassent du fruit , du moins dans la
aison présente. Néanmoins les limons verds
,- •
-
que je cueillis, étoient non-seulement agréa-
bles à manger , mais encore très-sains ; et
dans la suite j'en mêlois le jus avec de l'eau,
qui en recevoit beaucoup de relief, devenant
par-là et plus fraîche et plus salutaire. -
- Je me voyois maintenant assez d'ouvrage
sur les bras ; il s'agissoit de cueillir du fruit,
et de le transporter ensuite dans mon habi-
tation ; car j'avois résolu d'amasser une pro-
vision de raisins et de citrons pour me servir
pendant la saison pluvieuse que je savois bien
qui approchoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux , dont
deux étoient de raisins, et l'autre de limons
et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de
chacun une petite portion pour l'emporter,
et avec cela je pris le chemin de la maison,
résolu de revenir au plutôt, et de me munir
d'un sac ou de quelque autre meuble , tel
que je pourrois trouver, pour enlever le reste.
Après un voyage de trois jours je me rendis
chez moi ; c'est ainsi que j'appellerai désor-
mais ma tente et ma caverne. Mais avant que
d'y arriver , mes raisins s'étoient brisés et
écrasés à cause de leur grande maturité et
de leur pesanteur , en sorte qu'ils valoient
peu de chose , ou plutôt rien du tout. Pour°

- N 2
ce qui est des limions , ils se trouvèrent
très-bons , mais il n'y en avoit qu'un petit
nombre. -
Le jour suivant, qui étoit le 19, je retournai
avec deux petits sacs que j'avois faits pot r
aller chercher ma récolte. Mais je fus surpris
de voir que mes raisins , que j'avois laissés
la veille si appétissans et bieu amoncelés ,
étoient aujourd'hui tous gâtés , tous par mor-
ceaux, traînés et dispercés çà et là, et qu'une
partie en avoit été rongée et dévorée. De-là
je conclus qu'il y avoit dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avoient com-
mis ce dégât ; mais de dire quelles sortes
d'animaux c'étoient, c'est ce qui passoit ma
science. |
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas moyen
de les laisser en un monceau , ni de les
emporter dans un sac , parce que d'un côté
ils seroient pressés , et exprimés sous leur
propre poids, et que de l'autre ce seroit les
livrer en proie aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit. C'est
que je cueillis une grande quantité de raisins,
et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil ;
mais quant aux limons et aux citrons, j'en
A ' -
(
emportai au logis tout autant qu'il en falloit
pour plier presque sous ma charge. .
" Chemin faisant pour m'en retourner de ce
voyage , je contemplois avec admiration la
fécondité de cette vallée , les charmes de sa
· situation , l'avantage qu'il y auroit de s'y voir
à l'abri des orages du vent d'est, derrière ces
bois et ces côteaux ; et je conclus que l'en-
droit où j'avois fixé mon habitation , étoit
sans contredit le plus mauvais de toute l'ile.
Ainsi je pensois dès-lors à déménager, et à
me choisir, s'il étoit possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que
celle que je méditois de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête , et la
beauté du lieu étoit cause que j'en repaissois
mon imagination avec plaisir. Mais quand je
vins à considérer les choses de plus près, et
à réfléchir que ma vieille demeure étoit proche
de la mer, je trouvai que ce voisinage pour-
roit donner lieu à quelque événement favo-
rable pour moi : que la même destinée qui
m'avoit poussé où j'étois , pourroit m'y en-
voyer des compagnons de mon malheur ; et
que quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'appa-
rence à une telle époque, néanmoins , si je
venois à me renfermer dans les collines e*

N 3
dans les bois au centre de l'ile , ce seroit
redoubler mes entraves , et rendre 'mon af-
franchissement non-seulement peu probable,
mais même impossible; et que par conséquent
je ne devois par changer de demeure.
· Mais , j'étois devenu si amoureux d un si
bel endroit , que j'y passai presque tout le
reste de juillet ; et qu'après m'être ravisé ,
j'eusse conclu à ne point changer de domicile,
je ne pus cependant m'empêcher de m'y faire
une petite métairie au milieu d'une enceinte
aSSCZ spacieuse , composée d'une double haie
bien palissadée , aussi haute que j'y pouvois
atteindre , et toute remplie en dedans de
menu bois.Je conchois quelques deux ou trois
nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie aveé
une échelle, comme je faisois dans la pre-
mière ; et dès - lors je me regardai comme
un homme qui avoit deux maisons, l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux ; l'autre à la campagne , pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages
et le séjour que je fis dans cette dernière ,
me tinrent jusqu'au premier août. -
Je ne faisois que de fiuir mes fortifications,
et de commencer à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en déloger , et
me chasser dans ma première habitation ,
pour n'en pas sortir sitôt. Car, quoique dans
ma nouvelle je me fusse fait une tente avee
une pièce de voile, et que je l'eusse fort bien
tendue, comme j'avois déjà fait dans la vieille,
cependant je n'étois pas au pied d'un rocher
haut et sans pente qui me servît de boule-
vard contre le gros tems , ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y retirer quand
Ies pluies étoient extraordinaires. | .
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma mé-
tairie au commencement d'août , et que dès
ce tems-là je commençois à en goûter les dou-
ceurs. Je dirai maintenant, pour continuer
mon journal , qu'au troisième jour du même
mois , je trouvai mes raisins, que j'avois sus-,
pendus, parfaitement secs, bien cuits au so-
leil, en un mot, excellens ; ainsi je commençai
à les ôter de dessus les arbres, et je fus bien
avisé de m'y prendre sitôt ; car autrement les
pluies qui survinrent, les auroiententièrement
gâtés, et m'auroient fait perdre mes meilleures
provisions de l'hiver, car j'avois plus de deux
Cent8 grappes. Il me fallut du tems pour les
dépendre, les transporter chez moi, et pour
les serrer dans ma caverme. Je n'eus pas plutôt
-*
N 4 -
fait tout cela, qu'il commença à pleuvoir ; et
ces pluies , qui commencèrent le 13 d'août,
| continuèrentjusqu'à la mi-octobre : il est pour-
tant vrai qu'elles se relâchoient quelquefois ;
mais aussi elles étoient de tems en tems si vio-
lentes, que je ne pouvois bouger de ma ca-
verne durant plusieurs jours.
| Dans cette même saisonl'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la sur-
prise. Il y avoit du tems que j'avois eu le cha-
grin de perdre un de mes chats qui s'en étoit
enfui : depuis que je n'avois ouï ni miau-
lement , ni nouvelles de cet animal, je le
croyois mort , lorsqu'à mon grand étonne-
ment il vint à mon logis escorté de trois petits ,
sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avois
tué avec mon fusil une espèce d'animal , que
j'ai appellé chat sauvage, mais il me parois-
soit tout différent de ceux que nous avons en
Europe ; et mes petits chats étoient tout-à-fait
semblables aux autres chats domestiques , et à
mes deux vieux en particulier , qui n'étant
224 · Les Aventures -
mon esprit que d'étranges difficultés sur cette
multiplication. Mais cette race qui m'avoit
intrigué dès sa naissance , faillit m'empester
dans la suite par une trop féconde postérité,
-
A
dont je fus bientôt si incommodé, que je me
vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dange-
rense, ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 , il
plut sans aucun relâche, tellement que je ne
pus sortir tout ce tems-là ; j'étois devenu fort
soigneux de me garantir de la pluie. Durant
cette longue retraite, je commençai à me
trouver un peu court de vivres ; mais m'étant
hasardé deux fois à aller dehors , je tuai à la
fin un bouc , et trouvai une tortue fort grosse
qui fut pour moi un grand régal.Voici com-
ment je réglois mes repas : je mangeois une
· grappe de raisin à mon déjeûner ;un morceau
de bouc ou de tortue grillé à mon dîner, car
par malheur je n'avois aucun vaisseau propre à
bouillir ou à étuver quoi que ce soit ; à souper
deux ou trois œufs de tortue faisoient mon
affaire. º, -
Pour me désennuyer et faire en même tems
quelque chose d'utile dans cette espèce de .
prison où me confinoit la pluie, je travaillois
régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne , et conduisant ma sape
peu-à-peu vers un des flancs du rocher , je
parvins à le percer de part en part, et à me
" N 5
faire une entrée et une sortie libre derrière
mes fortifications. Mais je conçus d'abord
quelque inquiétude de me voir ainsi exposé,
car de la manière que j'avois ménagé les
choses auparavant, je m'étois vu parfaitement
bien enclos , au lieu qu'à présent je me voyois
en butte au premier agresseur qui viendroit. Il
faut pourtant avouer que j'aurois de la peine à
justifier la crainte qui me vint sur cet articles
et que j'etois trop ingénieux à me tourmenter,
puisque la plus grosse créature que j'eus encore
vue dans l'isle , étoit un bouc. -
Le 3o de septembre étoit l'anniversaire de
mon funeste debarquement. Je calculai les
crans marqués sur mon poteau, et je trouvai
qu'il y avoit trois cent soixante-cinq jours que .
j'étois à terre. J'observai ce jour comme un
jour de jeûne solemnel , le consacrant tout
entier à des exercices religieux , me proster-
nant avec une humilité profonde, confessant
mes péchés à Dieu , reconnoissant la justice
de ses jugemens sur moi, et implorant enfin
sa compassion en vertu de notre divin média-
teur.Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze henres et jusqu'au soleil couchant, après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
Faisin ; et terminant la journée avec la même
^.
N,

dévotion avec laquelle je l'avois commencée,
je m'allai coucher.
· Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que n'ayant eu au commencement nul
sentiment de religion, j'oubliai au bout de
quelque tems de distinguer les semaines , en
marquant pour le dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers ; ainsi je ne pou-
vois véritablement plus discerner l'un de l'au-
tre. Mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens de
le dire , je reconnus que j'avois été un an dans
l'isle. Je divisai cette année en semaines , et
je pris le septième de chacune pour mon di-
manche : il est pourtant vrai qu'à la fin de
mon calcul je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
• Peu de tems après je m'apperçus que mon
encre me manqueroit bientôt ; c'est pourquoi
je fus obligé de la ménager extrêmement, me
, contentant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie , sans faire un détail
journalier des autres choses.
Je m'appercevois déjà de la régularité des
saisons , je ne me laissois plus surprendre,
ni par la pluvieuse , ni par la sèche, et je
savois me pourvoir pour l'une ét pour l'autre.
N 6
/
Mais avant d'acquérir une telle expérience ,
j'avois été obligé d'en faire les frais ; et l'essai
que je vais rapporter, étoit un des plus chers
auxquels j'en fusse venu. J'ai dit ci dessus,
que j'avois conservé le peu d'orge et de riz qui
avoit crû d'une manière inattendue , et où je
m'imaginois trouver du miracle ; il pouvoit
hien y avoir trente épis de riz, et vingt d'orge:
or, je croyois que c'étoit maintenant le tems
propre à semer ces grains, parce que les pluies
étoient passées, et que le soleil étoit parvenu
au midi de la ligne,
Conformément à ce dessein je cultivai une
piéce de terre le mieux qu'il me fut possible
avec une pelle de bois , et après l'avoir par-
tagée en deux parts je semai mon grain. Mais
tandis que j'étois à semer, il me vint en pensée
que je ferois bien de n'employer pas tout cette
228 · Les Aventures -
saison étoit la plus propre pour les semailles :
c'est pourquoi je risquai environ les deux tiers
de mon grain , réservant à - peu - près une
poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que
j'avois semé , il n'y en eut pas un seul grain
qui crût à un point de maturité , parce que
)
:-
les mois suivans , qui composoient la saison
séche , la terre n'ayant aucune pluie après
avoir reçu la semence, elle manqudit aussi de
l'humide nécessaire pour la faire germer, et
ne produisit rien jusqu'à ce que la saison plu-
vieuse étant revenue , elle poussât de foibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
soit point , et devinant aisément qu'il n'en
falloit pas chercher d'autre cause que la sé-
cheresse, je cherchai un autre champ pour
faire un autre essai. Je fouis donc une pièce
de terre près de ma nouvelle métairie , et je
semai le reste de mon grain en février, un peu
avant l'équinoxe du printems. Cette semence
ayant les mois de mars et d'avril pour l'hu-
, mecter, poussa fort heureusement, et fournit
la plus belle récolte que je pusse attendre :
mais comme cette seconde semaille n'étoit
qu'un reste de la première , et que ne l'osant
risquer toute, j'en avois épargné pour une
troisième , elle ne donna enfin qu'une petite
moisson , qui pouvoit en tout monter à deux
picotins, l'un de riz, et l'autre d'orge. .
Mais l'expérience que je venois de faire me
rendit maître consommé dans cette affaire,
m'apprenant précisément quand il falloit se-
-
\

• - , *
"-
mer ; et qu'aussi je pouvois faire deux s e-
mailles , et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je fis une
découverte, dont je sus bien profiter après.
Dès que les pluies furent passées , et que le
tems commença à se mettre au beau , ce qui
arriva environ au mois de novembre , j'allai
faire un tour à ma maison de campagne , où,
après une absence de quelques mois, je trouvai
les choses dans le même état où je les avois
laissées, et même en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double haie que j'avois formée,
étoit non-seulement ferme et entière ; mais
encore les pieux que j'avois faits avec des bran-
ches d'arbres que j'avois coupées autour ,
avoient tous poussé et produit de longues bran-
ches, comme auroient pu faire des saules,
qui repoussent généralement la première an-
· née, après qu'on les a élagués depuis la cime
jusqu'au tronc. Mais je ne saurois comment
VOllS nOmmer ces arbres, dont les branches
m'avoient fourni des pieux.J'étois bien étonné,
et bien aise en même tems de voir croître ces
jeunes plantes ; je les taillai et les cultivai de
façon, qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il étoit possible. Vous ne sauriez
croire couibien elles prospérèrent, ni la belle
z figure qu'elles firent au bout de trois ans :
puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre , néanmoins
elles la couvrirent bientôt toute entière , et
firent enfin une ombre si épaisse , qu'on au-
roit pu loger dessous durant toute la saison
^ sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'au-
tres pieux de la même espèce , et d'en faire
une haie en forme de demi-cercle , pour en-
fermer ma muraille , j'entends celle de ma
première demeure ; car ayant planté un dou-
ble rang de ces pieux , qui devenoient des
arbres , à la distance d'environ huit verges de
ma vieille palissade, ils crûrent bien vîte, et
servirent premièrement de couverture pour
mon habitation , et dans la suite même de
rempart et de défense, comme je le raconterai
en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été
et en hiver , comme on fait en Europe ; mais
en tems de pluie et en tems de sécheresse ,
qui se succédant alternativement deux fois ,
occupent ordinairement les mois de l'année,
selon l'ordre suivant.
Mars , étant ou dans l'équilloxe,
La moitié de Février, ) Tems de pluie, le soleil
La moitié d'Avril. ou bien proche.
La moitié d'Avril ,
Mai 2 Tems sec, le soleil étant
Juin 9 alors au nord de la ligne-
Juillet ,
La moitié d'Août.
La moitié d'Août , Tems de pluie , le soleil
Septembre , étant retourné au voisi-
I§itié d'octobre. J nage de "équin°*°-
N.
· La moitié d'Octobre,
(ovembre - -
# bre » Tems sec, le soleil étant
J cembre, au sud de la lignc-
anv1er » -
La moitié de Février. *
Voilà le train ordinaire des saisons , quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques altérations
de tems en tems , parce que la pluie duroit
plus ou moins long- tems , selon la qualité
ou la violence des vents qui souffloient, J'ai
déjà dit que j'avois appris à mes dépens »
combien les pluies étoient contraires à la
santé ; et c'est pour cela que je faisois toutes
mes provisions par avance , crainte d'être
obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
, vieux.Mais il ne faut pas s'imaginer que je
·
fusse oisif dans ma retraite ; j'y trouvois assez
- d'occupation , car je manquois encore d'une
infinité de chose , dont je ne pouvois me
pourvoir que par un travail rude et une ap-
plication continuelle. Par exemple, je voulus
me fabriquer un panier , je m'y pris de plu-
sieurs manières ; mais toujours les verges que
j'employois pour cela étoient si aisées à casser,
que je n'en pouvois rien faire. J'eus lieu dans
cette conjoncture de me savoir bon gré , de
ce qu'étant un petit garçon , je m'étois fait
un plaisir sensible de fréquenter la boutique
d'un vannier , qui travailloit dans la ville où
mon père faisoit son domicile, et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier : semblable à la
plupart des enfans , je lui rendois volontiers
de petits services ; je remarquois soigneuse-
ment la manière dont il travailloit, je met-
tois quelquefois la main à l'œuvre , et enfin
j'àvois acquis une pleine connoissance de la
méthode ordinaire de cet art. Il ne me man-
quoit plus que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit , que les même branches
de l'arbre dont j'avois coupé mes pieux qui
avoient poussé , pourroient bien être aussi .
flexibles que celles du saule ou de l'osier
d'Angleterre ; et je résolus de l'essayer,
Dans ce dessein, je m'en fus le lendemain
à ma maison de campagne , et ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je les
pouvois souhaiter pour ce que je voulois faire.
Ainsi j'y retournai bientôt après avec une
hache , pour couper une grande quantité de
ces menues branches ; ce que je n'eus point
de peine à faire , parce que l'arbre qui les
produisoit, étoit fort commun dans ce canton.
· Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres
à mettre en œuvre , je les portai dans ma
caverne, où je m'employai, pendant la saison
suivante, à faire, aussi-bien que je pouvois,
un bon nombre de paniers, soit pour trans-
porter, de la terre ou autre chose, soit pour
serrer du fruit , ou pour d'autres usages :
et quoique je ne les achevasse pas dans la
dernière perfection, ils étoient pourtant d'assez
bon service pour ce à quoi je les destinois.
J'eus soin depuis ce tems - là de ne m'en
laisser jamais manquer ; et à mesure que les
vieux dépérissoient, j'en faisois de nouveaux.
Je m'attachai sur-tout à faire quelques paniers
forts et profonds pour serrer mon blé , au
lieu de le mettre dans des sacs , au cas qu'il
me vînt une grosse récolte.
|
º
",
º
|
|

• Quand je fus venu à bout de cette diffi-
culté , et que j'y eus consumé un temps
· extraordinaire , je mis en mouvement les res- .
sorts de mon imagination , pour voir s'il ne
seroit pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avois de deux choses. Pre-
mièrement, je manquois de vaisseaux propres
à contenir des choses liquides , n'ayant que
deux petits barils , où il y avoit encore ac-
tuellement beaucoup de rum ; ajoutez à cela
quelqnes bouteilles de verre médiocrement
grandes, les umes quarrées, les autres rondes,
où il y avoit de l'eau - de - vie ou d'autres
Iiqueurs. Je n'avois pas seulement un pot à
faire cuire quoi que ce soit , excepté une
grosse marmite que j'avois sauvée du vais-
seau , mais qui , à raison de sa grandeur,
n'étoit point propre pour mes usages , qui
auroient été d'y faire un peu de bouillon,
et d'y étuver quelquefois un petit morceau
de viande. La seconde chose que j'aurois bien
voulu avoir , c'étoit une pipe à fumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pen-
dant quelque tems : à la fin je trouvai une
invention fort bonne pour y suppléer.
· Je m'employois tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ou-
»


#
t
vrages d'osier ; et j'allois ainsi passant mon
été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre
une partie d'un tems qui m'étoit très-précieux.
J'ai dit ci-dessus que j'avois un grand desir
de parcourir toute l'isle, que je m'étois avancé
jusqu'à la source du ruisseau , et que de-là
j'avois poussé jusqu'au lieu où étoit ma mé-
tairie , et d'où rien ne s'opposoit à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'isle et au rivage de
la mer. Je voulus traverser jusques-là. Pour
cet effet je pris mon fusil , une hache et mon
chien , avec cela une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre , et deux ou
trois grappes de raisins, que je mis dans mon
sac , et je me mis en chemin. Quand j'eus
traversé toute la vallée dont j'ai déja parlé,
je découvris la mer à l'ouest , et comme il
faisoit un tems fort clair, je vis distinctement
la terre ; je ne pouvois dire si c'étoit une
· isle, ou un continent ; mais je voyois qu'elle
étoit très - haute , s'étendant de l'ouest à
l'ouest- sud - ouest , et ne pouvant pas être
éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la si-
tuation de cette terre , c'est qu'elle étoit
dans l'Amérique ; et suivant toutes les es-
times que j'avois pu faire , elle devoit con-
1
finer avec les pays Espagnols , pouvant être
toute habitée par des sauvages , qui, si j'y
eusse abordé , m'auroient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'étoit le mien. .
C'est pourquoi j'acquiesçai aisément aux dis-
positions de la Providence, que je reconnois-
sois , et croyois déja régler toutes choses
pour le mieux. Cette découverte ne donna
nulle atteinte à mon repos , et je me donnai
bien garde de me tourmenter l'esprit par des
souhaits impuissans.
Outre cela , quand j'eus mûrement con-
sidéré la chose, je trouvai que si cette côte
faisoit partie des conquêtes Espagnoles, je
verrois infailliblement passer et repasser de
tems à autre quelques vaisseaux ; que si au
contraire je n'en voyois jamais , il falloit
que ce fût la côte qui sépare la nouvelle
Espagne du Brésil , et qui est une retraite
de Sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils
sont antropophages, ou mangeurs d'hommes ,
et qu'ils ne manquent point de massacrer et
de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
mains.
J'avançois tout à loisir en faisant ces ré-
flexions. Ce côté de l'isle me parut tout dif-
férent du mien ; les paysages en étoient
beaux , les champs ou les plaines toutes ver-
doyantes et émaillées de fleurs , les bois
hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets , et j'aurois bien voulu en attraper un
pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler.
Je me donnai bien du mouvement pour cela ;
à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis
d'un coup de bâton ; mais l'ayant relevé
d'abord , j'eus soin de le mettre dans mon
sein, et à force de le dorloter, je le remis
et le fortifiai si bien , que je l'emportai chez
nioi. Il se passa quelques années avant que
je le pusse faire parler ; mais enfin je lui
appris à m'appeller par mon nom d'une façon
tout-à-fait familière , il arriva dans la suite
un accident, qui n'est au fond qu'une baga-
telle , mais qui ne laissera pas de divertir le
lecteur , et que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me douna beaucoup de plaisir ;
je trouvai dans les lieux bas des animaux que
je prenois les uns pour des lièvres , les au-
tres pour des renards ; mais ils avoient quelque
chose de bien différent de tous ceux que j'a-
vois vus jusqu'alors ; et quoique j'en tuasse
Plusieurs, je ne succombai point à la ten-
tation d'en manger ; aussi n'avois-je pas lieu
de rien risquer du côté du manger , puisque
"
| #
-,
i• _
|
|
j'en avois à foison, et d'une grande bonté ;
nommément des boucs, des pigeons , et des
tortues ; à quoi , si l'on ajoute mes raisins,
Je défie tous les marchés de Leaden-Hall de
mieux fournir une table que je le pouvois
faire à proportion de la compagnie. Et si d'un
côté mon état étoit assez déplorable , je de-
vois de l'autre m'estimer fort heureux , de
ce que, bien loin d'être réduit à la disette
et à la nécessité de jeûner, je jouissois d'une
pan faite abondance assaisonnée de * délica-
tesse. "
Durant ce voyage je ne faisois jamais plus
de deux milles ou environ par jour , à prendre
par le plus court ; mais je faisois tant de tours
et de détours , pour voir si je ne ferois point
quelque belle découverte, que j'étois fort las
et fatigué, toutes les fois que j'arrivois au
lieu où je voulois choisir mon gîte pour la
nuit , et alors je m'allois nicher sur un ar-
bre, ou bien je me logeois entre deux ar-,
bres , plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés , afin de me servir de barri-
cades , ou du moins d'empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'é-
veiller avant. -
Dès que je fus venu au bord de la mer »
mon admiration augmenta pour ce côté de
l'isle ; tout ce qui se présentoit à ma vue me
confirmoit dans l'opinion où j'étois déja , que
le plus mauvais lot m'étoit échu en partage.
Le rivage que j'habitois ne m'avoit feurui
que trois tortues dans un an et demi de tems,
au lieu que celui que je contemplois, en étoit
couvert d'un nombre infini ; tout y fourmil-
loit d'oiseaux de plusieurs sortes , dont les
uns m'étoient connus de vue , les autres in-
connus ; la plupart très-bons à manger, sans
pourtant que j'en puisse dire le nom , ex-
cepté ceux qu'on appelle Penguins dans l'A-
mérique.
J'aurois pu en tuer autant que j'aurois
voulu ; mais j'étois chiche de ma poudre et
de mon plomb , et je souhaitois plutôt de
· tuer une chèvre s'il étoit possible, parce qu'il
y avoit beaucoup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la côte fût beaucoup plus abon-
dante en boucs que celle où j'habitois, néan-
moins il étoit bien plus difficile de les appro-
cher ; parce que ce canton étant plat et uni ,
ils pouvoient m'appercevoir plus aisément ,
que lorsque j'étois sur les rochers et sur les
collines.
Toute charmante que fût cette contrée ,
Je

je ne sentois cependant pas la moindre incli-
nation à changer d'habitation ; j'étois accou -
tumé à celle où je m'étois fixé dès le commen-
cement ; j'y étois attaché naturellement; et
dans ce même tems auquel j'admirois mes belles
découvertes , il me sembloit que je fusse éloi-
gné de chez moi , et dans un pays étranger.
Enfin , je pris ma route le long de la côte
tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien
environ douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour me servir
de marque , et couclus de mu'en retourner au
logis ; mais que la première fois que je me
mettrois en chemin pour faire un autre voyage,
je prendrois à l'est de mon domicile ; et
qu'ainsi je ferois le tour jusqu'à ce que je par-
vinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre che-
min que celui par où j'étois venu, croyant
que je pourrois voir aisément toute l'isle , et
que je ne pourrois pas manquer, en jetant les
yeux ça et là, de trouver mon ancienne de-
meure. Mais je me trompai dans ce raison-
nement ; car , quand je me fus avancé l'es-
, pace de deux ou trois milles dans le pays,
je me Irouvai dans une vallée spacieuse, mais
environnée de collines tellement couvertes de
Tome I. O





bois , que je ne pouvois à nulle enseigne de .
viner mon chemin , à moins que ce n'eût
été au cours du soleil ; encore auroit-il fallu
pour cela que je susse la position de cet astre,
ou l'heure de jour. 4
Il arriva pour surcroît d'infortune, qu'il fit
1In tems sombre durant trois ou quatre jours ,
que je séjournai dans cette vallée. Comme je
ne pouvois point voir de soleil tout ce tems-là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond ,
et de me voir enfin obligé de gagner le bord
de la mer , où je cluerchai ma perche , et
d'enfiler le même chemin que j'avois déja
fait.Ainsi je m'en retournai au logis à pe-
tites journées , supportant et le poids de la
chaleur qui étoit excessive, et celui de mon
fusil , de ma munition , de ma hache , et
d'autres provisions.
Mon chien dans cette caravane surprit un
jeune chevreau et le saisit ; j'accourus d'a-
bord , et fus assez diligent pour sauver ce
petit animal de la gueule du chien, et de le
prendre en vie.Je souhaitois passionnément
de le transporter au logis, s'il étoit possible ;
car j'avois souvent ruminé s'il n'y auroit pas
moyen de prendre une couple de ces jeunes
animaux , et de les nourrir , pour former un
troupeau de boucs privés, lequel, au défaut
de ma poudre et de mon plomb , pourroit un
jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête ,
que je lui mis autour du cou , et avec une
corde que j'y attachai, je le menai à ma
suite. Ce ne fut pas sans peine que je m'en
fis suivre jnsqu'à ma métairiè. Mais quand
j'y fus arrivé , je l'y enfermai, et le laissai
là ; car il me tardoit bien d'être de retour »
et de me revoir chez moi après un mois d'ab-
sence. -
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer, et
de reposer mes os dans mon lit suspendu. Le
voyage que je venois de faire sans tenir de
route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avoit si
fort lassé sur la fin , que ma vieille maison
me parut après cela comme un établissement
parfait, où rien ne manquoit. Tout ce qui
étoit autour de moi m'enchantoit, et je résolus
de ne jamais plus m'éloigner pour un temps
considérable , tandis que ma destinée me re-
tiendroit dans l'isle. ) -
Je gardai la maison pendant une semaine ;
pour goûter les douceurs du repos, et me re-
-
O 2
faire de mon long voyage. Cependant une af-
, faire de grande conséquence m'occupoit sérieu-
sement ; c'étoit une cage que je faisois pour
mon perroquet ; il commençoit déjà à être de
la famille , et nous nous connoissions parfaite-
ment lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
chevreau que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma métairie, et je trouvai bon de l'aller
quérir, ou du moins de lui porter à manger.
Quand je fus là , je le trouvai dans le même
endroit où je l'avois laissé ; car il ne pouvoit
pas sortir, et il étoit à demi-mort faute de pâ-
ture. Je fus lui chercher de petites branches
d'arbres et d'arbrisseaux les plus tendres que
je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il
eut mangé , je l'attachai comme la première
fois, et je ne mis à l'emmener. La faim qu'il
avoit soufferte , l'avoit si fort maté et rendu
si souple, qu'il me suivoit comme un chien ,
et j'aurois pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger, et de le caresser tous les
jours. En peu de tems il devint si familier ,
si gentil, si caressant , qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et fut agrégé au nombre
de mes domestiques. -
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 3o de septembre qui étoitl'an-
niversaire de mon arrivée dans l'île, où j'étois
depuis deux ans, et d'où je n'avois pas plus
d'espérance de pouvoir sortir que le premier
jour que j'y avois passé, je l'observai d'une
de Robinson Crusoé. 245
l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
• à m'humilier devant Dieu , et à reconnoître
sa miséricorde infinie, qui vouloit bien donner
à ma vie solitaire des adoucissemens , sans les-
quels elle m'auroit été insupportable. Je re-
merciois humblement et de bon cœur sa divine
providence de s'être manifestée à moi, et de
m'avoir fait connoître que je pouvois être heu-
reux dans cette solitude, et même plus heu-
reux que dans une vie libre, où j'aurois à sou-
hait les plaisirs du monde et de la société; de
ce qu'il me dédommageoit abondamment des
maux que je souffrois, et qu'il suppléoit aux
biens qui me manquoient , par sa présence ,
par la communication de sa grace, m'assis°
tant, me consolant, m'encourageant à attendre
sa protection pour la vie présente, et une fé-
licité sans bornes pour celle qui est à venir.
Ce fnt alors que je reconnus plus sensible-
ment que je n'avois encore fait, que la vie que
je menais étoit , avec toutes ses n #cir- .
O
constances plus heureuse que celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie passée ,
durant laquelle je m'étois abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abomination. Mes
chagrins et ma joie commençoient à changer
d'objet ; je concevois d'autres desirs et d'au»
tres affections ; je faisois mes délices des
choses toutes nouvelles , et différentes de
celles qui m'auroient chagriné au commence-
ment de mon séjour dans l'île , pour ne pas
dire depuis tout le tems que j'y étois.
" Ci-devant quand j'allois chasser, ou visiter
la campagne, j'étois sujet à tomber dans des
angoisses à la vue de ma condition, et à me
pâmer subitement de douleur, lorsque je con-
sidérois les forêts, les montagnes et les déserts,
où , sans compagnon et sans ressource , je me
voyois renfermé par les barrières éternelles de
l'océan, Ces pensées me surprenoient SOuVent
au milieu dé mon plus grand calme ; comme
nn orage elles me jettoient dans le trouble et
dans le désordre, me faisoient entrelacer les
mains l'une dans l'autre, et pleurer comme
un enfant. Quelquefois ces Inouvemens me
prenoient au mîlien de mon travail t alors je
m'asseyois aussitôt , soupirant amérement ,
les yeux attachés à terre durant deux ou trois
heures de suite ;, et cela empiroit ma condi-
tion : car, si j'avois pu lâcher la bonde à mes
• larmes, et exaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurois soulagé la nature en la dé-
chargeant par-là d'un pesant fardeau.
Mais à cetre heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses ; la parole de Dieu avoit part
à mes occupations journalières ; et de cette
source émanoient toutes les consolations dont
mon état présent avoit besoin. Un matin que
j'étois fort triste , je pris la bible, et à l'ou-
verture du livre je lus ces paroles : « Non ,
» non ; je ne te délaisserai ni ne t'abandon-
» nerai jamais : » il me sembla d'abord que
ces paroles s'adressoient à moi, et je ne voyois
pas que de telles paroles pussent être tirées
d'un tas immense à point nommé , dans le
tems que je déplorois mon sort , comme une
personne abandonnée de Dieu et des hommes,
« Eh bien , dis - je alors , si Dieu ne me dé-
» laisse point, que m'importe-t-il que tout le
» monde me délaisse ou non ? puisque d'un
| » autre côté, si je possédois tout le mende, et
» que je vinsse à perdre la faveur et la grace
» de Dieu , mon gain, hélas ! seroit un néant ,
» et ma perte irréparable. » -
Dès ce moment, je conclus en moi - même
qu'il étoit possible que je vécusse plus heureux
dans cet état de solitude, que je ne ferois pro-
bablement dans le commerce du monde et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la
chaleur de cette réflexion, je fus me disposer
à rendre graces à Dieu , comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener dans
un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrette vint
heurter à ma conscience, qui me retint, et qui
m'ota la hardiesse de proférer les paroles que
j'avois préméditées, pour me mettre dans la
bouche cette apostrophe que je me fis à moi-
même à haute voix : « Quoi donc ! serois - je
» assez hypocrite pour prétendre remercier
» Dieu d'une chose à laquelle je puis tout au
» plus me soumettre et me résigner , mais
dont je le prierois volontiers de vouloir bien
» me délivrer ? Il faut donc corriger un mou-
2
)
2)
)
vement peu réglé , et ramener la chòse à un
» juste milieu. Je ne puis pas témoigner de
» reconnoissance d'être ici , il est vrai , mais
» je puis rendre mes très-humbles actions de
» graces à la Providence, de ce qu'il lui a
» plu m'ouvrir les yeux par la voie des afflic-
» tions, pour me découvrir la turpitude de
» ma vie passée, me faire détester ma mé-
)
D
» chanceté et me conduire dans les sentiers de
» la pénitence. » Je n'ouvrois jamais la bible
ni ne la fermois, que je ne bénisse ardemment
le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon ami, qui
étoit en Angleterre et à qui je n'en avois rien
mandé, d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises, et de ce que depuis j'avois eu
le bonheur de le sauver du naufrage.
, J'étois dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année; et quoique
je n'importune pas le lecteur, pour lui donner
une relation aussi exacte de mes travaux du-
rant cette année que de ceux de la première,
néanmoins il faut observer en général, que je
fus rarement oisif, mais que je partageois mon
temps en autant de parties, que je m'étois
obligé de vaquer à différentes fonctions qui
étoient, premièrement, le service de Dieu et
la lecture de l'écriture sainte, à laquelle je
vaquois régulièrement et quelquefois trois fois
par jour. Secondement, les courses que je fai-
sois avec mon fusil, pour tuer de quoi manger, .
et qui duroient ordinairement trois heures
lorsqu'il ne pleuvoit pas. En troisième lieu,
les soins qu'il falloit que je me donnasse pour
apprêter et pour cuire ce que j'avois tué, ou
pour le conserver et en faire provision, ce qui


/
L'
m'occupoit une bonne partie de la journée.
Outre cela il faut remarquer que , pendant
1out le tems que le soleil étoit dans son apogée
ou dans le voisinage de ce point , les chaleurs
étoient si excessives, qu'il n'étoit pas possible
de sortir ; ainsi on doit supposer que je ne
pouvois pas avoir plus de trois ou quatre heures
l'après-diné, avec cette exception cependant
que quelquefois je changeois mes heures de
chasser avec celles de travailler ; ainsi je tra-
vaillois le matin , et j'allois dehors sur le tard
avec mon fusil.
A ce peu de tems destiné au travail, je vous
prie d'ajouter l'énorme difficulté de mon tra-
vail, et les heures que le manque d'outils, de
commodités et d'habileté, m'obligeoit souvent
de retrancher de mes autres occupations pour
faire la moindre chose. Je vous dirai , pour
preuve de cela, que je mis quarante - deux
jours entiers à me labriquer une planche pour
. me servir de tablette dans ma caverne; au lieu
que deux scieurs , avec leurs outils et un ate-
lier convenable, en auroient fait six d'un seul
tronc, et dans une journée. |
· Voici , par exemple , comment je m'y
prenois. J'allois dans le bois me choisir un
gros arbre , parce que la planche deyoit être
*
large. J'étois trois jours à couper cet arbre
par le pied , et deux autres à l'ébrancher ,
et à le réduire à une pièce de merrain. A
force de hacher , de trancher et de char-
penter , j'en réduisois les deux côtés 6.Il
coupeaux , jusqu'à ce que je l'eusse rendu
assez léger pour le manier aisément. Alors
je l'applatissois et l'applanissois d'un bout à
I'autre. J'en faisois autant des deux côtés ,
jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'y a personne qui ne convienne
avec moi, qu'un tel ouvrage devoit être un
rude exercice pour mes mains; mail le travail
et la patience m'en firent venir à bout, comme
de bien d'autres choses. J'ai seulement été
bien aise de vous mettre devant les yeux
cette particularité , pour montrer en même
temps la raison pourquoi tant de temps se
consumoit en de si petites choses ; et qu'en
effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et
qu'un jeu, quand on a de l'assistance et des
outils , qui, sans ces deux choses , deman-
deroient un tems et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le
1ravail et la patience réparoient toutes les
brèches , suppléoient à tous mes besoins ,
et me fournissoient copieusement tout ce qui
252 - Les Aventures
m'étoit nécessaire dans la condition où je me
trouvois. C'est ce qui paroîtra clairement dans
la suite du discours.
Le mois de novembre étoit venu, j'atten-
dois ma récolte d'orge et de riz. La terre
que j'avois fossoyée et cultivée pour recevoir
ces grains, n'étoit pas grande ; la quantité
de chaque espèce que j'avois semée , ne
montoit pas comme je l'ai déja remarquê ,
à plus d'un demi picotin , à cause que j'a-
vois perdu le fruit d'une saison, pour avoir
'semé pendant la sécheresse. .. Mais pour le
présent, je me promettois une bonne récolte,
lorsque je m'apperçus tout d'un coup que je
.serois en danger de tout perdre , et de me
le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes , dont il n'étoit presque pas possible
de défendre mon champ. Les premières hos-
tilités furent commises par les boucs, et par
ces autres animaux , auxquels j'ai donné
ci-dessus le nom de lièvres, qui, tous ayant
une fois goûté du blé en herbe , y demeu-
roient campés nuit et jour , le mangeant à
mesure qu'il poussoit , et cela si près du
Pied , qu'il étoit impossible qu'il eût le tems
de se former en épis. -
º° "e vis point d'autre remède à ce mal,
- que
|
que de fermer mon blé d'une haie qui régnât
tout autour. Je le fis avec beaucoup de peine
et de sueur ; d'autant plus que la chose étoit
pressée , et demandoit beaucoup de dili-
gence. Cependant, commè la terre labourée
étoit proportionnée à la semence que j'y avois
mise, et par conséquent de petite étendue,
je l'eus close et mise hors d'insulte dans en-
viron trois semaines de tems. Et pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs , j'en
tirai quelques-uns pendant le jour , et leur
opposois mon chien pendaIit la nuit, en le
laissant attaché à un poteau justement à l'en-
1rée de l'enclos, d'où il s'élançoit ça et là,
et leur aboyoit continuellement de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt
je vis mou blé croître , prospérer, et mûrir
à vue d'œil.
· Mais si les bêtes fauves avoient fait du
dégât dans ma moisson, dès qu'elle avoit été
en herbe, les oiseaux la menaçoient d'uné
ruine entière, maintenant qu'elle paroissoit
couronnée d'épis ; car , me promènant uri
jour le long de la haie, pour voir commené
mon blé avançoit, je vis que la place ét it
entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne
Tome I, · p
sais combien de sortes , qui demeuroient aux
aguets , et n'attendoient , pour faire la pi-
corée, que le moment auquel je serois parti.
254 • Tes Aventures
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut
tiré , vous auriez vu s'élever dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avois point
remarqués , et qui s'étoient tenus cachés au
fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux ;
car il me présageoit la dissipation de mes
espérances, la disette où j'allois tomber; la
perte totale de ma récolte ; et ce qu'il y
avoit de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur , je ne savois pas encore comment le
prévenir. Cependant je résolus de ne rien
oublier pour sauver mon grain , et de faire
même sentinelle nuit et jour s'il en étoit
besoin. Avant toutes choses je me portai sur
les lieux , pour voir le dommage qui m'avoit
été fait. Ces harpies avoient à la vérité fait
du dégât, mais non pas aussi considérable-
ment que je m'y étois attendu : la verdeur
des épis avoir tempéré leur avidité ; et si je
pouvois sauver les restes, ils me promettoient
encore une bonne et abondante moisson.
ºe restai là quelques momens pour re-
charger mon fusil ; après quoi me retirant
un peu à l'écart, rien n'étoit plus aisé que
de voir mes voleurs en embuscade sur tous
les arbres d'alentour ; comme s'il n'épioient,
pour faire leur irruption, que l'heure de mon
départ. L'événement ne me permit point d'en
douter : je m'éloignai de quelques pas ,
comme pour m'en aller tout-à-fait. A peine
avois - je disparu , qu'ils descendoient dere-
chef l'un après l'autre dans le champ de
bled. J'en fus si irrité, que je n'eus pas la
patience d'attendre qu'ils s'y fussent assem-
blés en plus grand nombre , d'autant plus
qu'il me sembloit qu'on me rongeoit les en-
trailles , et que chaque grain qu'ils avaloient,
me coûtoit bien la valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc près de la haie , tirai
sur eux un second coup , et en tuai trois.
C'étoit justement ce que je souhaitois pas-
sionnément , car je les ramassai d'abord ;
pour rendre leur punition exemplaire, et les
traiter comme on fait les insignes voleurs en
Angleterre, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, afin de donner
de la terreur aux autres. Il n'est presque pas
possible de s'imaginer le bon effet que cela
produisit. Les oiseaux , depuis ce tems-là ,

P 2
non-seulement ne venoient plus dans mon ,
bled , mais abandonnèrent encore tout ce
canton de l'isle , et je n'en vis plus aucun
dans tout le voisinage , tout le tems que
demeura l'épouvantail. J'en eus une joie ex-
1rême , comme vous pouvez bien le croirr,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre ,
qui est dans ce climat la saison propre pour
la seconde moisson.
Avant de commencer cette récolte , je
n'étois pas peu intrigué pour savoir comment
je suppléerois à une faucille , car il m'en
falloit une pour couper le bled. Je n'eus pas
d'autre parti à prendre, que de m'en fabri-
quer une le mieux que je pourrois avec un
des sabres ou des coutelas que j'avois sauvés
parmi les autres armes du vaissean. Comme
ma récolte avoit été peu de chose , celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. D'ail-
leurs je n'y cherchai pas d'autre façon , ne
me souciant point de couper autre chose que
les épis seuls , ensuite je les égrenai entre
mes mains. Ma moisson étant achevée , je
trouvai que de mon demi picotin que j'avois
semé, il m'étoit provenu près de deux bois-
seaux et demi d'orge, autant du moins que
je Pouvois le conjecturer, parce que je n'avois
alors aucune mesure.
!
, Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage ; c'en étoit assez pour me faire
connoître que la Providence voudroit bien un
jour ne me pas laisser manquer de pain :
néanmoins je me voyois encore dans un grand
embarras; car je ne savois ni comment moudre
ce grain pour en faire de la farine , ni com-
ment pétrir cette farine pour faire du pain »
ni comment cuire ce pain quand il seroit
pétri. Toutes ces difficultés jointes au desir
que j'avois d'amasser une bonne quantité
de provisions, et d'avoir par-devers moi un
grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir ,
je résolus de ne point tâter de cette récolte,
mais de la conserver, et de l'employer toute
entière en semence la saison prochaine : en
attendant je voulus mettre toute mon industrie
et toutes les heures de mon travail à exécuter
le grand dessein que j'avois de perfectionner
l'art de labourer , aussi bien que celui de
goûter avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un sens pro-
pre et littéral , que je travaillois pour ma vie.
Mais c'est une chose étonnante , et à laquelle
je ne crois pas que beaucoup de gens fassent
réflexion, que les préparatifs qu'il faut faire,
le travail qu'il faut subir, et les formes diº-


P 3
rentes qn'il faut donner à son ouvrage , avant
de pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on
appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étois réduit à un état de pure
nature; et chaque jour aidoit à m'en convaincre
de plus en plus , même depuis que j'eus re-
cueilli le plus de blé qui avoit crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied
du rocher, et que j'ai déjà racontée.
Premièrement , je n'avois point de charrue
pour labourer la terre , point de bêche pour
la fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela
en me faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé ; mais aussi reconnoissoit-on aisément
l'imperfection de cet outil dans mon ouvrage.
Et quoiqu'il m'eut coûté plusieurs jours à faire,
néanmoins , comme il n'étoit point garni de
fer tout autour, non-seulement il s'usa plutôt,
mais encore cela étoit cause que j'en travaillois
avec plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela, et suppor-
tois avec une patience égale , et la difficulté
du travail, et le peu de succès dont il étoit
suivi. Après que mon blé étoit semé , j'aurois
eu besoin d'une herse ; mais n'en ayant point,
J° ºº voyois obligé de passer par - dessus ma
"
' !
1
terre avec une grosse branche d'arbre , que
je traînois derrière moi, avec laquelle je grat-
1ois, pour ainsi dire, plutôt qu ejé ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe, ou en épi,
ou en nature, de combien de choses n'avois je
pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour
le fermer d'un enclos , en écarter les bêtes et
les oiseaux , le faucher , le sécher , le voi-
turer , le battre , le vanner , et le serrer ?
Après cela il me falloit un moulin pour moudre,
un tamis pour passer la farine , du levain et
du sel pour faire fermenter , et un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instrumens
d'un côté , et de l'autre bien des ouvrages
différens; je ferai pourtant voir que tous ceux-
là me manquèrent, et que je ne manquai à
aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçoit beau-
coup, mais aussi il m'étoit d'un grand secours,
et je le regardois comme le plus précieux de
tous mes biens. Cependant , tant de choses à
faire , et tant d'autres dont j'avois un besoin
extrême , m'auroient fait perdre patience, si
ce n'eût été qu'il n'y avoit point de remède à
cela ; d'ailleurs, la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur , parce que
de la manière dont je l'avois divisé, il y avoit /
une certaine partie du jour affectée à ces sor2
P 4
tes d'ouvrages ; et comme je ne voulois em-
ployer aucune portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande
provision, j'avois par-devers moi les six mois
prochains pour tâcher de me fournir, par mon
trayail et par mon industrie , de tous les us-
tensiles propres à tourner à profit les grains
que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un
plus grand espace de terre, parce que j'avois
déjà une assez bonne quantité de semences
pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pou-
vois préparer la terre sans me faire une bêche-
C'est aussi par où je commençai , et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant
que je l'eusse achevée ; encore étoit-elle fort
xude et mal fagotée , en sorte que mon ou-.
vrage en devint une fois plus pénible. Mais
tout cela ne fut point capable de me décou-
rager , ni de m'empêcher de passer outre ,
et enfin je semai ma semence en deux pièces
de terres plates et unies , les plus proches de
ma maison que je pusse trouver. Je les en-
iourai d'une bonne haie. Cette haie étoit com-
posée du même bois que celle de ma maison :
ainsi je savois qu'elle croîtroit, et que dans un
sº de tems elle formeroit une haie vive , qui
*a
ne demanderoit que peu de réparations. Cet
ouvrage ne fut point si petit , qu'il ne m'oc-
cupât bien durant trois mois , parce qu'une
partie de ce tems étoit de la saison pluvieuse,
qui ne permettoit de sortir que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois confiné dans
ma maison , par la continuation des pluies ,
je m'occupai de la manière que je raconterai
| tout à l'heure : mais en même tems que je
travaillois, je ne laissois pas de m'amuser à
parler à mon perroquet ; ainsi il apprit à par-
ler lui-même , et à dire son nom et son sur-
nom , qui étoient perroquet mignon , et qui
de Robinson Crusoé. 261
ouï prononcer dans l'isle par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servoit de
compagnon dans mon travail ; et les entretiens
que j'avois avec lui , me délassoient souvent
dans des occupations graves et importantes »
comme vous l'allez voir. Il y avoit déjà long-
tems que je considérois à part moi , si je ne
pourrois point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avois un besoin extrême ;
mais j'ignorois la méthode qu'il falloit prendre
pour pourvoir à ce besoin. Néanmois, quand
je considérois la chaleur du climat, je ne dou-
tois presque pas, que si je pouvois seulement
- - : P 5
trouver de l'argile propre , je ne pusse former
un pot, qui étant séché au soleil, seroit assez
dur et assez fort pour être manié , et pour y
mettre des choses sèches de leur nature, et qui
demanderoient d'être tennes telles : et comme
je m'attendois bientôt à avoir une assez grande
quantité de blé , de farine et d'autres choses,
je me proposois aussi de les serrer de la ma-
nière que je viens de dire : pour cet effet , je
résolus de me façonner quelques pots , mais
de les faire aussi grands qu'il me seroit pos-
sible , afin qu'ils se pussent tenir fermés
comme des jarres , et qu'ils fussent tous prêts
à recevoir les différentes choses que je voudrois
y mettre. -
Le lecteur auroit pitié de moi , ou plutôt il
s'en riroit, si je lui disois de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour former mama-
tière ; combien étrange et difforme fut la fi-
gure que je donnai à mes ouvrages ; combien
il y en eut qui tombèrent par morceaux, les
uns en dedans, les autres en dehors,parce que
l'argile n'étoit pas assez ferme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se fêlèrent à
la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir
été exposés trop précipitamment ; combien
enfin se brisèrent en les changeant de place,
V,
et avant qu'ils fussent secs , et après qu'ils le
furent ; tellement que quand je me fus donné
bien de la peine et du travail pour l'arracher
de son sein, pour l'apprêter, pour la mettre
en œuvre, je ne pus faire plus de deux vastes
et vilaines machines de terre , que je n'ose-
rois appeller jarres, mais qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
| Néanmoins , comme ces deux vases s'é-
toient bien cuits et durcis au soleil, je les sou-
levai adroitement et les mis dans deux grands
paniers d'osier, que j'avois faits exprès pour
les empêcher de se casser ; et comme il y
avoit du vide entre le pot et le panier , je le
remplis tout à fait avec de la paille de riz
et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
droient toujours secs, et que j'y pourrois pre-
miérement serrer mon blé, et peut-être aussi
ma farine , après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison
des grands vases , je fus assez content du
succès que j'eus à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines. L'argile prenoit sous
ma main toute sorte de figures , et elle re=
cevoit du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pas encore à
- ' P 6
|

la fin que je m'étois proposée, qui étoit d'a-
voir un pot de terre capable de contenir les
choses liquides, et de souffrir le feu , ce que
ne pouvoit faire aucun des ustensiles dont j'é-
tois déja pourvu. Au bout de quelque tems il
arriva, qu'ayant fait un bon feu pour apprêter
mes viandes, je trouvai en fourgonnant dans
le foyer un morceau de ma vaisselle de terre ,
qui étoit cuit, dnr comme une pierre, et rouge
264 : Les Aventures
de voir cela, et je dis en moi-même, qu'assu-
rément mes pots se pourroient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis
264 : Les Aventures
tellement mon feu , que j'y pusse cuire des.
pots. Je n'avois aucune idée, ni du genre de
fourneau dont se servent les potiers, ni du
vermis dont ils enduisent la vaisselle , ne sa-
chant pas que le plomb que j'avois fût bon .
pour cela. Mais à tout hasard je plaçai trois
grandes cruches, sur lesquelles je mis trois
pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres par dessous. Je fis autour un
feu de bois » qui flamboit si bien aux côtés
** Par dessus , que dans quelque tems je vis
|

mes vases tout rouges de part en part, sans
qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai
demeurer dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures , jusqu'à ce que j'en ap-
perçus un , qui n'étoit pas fendu à la vérité,
mais qui commençoit à fondre et à couler ;
car le gravier qui se trouva mêlé parmi l'ar-
gile, se liquéfioit par la violente ardeur du
feu , et se seroit tourné en verre si j'eusse
continué. Ainsi je tempérai mon brâsier par
degrés, jnsqu'à ce que les vases commenças-
sent à perdre un peu de leur rouge; et je
fus debout toute la nuit pour y avoir l'œil,
de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis riche
de trois cruches , qui étoient, je ne dirai pas
belles , mais très-bonnes , et de trois autres
pots de terre aussi bien cuits qu'on le sauroit
souhaiter , l'un desquels avoit reçu un parfait
vernis de la fonte du gravier. -
Je n'ai pas besoin de dire , qu'après cette
•xpérience je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui pût m'être utile.
Mais je puis bien dire une chose , que tout
le monde n'est pas obligé de savoir , c'est
que leur forme étoit extrêmement difforme.
Et c'est de quoi l'on ne s'étonnera point ,

si l'on considère que je n'avois aucun se-
cours , ni aucune méthode fixe pour un pa-
reil travail ; me trouvant à-peu-près dans le
cas des enfans, qui font des Pâtés avec de
la terre grasse ; ou , si vous voulez d'une
femme qui s'érigeroit en pâtissiere, sans avoir
jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle même ne causa
jamais de joie qui égalât celle que je res-
sentis lorsque je vis que j'avois fait un pot
qui souffriroit le feu. Et à peine avois-je
eu la patience d'attendre que mes vases fus-
sent refroidis , lorsque j'en mis un sur le feu
avec de l'eau dedans , pour faire bouillir de
la viande , ce qui me réussit parfaitement
bien ; car un morceau de bouc que j'avois mis
dans le pot, me fit un bon bouillon , quoique
je manquasse de gruau , et de plusieurs au-
tres ingrédiens semblables , pour le rendre
aussi bon que je l'aurois souhaité,
La chose que je desirois avec le plus d'ar-
deur après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un°
mortier de pierre, où je pusse piler ou battre
du bled ; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une chose qui requiert tant d'art , qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pou-
Voir atteindre, J'étois bien intrigué pour
trouver comment je supplérois à un besoin si
indispensable : en effet, le métier de tailleur .
de pierre est de tous les métiers, celui pour
1equel je me sentois le moins de talent, outre
s que je n'avois aucun des outils qu'on y emploie.
Je cherchai pendant plusieurs jours une
pierre qui fût grosse, et qui eût assez de dia-
mètre , pour la pouvoir creuser, ou pour en
faire un mortier : mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'île , excepté ce que renfermoit le
corps des rochers, où faute d'instrumens je ne
· pouvois ni creuser, ni tailler , ni par consé-
quent en tirer quoi que soit. Ajoutez à cela
que les rochers de l'île n'étoient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre grave-
leuse, qui s'émioit aisément , et qui n'auroit
pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où
le bled n'auroit pu se briser sans qu'il s'y
mêlât beaucoup de gravier. Ainsi, ayant
perdu beaucoup de tems à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et pris le parti de
me mettre aux champs pour trouver quelque
gros billot qui fût d'un bois bien dur. C'est
ce qui me fut aisé de trouver ; et prenant le
plus gros que je pusse remuer , je l'arrondis,
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma
• loire : ensuite je le creusai avec un travait
infini , en y appliquant le feu , qui est le
s ratagême dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Après cela je fis un gros
et pesant pilon, du bois qu'on appelle bois
de fer: Je mis à part ces préparatifs , en at-
tendant le tems de ma seconde moisson, après
laquelle je me proposois de moudre , ou plu-
- tôt de broyer mon bled pour le réduire en fa-
rine , et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentoit, étoit de me faire un sas, ou un
tamis, pour préparer ma farine, et la séparer
des cosses et du son, sans quoi je ne voyois pas
qu'il fût possible d'avoir du pain. La chose
étoit si difficile en elle-même , que je n'avois
presque pas le courage d'y penser : en effet,
j'étois bien éloigné d'avoir les choses requises
pour faire un tamis ; car il ne me falloit pas
moins qu'un beau canevas , ou bien quelque
aiitre étoffe transparente pour passer la farine.
Ce fut là pour moi une vraie enclouure, qui
me retint dans l'inaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me res-
toit de toile, n'étoit que des guenilles : j'avois
à la vérité du poil de bouc, mais je ne savois
comment le filer, ni travailler au métier ; et
#ºnd même je l'aurois su, il me manquoit les
instrumens propres. Tout ce que je pus faire
pour remédier à ce mal, fut que je me rap-
pellai enfin dans la mémoire, que parmi les
hardes de nos mariniers que j'avois sauvées du
· vaisseau, il y avoit quelques cravates de toile
de coton. C'est à quoi j'eus recours , et avec
quelques morceaux de cravates je me fis trois
petits sas , assez propres pour mon travail.
Je ne m'en servis pas d'autres pendant plu-
sieurs années ; et nous verrons en sa place
ce que je leur substituai, quand la nécessité
ou l'occasion se présentèrent.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les fonc-
tions devoient s'étendre, tant à pétrir, qu'à
cuir au four. Mais premièrement je n'avois
point de levain , et même je n'entrevoyois au-
cune possibilité d'acquérir une chose de cette
nature : c'est pourquoi je résolus de ne m'en
mettre plus en peine , et d'en rejeter jusqu'à
la moindre pensée. Pour ce qui est du four,
mon esprit étoit en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trou-
vai une invention qui répondoit assez à mon
dessein ; la voici. Je fis quelques vases de terre
fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvoient avoir deux bons piéds de dia-
miètre, sans fournir plus de neufpouces de pro*,
-
fondeur; je les cuisis au feu, comme j'avois
fait les autres, et les mis ensuite à part. Or ,
quand je voulois enfourner mon pain , mon
début étoit de faire un grand feu sur mon
foyer, qui étoit pavé de briques quarrées ,
mises à ma façon ; et j'avoue qu'elles n'é-
toient pas équarries selon les regles de géo-
métrie. Lorsque mon feu de bois étoit à-peu-
près réduit en charbons ardens, j'étendois
ces charbons au long et au large sur mon âtre ,
en sorte qu'il en fut tout couvert, et le laissois
de même jusqu'à ce qu'il fût devenu extrême-
ment chaud : alors j'en écartois les charbons !
et les cendres en le balayant bien proprement,
puis je posois ma pâte , que je couvrois d'a-
bord du vase de terre dont vous avez vu la
description , et autour duquel je ramassois
les charbons avec les cendres , pour y con-
centrer, ou même en augmenter la chaleur.
De cette manière je cuisois mes pains d'orge
tout aussi bien que dans le meillenr four du
monde , et non content de faire le boulanger,
je tranchois encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux et poudins de riz. A la
vérité je n'allois point jusqn'à ce point de
perfection que de faire des pâtés ; mais quand
"ême je l'aurois entrepris, je ne sache pas
-
ce que j'aurois pu y mettre , à moins que .
ce fût de la chair de bouc ou de volatilles :
or l'un et l'autre auroient fait triste figure
dans un pâté , qui n'auroit pas été bien as-
saisonné.
On ne doit pas s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon
séjour dans l'île ;, car il est à remarquer qu'il
y eut plusieurs intervalles de tems que j'em-
ployai à vaquer aux moissons et à l'agricul-
ture. En effet, je coupai mon bled dans la
bonne saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus , et j'en conservai les épis
dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains ;
parce que je n'avois ni aire , ni fleau pour les
battre. -
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentoit , j'avois véritablement besoin d'é-
· largir ma grange pour les loger ; car mes se-
mailles avoient tant rapporté, que me der-
mière récolte monta à vingt boisseaux d'orge ,
et tout au moins à une pareille quantité de
riz ; si bien que je me voyois en état de vivre
à discrétion, moi qui depuis long-tems faisois
abstinence de pain, c'est-à dire , depuis qu°



je n'avois plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de bled me suffiroit pour une
année, et si je ne pourrois pas me passer d'une
seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que qua-
rante boisseaux étoient tout autant que j'en
pouvois consommer dans un an. Ainsi je ré-
solus de semer chaque année la même quan-
tité que j'avois semée la dernière fois , es-
pérant qu'elle me fourniroit du pain en assez
grande abondance.
Tandis que ces choses se passoient , vous
pouvez bien vous imaginer que mes pensées
roulèrent souvent sur la découverte que j'avois
faite de la terre située vis - à - vis de l'isle ;
et je ne pouvois que sentir une secrette im-
pulsion de m'y voir débarqué , considérant
que le pays où je me voyois étoit inhabité ;
que celui auquel j'aspirois , étoit dans le
continent ; et que de quelque nature qu'il
fût, je pourrois delà passer outre, et trouver
quelque moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens je ne faisois
point entrer en ligne de compte les dangers
auxquels m'exposeroit une telle entreprise ;
celui entre autres de tombèr entré les mains
des Sauvages, mais de Sauvages plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique; parce que
ce seroit un miracle s'ils ne me massacreroient
point, ou s'ils ne me dévoreroient en cas qu'ils
reconnussent mes traces. Je me ressouvenois
encore d'avoir ouï dire que les habitans des
côtes des Caribes étoient antropophages, ou
mangeurs d'hommes ; et je savois par la la-
titude, que je ne pouvois pas être fort éloigné
de ce pays-là. Que supposé que ces peuples
ne fussent point antropophages, je n'en cour-
rois pas moins le danger d'en être tué, s'ils
venoient à m'attraper ; puisque ç'avoit été
le sort de plusieurs Européens avant moi ,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix , quel-
quefois même de vingt personnes : à plus
forte raison devois - je craindre pour moi ,
qui me voyois seul, et incapable par con-
séquent de faire une longue défense. Toutes
ces choses , dis-je, que j'aurois dû considérer
mûrement , et qui dans la suite me firent
faire bien des réflexions , ne m'entrerent
pas seulement dans l'esprit , au commence-
ment ; mais j'étois entiérement possédé du
desir de traverser la mer pour prendre terre
de l'autre côté.
Ce fut alors que je regrettai mon garçon
Xuri ;et le grand bateau qui cingloit avec

uue voile latine on triangulaire, sur lequel
j'avois navigué environ onze cents milles le |
long des côtes d'Afrique ; mais ces regrets
n'aboutissoient à rien ; et il me vint en pensée .
d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
laquelle, après notre naufrage , avoit été
portée par la tempête bien avant sur le
rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai
cette seconde fois à-peu près dans la même
situation , quoiqu'un peu plus loin que la
première ; elle étoit presque tournée sens
dessus dessous, flanquée contre une longue
éminence de gros sable , où la violence des
vents et des flots l'avoit portée , et laissée
tout-à-fait à sec. -
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber, et à la lancer ensuite dans la mer,
elle auroit bien pu me servir , et me porter
aisément au Brésil : mais j'aurois dû prévoir
qu'il m'étoit aussi impossible de la retourner
et de la poser sur sa quille, que de remuer
l'isle. Quoi qu'il en soit , je m'en fus dans
les bois , où je coupai des leviers et des
rouleaux que j'apportai à l'endroit du ba-
teau, résolu d'essayer ce que je pourrois faire ;
me persuadant que si je pouvois une fois le
dégager de là , il ne me seroit pas au .
4
#
#
de réparer les dommages qu'il avoit reçus ,.
et d'en faire un bon bateau , avec lequel je
pourrois me hasarder sur mer sans scrupule.
A la vérité je ne m'épargnai point dans
ce travail infructueux , et je pense que je
m'y consumai pas moins de trois ou quatre
semaines. Mais enfin , voyant que mes forces
étoient trop petites pour relever un si pe-
sant fardeau, je me mis à creuser par-dessous,
et à employer la voie de la sape pour la
faire tomber , plaçant en même tems plu-
sieurs pièces de bois , pour le ménager tel-
lement dans sa chute, qu'il pût tomber sur
son fond. -
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il
ne me fut possible , ni de le redresser , ni
même de me pouvoir glisser dessous , bien
éloigné de l'avancer vers l'eau ; ainsi je me
vis contraint de me désister de mon projet,
et cependant, chose étrange ! tandis que les
espérances que j'avois conçues de mon ba-
teau , s'évanouissoient , la démangeaison de
m'exposer sur mer, pour gagner le continent,
m'aiguillonnoit de plus en plus , à mesure
que la chose paroissoit le moins possible.
Sur cela je pensai si , sans le concours
d'instrumens et de personnes, il ne me seroit


pas possible de me faire , avec le tronc d'un
arbre , un canot , ou une gondole sem-
blable à celles que font les habitans origi-
naires de ces pays. La chose me parut non-
seulement praticable , mais encore facile ; et
l'idée seule d'un tel projet, jointe à ce que
je m'imaginois d'avoir plus de commodités
· que les Nègres et les Américains, pour une
telle exécution, me repaissoit agréablement.
Mais d'un autre côté je ne faisois nulle at-
1ention aux inconvéniens particuliers qui me
viendroient à la traverse , de plus qu'aux
Américains ; entre autres , par exemple, le
défaut d'assistance de qui que ce fût, pour
remuer mon canot quand une fois il seroit
achevé , et pour le transporter à la mer ,
obstacle beaucoup plus difficile pour moi à
surmonter , que le manque de tous les outils
ne l'étoit pour ces Sauvages. Car à quoi me
· serviroit-il , qu'après avoir choisi dans les
bois un arbre d'une vaste grandeur, je pusse
I'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la figure d'un bateau;
de plus , le brûler ou la tailler en dedans
pour le rendre creux et complet : à quoi,
dis je, me servoit tout cela, s'il me le falloit
laisser
|
de Robinson crusoé. 27y
#
t º -
#
tº
la fº
#
º
#
list
laisser à la fin précisément dans l'endroit où
je l'avois trouvé , faute de le pouvoir lancer
à l'eau ? .
Il semble d'abord que je ne pouvois pas
avoir présente à mon esprit la moindre idée
de l'état où je me trouvois , en travaillant à
faire ce bateau , à moins de considérer en
même tems comment je le mettrois en mer.
Mais le desir ardent de me mettre dessus,
pour traverser jusqu'à la terre ferme qui pa-
*
roissoit de l'autre côté , captivoit tellement
tous mes sens, que je n'eus pas le loisir de
songer une seule fois aux moyens de l'ôter
de dessus la terre où il étoit. Et sans doute
qu'il m'auroit été incomparablement plus aisé
de lui faire faire l'espace de quarante-cinq
milles sur mer, que celui d'environ quarante-
cinq brasses , qu'il y avoit du lieu où il
gissoit sur terre, à celui où il auroit pu être
à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire , à moins que d'avoir perdu le
sens commun , lorsque je me mis à travailler
à ce bateau. Je m'applaudissois de former
un tel dessein , sans penser si je serois ca-
pable de l'exécuter : non que je songeasse
quelquefois à la difficulté de lancer mon ba-
Tome I. Q




teau ; mais c'étoit une matière que je n'ap-
profondissòis point, et je terminois tous mes
doutes par cette solution extravagante : « Ça,
» ça , disois-je en moi - même , faisons-le
» seulement, et quand une fois il sera achevé,
» nous trouverons, dans notre imaginative,
» le moyen de le mouvoir et de le mettre
» à flot ».
Cette méthode étoit diamétralement op-
posée aux règles du bon sens ; mais enfin
mon entêtement avoit pris le dessus, et je
me mis à travailler. Je commençai par couper
un cédre. Je doute si le Liban en fournit ja-
mais un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissoit
le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre étoit par le bas et près du tronc de
cinq pieds et dix pouces ; de - là il prenoit
quatre pieds et onze pouces sur la longueur
de vingt-deux pieds, ensuite il alloit en di-
minuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet ar-
bre, car je fus assidu pendant vingt jours à
hacher et à tailler au pied. Je fus quinze
jours de plus à l'ebrancher et à en trancher
le sommet vaste et spacieux ; à quoi j'en-
ployai haches et besaiguës , et tout ce que
la charpenterie me pouvoit fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j'étois
capable. Il me coûta un mois de travail à
le façonner, et à le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque chose de
· semblable au dos d'un bateau, tellement qu'il
pût flotter droit et comme il faut. Je ne mis
guère moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire
une parfaite chaloupe. Je vins même à bout
de ce dernier article , sans me servir de feu
ni d'aucune autre voie que celle du marteau,
du ciseau , et d'une assiduité au travail que
rien ne pouvoit ralentir, jusqu'à ce que je
me visse possesseur d'un canot fort beau ,
assez grand pour porter aisément vingt - six
hommes, et par conséquent suffisant pour moi .
et pour toute ma cargaison.
Quant j'eus achevé cet ouvrage, j'en res-
sentis une joie extrême ; et à la vérité c'é-
toit le plus grand canot, ou la plus belle
gondole que j'eusse vue de ma vie , bâtia
d'une seule pièce. Mais aussi je vous laisse
à penser combien de rudes coups j'avois été
obligé de frapper. La seule chose qui me res-
toit à faire , c'étoit de le mettre en mer ; et
s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse

Q 2
entrepris le voyage du monde le plus témé-
raire, et où il y auroit eu le moins d'appa-
rence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour
le lancer à l'eau avortèrent, quoiqu'après m'a-
voir coûté un travail infini. Il n'étoit cepen-
dant éloigné de la mer que de deux cents
verges ; mais le premier inconvénient qui se
présentoit, c'est qu'il y avoit une éminence
sur mon chemin de-là à la baie. Cet obs-
tacle ne m'arrêta point ; je résolus de le lever
entiérement avec la bêche, et même de faire
tant que de réduire la hauteur en pente. J'en-
trepris la chose , et je ne saurois dire com-
bien je me peinai pour cela ; il ne falloit pas
avoir en vue un trésor moins précieux que
celui de ma liberté , pour me soutenir dans
une telle rencontre. Mais quand j'eus applani
cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé ;
car il m'étoit aussi impossible de remuer ce
canot, que l autre bateau dont j'ai déja parlé-
Alors je mesurai la longueur du terrain ,
et je formai le projet de creuser un bassin ,
ou un canal , pour faire venir la mer jusqu'à
mon canot, puisque je ne pouvois pas faire
aller mon canot jusqu'à la mer. Je com-
mençai l'ouvrage sans délai, et dès le coms
mencement, venant à calculer quelle en de-
voit être la profondeur, la largeur , et quelle
seroit ma méthode pour le vider, je trouvai
qu'avec toutes les aides que je pouvois avoir ,
et que je ne devois pas aller chercher hors
de moi - même , il me faudroit bien dix ou
douze ans de peines et de travail avant de
l'avoir achevé ; car le terrain étoit si élevé »
que mon bassin projeté auroit dû être pro-
fond de vingt-deux pieds pour le moins dans
l'endroit le plus distant de la mer. Ainsi je
me désistai encore de ce projet, quoiqu'avec
lbien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible et me fit
sentir, mais un peu tard , quelle folie il y a
, à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir
calculé les frais, et sans peser avec justesse si
les difficultés qui se rencontrent dans l'exécu-
tion , ne sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, je
finis la quatrième année de mon séjour dans
l'isle , et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même dévotion et avec autant de sujets de
consolation que je l'avois fait les années pré-
cédentes; car par une étude constante de la
parole de Dieu, par l'application que je m'en
faisois et à ma condition, par le secours de la
Q 3
grace, j'acquis une science différente de celle
que je possédois auparavant; déjà j'avois de
toutes autres notions des choses. Je regardois
le monde comme une terre étrangère où il n'y
avoit pour moi aucun établissement à faire, où
rien ne pouvoit être l'objet de mes epérances
non plus que de mes desirs : en effet je n'avois
plus de commerce avec ce monde, et selon
toutes les apparences je n'en devois jamais
plus avoir. Il me sembloit que je le pouvois
regarder dès-lors comme nous le regarderons
peut-être en l'autre monde,jeveux dire comme
un lieu où j'avois vécu autrefois , mais d'où
j'étois sorti ; et véritablement je pouvois bien
dire ce qu'Abraham disoit au mauvais riche
dans la parabole de l'évangile : il y a un grand
abîme entre toi et moi.
En premier lieu , je croyois me pouvoir fé-
liciter à bon droit, de ce qu'une puissante bar-
»ière me garantissoit suffisamment des manx
contagieux du siècle. Je ne redoutois ni la
eonvoitise des ycux , ni l'orgueil de la vie. Je
n'avois rien à convoiter, parce que je possédois
déjà toutes les choses dont j'étois actuellement
capable de jouir : j'étois le seigneur du lieu,
ie pouvois même, si bon me sembloit, me
ºouner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays , car tout étoit
soumis à ma puissance, par-tout j'exerçois un
cmpire despotique ; point de rival , point de
compétiteur pour me disputer le commande-
ment ou la souveraineté. J'aurois pu amasser
des magasins de bled , mais ils ne m'auroient
été d'aucun usage , et c'est pour cela que je
n'en faisois croître qu'autant que j'en avois
besoin. Je pouvois avoir des tortues à discré-
tion, mais il me suffisoit d'en prendre une de
tems en tems, pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avois assez de merrain pour
construire une flotte entière , et quand ma
flotte auroit été bâtie, j'aurois pu faire d'assez
copieuses vendanges pour la charger de vins
et de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvois faire usage,
étoient les seules qui eussent de la valeur chez
moi. Il ne me manquoit rien de tout ce qui
étoit nécessaire pour ma nourriture et pour
mon entretien. Eh ! de quoi m'auroit servi le
surplus ? Si j'eusse tué plus de viande que je
m'en pouvois manger, il auroit fallu l'aban-
donner au chien ou aux vers. Si j'eusse semé
plus debled que je n'en pouvois consommer, il
se seroit gâté. Les arbres que j'avois abattus,
restoient épars sur la terre pour y pourrir, car



je n'avois besoin de feu que pour faire ma
cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expé-
rience même me convainquirent , après de
justes réflexions, qu'en ce monde-ci les choses
ne nous sont bonnes que par rapport à l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
ni plus ni moins, qu'autant que nous nous en
servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on
peut amasser en tems et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on mette à la
place où j'étois, par exemple, l'Harpagon du
monde le plus eomplet, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri du péché d'avarice qui le possède.
· En effet, j'avois du bien par dessus les yeux,
et je ne savois qu'en faire. Je ne pouvois de-
sirer que quelques petites bagatelles qui me
manquoient, et qui m'auroient été d'un grand
secours. J'ai déjà fait mention d'une somme
que j'avois , tant en or qu'en argent , et qui
montoit à peu-près à trente-six livres sterling.
Hélas! que ce meuble m'étoit inutile ! qu'il
attiroit peu mon attention ! c'étoit à mes yeux
quelque chose de moins que la boue , et je
n'en faisois pas plus de cas que d'usage.Je
me disois souvent à moi - même , que je don-
merois volontiers une poignée de cet argent
pour un nombre de pipes à fumer du tabac,
ou pour un moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je ? j'aurois donné le tout pour autant de
semences de carotes qu'on en a pour six sols
en Angleterre ; et j'aurois cru faire un excela
lent marché, si j'avois pu changer ces espèces
contre une poignée de pois , de fèves et une
bouteille d'encre ; car dans la conjoncture où
je me trouvois , il ne m'en revenoit pas le
moindre avantage ni la moindre douceur; mais
elles croupissoient dans un tiroir, où elles moi-
sissoient à cause de l'humidité des saisons
pluvieuses.. Et quand même le tiroir eût été
tout plein de diamans, j'en aurois fait encore
le même cas ; et ils n'auroient été de nulle
valeur chez moi , parce qu'ils ne pouvoient
m'être d'aucun service.
Je menois alors une beaucoup plus belle vie
en elle-même , que je n'avois fait au comment
cement ; et cet amendement avoit une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Sou-
vent, lorsque j'étois assis pour prendre mon
repas , je rendois mes très - humbles actions
de graces à la providence, et je l'admirois en
même tems de m'avoir ainsi dressé une table
au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition, qu'au



mauvais ; à considérer ce dont je jouissois ,
plutôt que ce dont je manquois ; et à trouver
quelquefois dans cette méthode une source de
consolations secrètes, dont je ne puis exprimer
la force par mes foibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, pour en
graver l'image dans la mémoire de certaines
gens , qui, toujours mécontens , n'ont point
de goât ponr les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs yeux et leurs desirs
vers des choses qu'il me leur a pas données.
Enfin , il me paroissoit que les mécontente-
mens qui nous rongent sur ce que nous n'avons
pas , émanent tous du manque de reconnois-
sance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit
pas moins à toute personne qui auroit le
malheur de tomber. dans un pareil cas que
le mien , c'étoit de comparer ma condition
présente à celle à laquelle je m'étois attendu
dans le commencement , et dont j'aurois très-
certainement subi toute la rigueur, si Dieu,
par sa providence admirable , n'eût procuré
mon salut dans les suites de mon naufrage,
en ordonnant que le vaisseau fût porté si
' Près de terre, que je pusse mon-seulement
aller à bord , mais encore en rapporter et dé-
barquer quantité de choses qui m'étoient d'une
grande utilité et d'un grand secours ; sans .
· quoi j'aurois manqué d'outils pour travailler,
d'armes pour me défendre , de poudre et de
plomb pour aller à la chasse, et pourvoir
par ce moyen à ma nourriture. - -
Je passois les heures , et quelquefois les
jours entiers a me représenter, avec les cou-
leurs les plus vives, la manière dont j'au-
rois agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment ;
comme je n'aurois pas seulement pu attrapcr
quoi que ce soit pour ma nourriture , si ce
n'est peut-être quelques poissons et quelques
tortues ; et comme il se passa un long-tems
avant de découvrir aucune de ces dernières »
il y a toute apparence que j'aurois péri sans
faire cette découverte : que si j'eusse subsisté,
j'aurois vécu comme un véritable sauvage :
si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagême , je n'aurois pas su com-
ment écorcher le premier , ni comment éven-
trer l'un et l'autre; en sorte qu'il m'auroit
fallu employer et mes ongles et mes dents,
à la façon des animaux de proie. |
Ces réflexions me rendoient très-sensible
à la bonté de la Providence à mon égard ,


et très-reconnoissant envers elle pou ma cons
dition présente quoique pas exempte de peine-
et de misères. Je ne puis m'empêcher de re
commander cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui dans leur malheur sont
sujets à faire des exclamations , comme §]
diroit : Y a-t-il une affliction semblable à la
mienne ? Que ces gens-là, dis-je, considèrent
combien pire est le sort de tant /d'autres , et
combien pire pourroit être le leur, si la Pro-
vidence l'avoit jugé à propos.
Je faisois encore une autre réflexion, qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit,
et à remplir mon cœur d'espérances : c'étoit
de comparer l'état où je me voyois, à ce que
j'avois mérité , et à quoi , par conséquent ,
j'aurois dû m'attendre, comme à un juste
salaire que j'aurois reçu de la main venge-
resse de Dieu. J'avois mené une vie détes-
table , entiérement destituée de la connois •
sance et de la crainte de mon créateur. Mes
parens m'avoient donné de bonnes instruc-
tions ; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
rendre jeunesse, pour infuser dans mon ame
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
- - j'avois
-
de Robinson crusoé a89
j'avois été destiné par l'auteur de la nature
#e
dans ma création. Mais pour mon malheur
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier ,
qui est de tous les états du monde celui où
l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoi-
qu'on y ait plus de sujets de le craindre.Je
dis donc que la mer et les matelots que je
fréquentai dès ma première jeunesse ; les rail-
leries profanes et impies de mes commen•
saux ; le mépris des dangers que j'affrontois .
de gaieté de cœur ; la vue de la mort avec
laquelle je m'étois familiarisé par une longue
habitude; l'éloignement de toute occasion ,
ou de converser avec d'autres personnes que
celles de ma trempe, ou d'entendre dire quel-
que chose qui fût bon , ou qui tendît au bien ;
toutes ces choses,dis-je, compliquées ensemble,
étouffèrent en moi toute semence de religion.
Je songeois si peu , soit à ce que j'étois
actuellement , soit à ce que je devois être
un jour, et mon endurcissement étoit tel ,
que dans les plus merveilleuses délivrances
dont le ciel me favorisoit comme lorsque je
m'échappai de Salé , lorsque je fus reçu en
haute mer par le capitaine Portugais dans
son bord, lorsque je possédois une belle plan-
tation- dans le Bresil, lorsque je reçus ma.
Tome I, lR.

cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions , je ne rendis jamais à Dieu les ac-
tions de graces que je lui devois. Je ne son-
geai jamais à l'invoquer dans mes grandes
calamités. Je ne parlois de cet être suprême 9
que pour avilir son nom , que pour jurer J
que pour blasphêmer.
293. ' Ees Aventures-
xions ; j'avois vécu en scélérat, dans l'ini-
' quité et le crime ; et néanmoins ma COIlS6rya-
tion étoit l'effet de la providence. Dieu avoit
déployé à mon égard des bontés sans nombre-
Il m'avoit puni au-dessous de ce que mes ini-.
quités méritaient, et avoit pourvu libéralement
à ma subsistance. Toutes cesréflexions , dis-je,
me donnèrent lieu d'espérer que Dieuavoit ac-
cepté ma repentance, et que je n'avois pas en-
core épuisé les trésorsinfinis de sa misericorde.
ºoutes ces réflexions me portèrent non-seu-
#ement à une entière résignation à la volonté
de Dieu, mais encore m'inspirèrent pour lui
de vifs sentimens de gratitude et de reconnois.
ººº J'étois encore au nombre des vivans y
je n'avois pas reçu la jnste punition de mes.
crimes; au contraire , je jouissois de plusieurs
ºtages auxquels je n'aurois pas dû m'atten-
dre : ainsi je n'avois pas à me plaindre, ni
à murmurer davantage de ma condition; j'avois
#
plutôt tout lieu de me réjouir , et de remer-
cier Dieu de ce que j'avois du pain par une
suite continuelle de prodiges. Le miracle qu'il
avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les corbeaux.
apportoient à manger, n'étoit pas aussi grand
que celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma
conservation n'étoit qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y avoit
peut-être aucun lieu dans le monde habitable
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes, mais aussi je n'avois à crain-
dre , ni les loups, ni les tigres furieux, ni
aucune bête féroce ou venimeuse , ni la
cruauté barbare des Cannibales. Ma vie étoit
en sûreté à tous ces égards.
En un mot , si ma vie étoit d'un côté une
vie de tristesse et d'affliction , il faut avouer
de l'autre , que j'y ressentois des effets bien
sensibles de la miséricorde divine à mon égard..
Il ne me manquoit rien pour vivre avec dou-.
ceur , que d'avoir un sentiment vif et conti-
nuel de la bonté de Dieu et de ses soins .
envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchis-
sois, me consoloient entièrement, et faisoient :
évanouir mon chagrin et ma mélancolie,
Fin du premier Volume,
#-


|-----
|-
|-
|-
*
|-
|-
|-
----
|-
|-
|-
|-
- -|-
·
|-·
·
|-
~ ~ ~
|-----
|-
|-
|-
|-
----
|-
• • • • • •
*
•

•.
|
****

… ---- _ - - -- - -|-----* *


Hubbard ;
lmag. Voy. j
TP F<
2,4-C-,
#
\ | $ 5
^ !
  |-• • • ** --~-------- - --~~~~--~~~~--
---- - - - -
---- ----
owon crzaroé
ARc4

IE T
LEs AVENTUREs
s U R P R E N A N T E s
JD E
ROBINSON CRUSOÉ,
Contenant, entre autres événemens, le séjour ,
qu'il a fait , pendant vingt-huit ans, dans
mune isle déserte, située sur la côte d'Améri-
que, près l'embouchure de la granderivière
Oroonoque. .
T O M E P R E M I E R.
A L O N - D R E S.
•
»
,
'7-2-/72* -
# ºs : . -
= = - ·es
T
P R É F A C E.
LE livre dont on donne ici la traduc-
tion au public, a été extrêmement goûté
en Angleterre , et il s'en est débité un
nombre prodigieux d'exemplaires. Je ne
m'en étonne pas. Jamais on n'a vu dans
la vie d'un seul homme, un tissu si mer-
veilleuxd'aventures surprenantes.Jamais
on n'a vu un assemblage d'événemens
extraordinaires, relevé par une si grande
variété ;et tous ceux qui ont fait quelque
réflexion sur l'esprit humain, savent jus-
qu'à quel point il s'attache à la variété
jointe au merveilleux.
Il est vrai qu'il aime encore naturelle-
•nent la vérité , eu qu'il ne jouit jamais
pleinementdes agréables impressions que
le surprenant et le varié font sur lui ,
que lorsqu'il croit avoir raison de se per-
suader que ces impressions, et les senti- .
| A 3
mens vifs et animés qui en sont les effets,
sont produits par des objets vérita)s.
C'est conformément à ce principe,
que ceux qui s'efforcent à nous amuser
par des romans et par des fables, tâchent
de nous dédommager de la vérité, par
une vraisemblance habilement ména-
gée. On sait qu'on va lire des fables,
mais on oublie qu'on en lit, et l'imagi-
· nation qui, dans la liaison des objets
qu'on lui présente, ne trouve rien qui
se choque et qui se heurte, s'y attache
avec tant d'ardeur, qu'elle donne rare-
ment à la raison le loisir de venir l'inter-
rompre dans ses amusemens. Il arrive
pourtant quelquefois, sur - tout à ceux
dont le bon sens est cultivé, et qui se
sont habitués à en faire usage, d'être
assez maîtres de leur imagination, pour
, ne lui pas laisser long-tems la jouissance
paisible d'un plaisir causé par l'arrange-
ment artificieux d'une quantité d'images
fausses, -
s
|
!
/
E R É F A c E. vij
Le roman est par conséquent de beau-
coup inférieur à l histoire, quand on ne
les compareroit que du côté du plaisir
qu'on tire de leur lecture.
Dans la dernière on goûte le merveil-
leux sans interruption et sans inquié-
tude, et l'on a la satisfaction de se divertir
d'une manière que la raison avoue et
qu'elle augmente, en nous assurant que
nous ne sommes pas les dupes de celui
qui nous amuse. -
Il est aisé de voir par-là, qu'il est de
l'intérêt de l'éditeur de cette traduction,
de persuader au public qu'il leur donne
une histoire véritable ; mais il a trop
d'intégrité pour décider positivement lä-
dessus : tout ce qu'il peut dire, c'est
qu'il trouve la chose très-probable; en
|
L'ouvrage dont il s'agit ici, n'est pas
seulement un tableau des différentes
aventures de Robinson Crusoé, c'est
encore une histoire des différentes situa-
- - A 4
tions de son esprit, et des révolutions
qui sont arrivées dans son cœur Les
unes et les autres répondent avec tant
de justesse aux événemens qui les précé-
dent, qu'un lecteur capable de réflexion,
sent, de la manière la plus forte, que
dans les mêmes circonstances il est im-.
possible de m'être pas agité par les mêmes
mouVemens,
Il est difficile de décrire d'une ma-
nière naturelle et pathétique les diffé-
rentes situations du coeur, si on ne le
copie d'après ses propres sentimens t
mais j'avoue qu'il n'est pas impossible ;
et que de ce côté-là l'art et la force de
l'imagination peuvent mettre à peu-près
la fiction au niveau de la vérité On auroit
tort pourtant de soupçonner l'auteur de
cette histoire d'une habileté et d'un génie
propres à nous en imposer si adroitement.
On n'y voit rien qui sente l'homme de
lettres. On y découvre plntôt un pauvre
marinier, qui est bien embarassé à fairs
- !
/
passer ses idées dans l'esprit de ses lec-
teurs : son style estrempli de répétitions :
au lieu de réflexions, il nous donne sou-
vent des sentimens tout crus, qui devien-
ment pourtant des réflexions sensées et
justes, en passant dans un esprit cultivé.
Le bon sens qu'on entrevoit dans ses
expressions, est, pour ainsi dire, brut,
et privé de cette politesse et de cette
forme que l'étude et k commerce des
lionnêtes gens sont capables de prêter à
une justesse d'esprit naturelle. -
Je conviens qu'il paroît beaucoup d'in-
dustrie dans la description qu'on voit
dans cette histoire, de tout ce que notre
aventurier a fait pour sa conservation,
et pour rendre sa solitude la moins désa-
gréable qu'il étoit possible.Mais on aurois
tort d'inférer de là, que l'auteur doit être
un habile homme. On sait à quels efforts
la nécessité porte l'esprit humain.On sait
que les brutes même sont d'excellensma-
chinistes, quand il s'agit de leur consºr*
A 5
vation ou de leur commodité ; et nous
sommes souvent étonnés de la justesse
des mesures qu'ils prennent pour se pro-
curer le bien, et pour éviter le mal.
Le défaut de génie et de lumières que
je trouve dans cette histoire, n'en doit
point dégoûter le lecteur; la naïveté en
fait le caractère essentiel, et dans une pa-
reille relation elle vaut infimiment mieux
que la finesse d'esprit. A
Il y a pourtant des personnes qui y
découvrent une grande finesse bien dan-
· gereuse. Ils s'imaginent que ce livre,
semblable à l'histoire des Sévarambes
et aux voyages de Jacques Sadeur, a
été fait pour saper la base de la religion; .
mais il n'est pas possible de donner dans
un raffinement plus bizarre. Il ne se peut
rien trouver de plus orthodoxe que le
pauvre Robinson Crusoé : rien n'est plus
édifiant que les réflexions continuelles
qu'il fait pour justifier la providence
divine dans toute sa conduite avec les
hommes; rien de plus exemplaire que sa
résignation dans tous les malheurs sous
lesquels il étoit obligé de gémir. -
si son but avoit été de répandre un
venin caché dans son ouvrage, il en avoit
une occasion très - naturelle, quand s'é-
tant assujetti un sauvage du Continent,
il s'efforçoit à jetter dans l'ame de ce
barbare les premiers fondemens de la
religion chrétienne. Il étoit le maître de
prêter à ce sauvage toutes les difficultés .
, qu'il pouvoit croire embarassantes; mais
bien loin de-là, il lui donne une raison
très-souple, et lui fait recevoir les prin-
cipaux de nos dogmes avec une grande
docilité. -
Il est vrai qu'une seule fois ce sauvage
· lui fait une question sur la compatibilité
de la puissance du démcn, avec la toute-
puissance divine , et que son maître n'a
pas l'esprit d'y répondre ; mais la seule
raison en est, qu'il n'étoit pas grand
clerc, et qu'il s'étoit fourré dans ºº
A.
les idées les plus populaires des épèra-
' tions du démon sur le coeur humain.
Voilà tout ce que j'ai à dire au lecteur
sur l'ouvrage même ; je ne m'étendrai
pas beaucoup sur la traduction ; elle
n'est pas scrupuleusement littérale , et
l'on a fait de son mieux pour y applanir
un peu le style rabotteux, qui , dans
l'original sent un peu trop le matelot,
pour satisfaire la délicatesse française.
Cependant on n'a pas voulu le polir assez
pour lui faire perdre son caractère essen--
tiel, qui doit être hors de la juridiction
d'un traducteur fidèle. On a eu soin ,
en récompense, d'abréger les répétitions
des mêmes pensées, ou de les déguiser
par le changement des termes,
- E T
L E S A. V E N T U R E S
D E
ROBINS ON CRUS O É
J E suis né en l'aRnée mil six cent trente-
deux , dans la ville d'York , d'une bonne
famille , mais qui n'étoit point originaire de
ce pays-là. Mon père était étranger , natif
de Brême, et fit son premier établissement !
à Hull. Il y acquit beaucoup de biens en
négociant : ensnite, renonçant au commerce,
il alla demeurer à York , où il épousa ma
mère, dont les parens s'appelloient Robinson.
Cette famille est une des meilleures du Comté, , ,
c'est de - là que j'ai été appellé Robinson
Kreutznar : mais par une corruption de nom,
qui est assez ordinaire en Angleterre , on
- - A 5
nous appelle aujourd'hui, et même nous nous
appellons, et nous écrivons notre nom Crusoé.
Mes com agnons ne m'en ont jamais donné
d'autre. -
J'avois deux frères plus âgés que moi ,
dont l'un étoit lieutenant-colonel d'un régi-
ment d'infanrerie Anglais, commandé autre-
fois par le fameux colonel Lockart, et qui
fut tué à la bataille de Dunkirk contre les
Espagnols. Pour ce qui est du second , je
n'ai jamais su ce qu'il étoit devenu ; et ne
suis pas mieux instruit de sa destinée, que
mon père et ma mère l'ont été de la mienne. .
| Comme j'étois le troisième garçon de la
familie, et que je n'avois appris aucun mé-
1ier , je commençai bientôt à rouler dans
ma tête force projets. Mon père , qui étoit
fort âgé, ne m'avoit pas laissé dans l'igno-
rance ; il m'avoit donné la meilleure édu-
cation qu'il avoit pu , soit en me dictant
des leçons de sa propre bouche , soit en
m'envoyant à une de ces écoles publiques
qu'il y a dans les campagnes, et il me desti-
noit à l'étude des lois, mais j'avois de toutes
autres vues : le desir d'aller sur mer me tºo-
minoit uniquement ; cette inclination me
roidissoit si fort contre la volonté et même
{
i
A 4x2/ovz
vwzer a% m
f°
a4.xzr
•••••

---- ----- - - ---- ----
-*
:
•ontre les ordres de mon pére, d'une part,
et me rendoit si sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes de ma mère et
de tous mes proches , d'autre part, qu'il
sembloit qu'il y eût une espèce de fatalité
qui m'entraînoit secrètement vers cet étai
de souffrance et de misère où je devois tomber-
Mon père, qui étoit un sage et grave per-
sonnage , me donna d'excellens avis pour .
me faire renoncer à un dessein dont il voyoit
bien que je m'étois entêté. Un matin il me
fit venir dans sa chambre, où il étoit con-
finé à cause de la goutte , et il me parla
fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle
raison j'avois , ou plutôt quelle étoit ma
folle envie, de vouloir quitter la maison de
mon père et ma patrie, où je pouvois avoir
de l'appui, et une belle espérance de pousser
ma fortune par mon application et par mon
industrie , et cela en menant une vie com-
mode et agréable. ll me disoit qu'il n'y
avoit que deux sortes de gens, les uns dé-
nués de tout bien et sans ressource , les
autres d'un rang supérieur et distingué , à
qui il appartînt de former de grandes entre- .
prises , et d'aller par le monde chercher des
ayentures , afin de s'élever et de se rendre
*
16 Les Aventures
fameux par une route peu frayée : que ce
parti étoit de beaucoup trop au-dessus , ou
trop au-dessous de moi : que mon état étoit
mitoyen , ou tel , qu'on pouvoit l'appeller le
premier étage de la vie bourgeoise : que par
une longue expérience il avoit reconnu que
cette situation étoit la meilleure de toutes;
le plus à la portée de la félicité humaine ;
mullement exposée à la misère , aux travaux
et aux souffrances des ouvriers méchaniques ;
mais exempte de l'orgueil et de la luxure,.
de l'ambition et de l'envie des grands du
monde. Il me disoit que je pouvois juger
du bonheur de cet état, par cela même que
c'éioit celui que tous les autres hommes en-
vioient ; que des rois avoient souvent gémi
sur les misérables suites d'une haute nais-
sance ; qu'ils auroient souhaité de se voir
placés au milieu des deux extrémités , entre
les grands et les petits ; que le sage s'étoit
déclaré en faveur de cet état , et qu'il y
avoit fixé le point de la vraie félicité , en
priant qu'il n'eût ni pauvreté, ni richesse-
Il me faisoit remarquer une chose que je
trouverois toujours dans la suite ; c'est que
les calamités de la vie se partageoient entre
les plus qualifiés et le bas peuple ; mais que
-


Jans l'état de médiocrité, il n'y avoit point
tant de désastres, et qu'on n'y étoit point
sujet à tant de vicissitudes que dans le plus
haut ou dans le plus bas : que dis je ! les
maladies et les indispositions, soit du corps
oII de l'esprit , y étoient moins fréquentes
que parmi des gens qui, par une suite nas
turelle de leur manière de vivre, gagnoient
clivers maux , ceux - ci par leurs débauches
et leurs excès , ceux - là par un trop rude
travail, ou faute de nourriture et du néces-
saire : qu'une fortune médiocre étoit réputée
le siège de toutes les vertus et de tous les
plaisirs ; que la paix et l'abondance en étoient
les compagnes ; que la tempérance , la mo-
dération, la tranquillité, la santé, la société»
en un mot , tous les divertissemens hon-
nêtes et desirables étoient attachés à ce genre
de vie : que par cette voie les hommes four-
nissoient doucement leur carrière , et la
finissoient en paix; sans être foulés du travail
des mains , ni de celui de l'esprit ; sans se
livrer à une vie servile pour gagner leur
subsistance , ni à une suite continuelle de
perplexités , qui troublent la tranquillité de
l'ame et le repos du corps ; sans sentir en
• de Robinson Crusbé. 17
guillons cuisans de l'ambition ; mais au con-
traire , jouissant des commodités de cette
vie , en en goûtant les douceurs et non les
amertumes ; sensibles à leur propre bonheur»
et apprenant par une expérience journalière
à le devenir de plus en plus. -
Après quoi il m exhorta dans les termes
les plus pressans et les plus tendres à ne
•A
point faire un pas de jeunesse ; à n'aller
pas au-devant des calamités, dont la nature
et ma naissance In'avoient mis à couvert t
que je n'étois pas dans la nécessité d'aller
chercher mon pain : qu'il feroit tout pour moi
et n'oublieroit rien pour me mettre en pos-
session de cet état qu'il venoit de me re-
commander : que si je n'étois pas content et
heureux dans le monde, ce seroit sans doute
ma propre faute ou ma destinée : qu'après
avoir fait son devoir , en m'avertissant du
préjudice que me causeroient de fausses dé-
marches, il n'étoit plus responsable de rien ;
en un mot, que comme il travailloit à mon
bonheur, si je voulois demeurer à la maison,
et m'établir de la manière qu'il le desiroit,
aussi ne vouloit - il pas contribuer à ma perte
en favorisant mon départ. Il conclut en me
disant que j'avois devant les yeux l'exemple
4
-
|
funeste de mon frère aîné , à qui il avoit
pareillement représenté ces puissantes raisons
pour le dissuader d'aller à la guerre des
Pays-Bas ; mais qu'il n'avoit pu l'empêcher
de suivre une résolution de jeune homme,
ni de courir à sa perte en embrassant le
parti qu'il lui avoit défendu. Il ajouta qu'il ne
cesseroit jamais de prier ponr moi ; mais
qu'en même tems il oseit m'annoncer que si
je faisois ce faux pas , Dieu ne me béniroit
point ; et qu'à l'avenir j'aurois tout le loisir
de réfléchir sur le mépris que j'aurois fait
de ses conseils , sans trouver le moyen d'en
réparer la perte. -
Ce discours fut véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel; es
je remarquai sur la fin , que les larmes cou-
loient abondamment de son visage, sur-tout
quand il parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurois le loisir de me re-
pentir, sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému, qu'il interrompit son discours »
et m'avoua qu'il n'avoit pas la force de passer
Olltl'e.
Je fus sincérement touché d'un discours si
tendre : je résolus de ne penser plus à aller
voyager , mais plutôt Am'établir chez nous »
suivant Ies intentions de mon père. Mais ,
hélas ! cette bonne disposition passa comme
nn éclair ; et pour prévenir désormais les im-
portunités de mon père, je résolus de m'éloi-
gner de lui sans en prendre congé. Néanmoins
je n'en vins pas si-tôt à l'exécution ; et je mo-
dérai un peu l'excès de mes premiers mou-
vemens. Un jour que ma mère paroissoit
un peu plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris
à part. Je lui dis que ma passion pour voir
le monde étoit insurmontable ; qu'elle me
rendoit incapable d'entreprendre quoi que ce
fût avec assez de résolution pour en venir
à bout , et que mon père feroit mieux de me
donner congé , que de me forcer à le pren-
dre. Je la priai de faire réflexion que j'avois
déja dix-huit ans, et qu'il étoit trop tard pour
entrer en apprentissage, ou pour devenir clerc
chez un procureur ; que si je l'entreprenois,
j'étois sûr de ne finir jamais mon tems , de
m'enfuir de chez mon maître avant terme,
et de m'embarquer ; mais que si elle vouloit
bien parler pour moi, et m'obtenir de mon
père la permission de faire un voyage sur
ºer , je lui promettois, en cas que j'en re-
ºsses et que je ne m'en accommodasse pas,
ºº n'y plus retourner, et de réparer ensuite
ce tems perdu par un redoublement de di-
ligence.
A ce propos ma mère se mit fort en colère,
elle me dit que ce seroit peine perdue de
parler à mon père sur cette matière : qu'il
étoit trop informé de mes véritables intérêts ,
pour donner son consentement à une chose
qui me seroit si pernicieuse : qu'elle ne con.
cevoit pas comment j'y pouvois encore pen-
ser, après l'entretien que j'avois eu avec lui,
et malgré les expressions tendres et enga-
geantes dont elle savoit qu'il avoit usé pour
me ramener. En un mot , que si je voulois
m'aller perdre, elle n'y voyoit point de re-
mède ; mais qu'assurément elle n'y donneroit
jamais son consentement, pour ne pas tra-
vailler d'autant à ma ruine ; et qu'il ne se-
roit jamais dit , que ma mère eût donné les
mains à une chose que mon père auroit rejetée,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins
j'ai appris dans la suite , qu'elle avoit rap-
porté le tout à mon père, et que, pénétré de
doulour, il avoit dit en soupirant : « Ce
» garçon pourreit être heureux s'il vouloit
» demeurer à la maison ; mais il sera le plus
» misérable de tous les mortels, s'il va dans les
» pays étrangers : je n'y çonsentirai jamº ais »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'é•
chappai. Cependant je m'obstinois à fermer
1'oreille à toutes les propositions qu'on me
faisoit d'embrasser une profession. - Souvent
même je me plaignois à mon père et à ma
mère de ce qu'ils étoient si fermes à me
contre carrer dans ce à quoi je sentois une
inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull , où j'é-
tois allé par hasard , et sans aucun dessein
formé de prendre l'essor, j'y rencontrai un de
mes camarades, qui étoit sur le point d'aller
par mer à Londres sur le vaisseau de son père.
3l m'invita à aller avec lui , et pour mieux
m'y engager, me tint le langage ordinaire
des mariniers ; savoir , qu'il ne m'en coûte-
teroit rien pour mon passage. Là-dessus je
ne consulte plus ni père ni mère ; je ne me
mets pas en peine de leur faire savoir de mes
nouveiles : mais remettant la chose au hasard,
sans demander la bénédiction de mon père ,
ni implorer l'assistance du ciel , sans faire
attention ni aux circonstances, ni aux suites »
je me rendis à bord d'un vaisseau qui alloit
à Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma
rie, fut le premier de septembre de l'an
mil six cent cinquante-un. Je ne pense pas

u'il v ait iamais eu un ieune aventurier
qu'il y ] ] »
' dont les infortunes aient commencé plutôt, ,
et duré plus long-tems que les miennes. A
peine le vaisseau étoit-il sorti de la rivière
d'Humbert, que le vent commença à fraîchir,
et la mer à s'enfler d'une furieuse manière. .
Comme je n'avois pas été sur mer auparavant,
la maladie et la terreur s'emparant à la fois
de mon corps et de mon ame , me plongèrent
dans un chagrin que je ne puis exprimer. Je
commençai dès-lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ce que j'avois fait, et sur la jus-
tice divine , qui châtioit en moi un enfant
vagabond et désobéissant. Dès-lors tous les
bons conseils de mes parens, les larmes de
mon père, les prières de ma mère se pré-
sentèrent vivement a mon esprit ; et ma cons.
cience, qui n'étoitpas encore endurcie, comme
elle l'a éte depuis, ne reprochoit d'avoir mé- .
prisé des leçons salutaires , et de m'être
éloigné de mon devoir envers mon père et
envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête se renforçoit,
la mer s'agitoit de plus en plus ; et quoique
ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai
souvent vu depuis , et sur-tout de ce que je
vis peu de jours après, tontefois c'en étoiº
-
assez pour ébranler un nouveau marinier ,
et un homme qni , comme moi, se voyoit
dans un nouvel élément. Je m'attendois à
tout moment que les flots nous engloutiroient,
et que chaque fois que le vaisseau s'abais-
soit, il alloit toucher au fond de la mer pour
n'en plus revenir. Dans cette engoisse je fis
24 - Les Aventures .
de ce voyage, et qu'il me fît la grace de re
prendre terre, je ne remonterois de mes jours
sur un vaisseau, et ne m'exposerois plus à
de pareilles misères ; mais que je m'en irois
tout droit chez mon père , et me conduirois
par ses conseils. Ce fut alors que je vis clai-
rement combien étoient justes ses observa- .
#ions sur l'état mitoyen de la vie ; combien
il avoit passé ses jours doucement et agréa-
blement , n'ayant eu à essuyer ni tempête
sur mer , ni disgrace sur terre. Ainsi , me
proposant la pénitence de l'enfant prodigue,
je résolus de retourner à la maison de mon
père.
Ces sages et saines pensées durèrent autant
de tems que la tempête, et même un peu au-
delà.Le jour suivant le vent s'étoit abattu , la
mer appaisée, et je commençois un peu à m'ac-
*outtuner. Je solaissai pas d'être sérieux toute
- - la


,:
la journée, me sentant encore un peu indisposé
du mal de mer. Mais à l'approche de la nuit,
de Robinson Crusoé. 25
une charmante soirée s'ensuivit, le soleil se
coucha dans un lit exempt de nuages, et le
lendemain il se leva de même.Ainsi, l'air qui
m'étoit agité que de peu ou point de vent, l'onde
unie comme la glace, et le soleil qui brilloit ,
faisoient à mes yeux le plus délicieux des spec-
tacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit; et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'ée
tous plein de courage , regardant avec admira-
tion l'océan, qui le jour d'auparavant avoit été
si courroucé et si térrible , et se faisoit voir
dès-lors si calme et si agféable.Là-dessus , de
crainte que je ne persistasse dans les bons
propos que j'avois tenus , mon compagnon ,
qui véritablement m'avoit engagé dans cette
équipée, s'en vint à moi, et me donnant un
coup sur l'épaule : « Eh bien, camarade , dit- .
» il, je gage que vous aviez peur la nuit pré-
» cédente ; n'est-il pas vrai # ce n'étoit cepen-
» dant qu'une bouffée. » Comment , dis-je ,
vous n'appellez cela qu'une bouffée ? c'étoit une
· terril le tempéte. « Une tempête ! répliqua-
» t-il ; que vous êtes innocent ! ce n'étoit rie"
Tcrne I, B
- » du tout : vraiment, vraiment, nous nons
» mocquons bien du vent , quand nous avons
» un bon vaisseau, et que nous sommes au
» large : mais, camarade, voulez-vous que je
» vous dise la vérité # c'est que vous n'êtes en-
36 Les Aventures
#)
core qu'un novice : ça , ça , mettons-nous à
faire du Punch * , et que les plaisirs de Bac-
» chus nous fassent entièrement oublier la
» mauvaise humeur de Neptune. Voyez-vous
» quelbeau tems il fait à cette heure # » Enfin ,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer :
on fit du punch , je m'en enivrai ; et dans une
nuit de débauche je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions sur ma conduite passée,
toutes mes résolutions pour l'avenir. En un mot,
comme à l'orage on avoit vu succéder le calme
et la tranquillité sur les eaux, ainsi l'agitation
dé mes pensées finies, ma crainte dissipée ,
mes premiers desirs revenus, j'oubliai entiè-
rement les promesses et les vœux que j'avois
formés dans la détresse. Il est bien vrai que
'j'avois quelques intervalles de réflexions, et
que les bons sentimens revenoient quelquefois
" C'est une boisson dont se régalent les Anglais.
Elle est composée d'eau-de-vie, d eau ordinaire, de
ius de limon , ct de sucre, -
)



à la charge, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions : mais je les repoussois, et je tà-
chois de m'en guérir comme d'une maladie ;
et prenant à tâche de bien boire et d'être tou-
jours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le
retour de ces accès, car c'est ainsi que je les
appellois. De sorte qu'en cinq ou six jours de
tems, j'obtins sur ma conscience une victoire
aussi complette, que le pourroit souhaiter un
jeune homme qui cherche à en étouffer les re-
mords. La Providence, suivant sa méthode or-
dinaire en pareil cas, avoit déterminé de me
laisser sans excuse; et puisque je ne recon-
noissois pas mon libérateur dans cette dernière
occasion , celle qui devoit se présenter étoit
telle, que le plus méchantgarnement et le plus
endurci qui fût parmi nous, confesseroit en
même tems et le danger extrême où nous au-
rions été , et la main adorable qui nous en au-
roit tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous
arrivâmes à la rade de Yarmouth. Comme le
vent avoit été contraire, et le tems calme ?
nous n'avions fait que peu de chemin depuis
la tempête.Ainsi nous fûmes obligés de moniller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent
continuant d'être contraire, et de souffler
F. 2
sud-ouest pendant sept ou huit jours, durant
lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastel en-
trèrent dans la même rade , le rendez-vous
commun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler
tant de tems , sans atteindre l'embouchure de
cette rivière, à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude , et qu'au qua-
trième ou cinquième jour il devint très-violent. "
Mais une rade passant pour aussi bonne qu'un
havre , notre ancrage étant bon, et le fond
où nous mouillions très-ferme, nos gens ne se
mettoient en peine de rien , n'avoient aucun
pressentiment de danger, et passoient le tems
dans le repos et dans la joie , comme on fait
sur mer. Mais le huitième jour au matin la
vent augmenta, et tout l'équipage fut com-
mandé pour abattre les mâts du perroquet ,
et pour tenir toutes choses bien serrées et en
bon ordre, afin de donner au vaisseau tout
l'allègement possible. Vers le midi la mer
s'enfla prodigieusement : notre château-gail-
lard plongeoit à tout moment, et les flots inon-
dèrent le bâtiment plus d'une fois. Là dessus
le maître fit jeter l'ancre maîtresse ; mais nous
ne laissâmes pas de chasser sur deux ancres ,
après avoir filé nos cables jusqu'au bout,
\
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le
visage des matelots même. Quoique le maître
fût un homme infatigable dans son emploi ,
qui est de veiller à la conservation du vais-
seau, cependant je l'entendois souvent, qui
en passant près de moi, à l'entrée et au sortis
de sa cabane , proféroit tout bas ces paroles,
ou autres semblables : « Grand Dieu, ayez
» pitié de nous ! nous sommes tous perdus !
» c'est fait de nous ! » Dans cette première
confusion j'étois tout étendu, stupide , et im-
mobile dans ma cahute qui étoit au gouvernail ;
et je ne saurois bien dire quelle étoit la si-
tuation de mon esprit. Je ne pouvois, sans
honte, rappeller le souvenir de ma première
repentance , dont j'avois foulé aux pieds tous
lesengagemens par un endurcissement de cœur
effroyable. Les horreursde la mort que j'avois
cru tout-à-fait passées , ne pensant pas q'ie ce
second orage approcheroit du premier, se ré-
veillèrent, quand j'entendis dire au maître »
comme je viens de le conter, que nous allions
tous périr.Je sortis de ma cahute pour voir ce
qui se passoit dehors. Un plus affreux specº
tacle n'avoit jamais frappé ma vue : les flºº
s'élevoient comme des montagnes , et "º
B a .
noient fondre contre nous de momênt à autre :
de quelque côté que je tournasse les yeux ,
ce n'étoiî que consternation. Deux vaisseaux
passèrent auprès de nous pesamment chargés,
qui avoient leurs mâts coupés rès-pied , et nos
gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui étoit à un
2mille devant nous, venoit de couler à fond.
Deux autres bâtimens, détachés de leurs
ancres, avoient été jetés de la rade en pleine
mer, voguans sans mâts à l'aventure. Les bâ-
timens légers se trouvoient le moins en butte
à la iourmente , comme étant moins accablés
de leur propre poids, et il en passa deux ou
trois tout proche de nous, qui couroient vent
arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître
demandèrent aumaître la permission de couper
le mât de devant, à quoi ce dernier témoigna
beaucoup de répugmance : mais le contre-
maitre lui ayant représenté, que si on ne le
faisoit pas, le vaisseau s'enfonceroit infailli-
biemenr , il y consentit ; et quand le mât de
devant eut été coupé, celui du milieu branloit
si fort, et donnoit de telles secousses, qu'on
fut obligé de le couper pareillement, et de
Feºdre le pont ras d'un bout à l'autre.
éº vºus laisse à peaser en quel état j'étois
dans cette conjoncture, moi qui n'avois point
encore navigué, et à qui peu de chose avoit
déja causé une telle épouvante. Mais si je
puis rappeller de si loin les pensées que j'a-
vois, le souvenir des leçons que j'aurois dû
tirer du dernier péril, et le mépris que j'en
avois fait pour suivre ma première et mé-
chante résolution , m'effrayoient plus que la
mort. Ces réflexions jointes à l'horreur qui
naissoit naturellement de la tempête, me je--
tèrent dans une situation qui n'est pas permis
d'exprimer. Mais nous n'en devions pas être
quittes à si bon marché , la tempête continua
avec tant de furie, que les matelots eux-
mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une
pire. Notre vaisseau étoit bon , mais extrê-
mement chargé, et si fort affaissé dans l'eau,
que les matelots s'écrioient de tems en tems
qu'il alloit s'enfondrer. Je m'enquis de la
signification de ce mot enfon rer, car je l'i-
gnorois auparavant, et j'aurois dû en quelque
façon chérir cette ignorance. Gependant la
tempête étoit si violente , que je voyois ce
qu'on voit rarement , le maître, le contre-
maître, et quelques autres des plus motables,
faisant leur prière, s'attendant à tout mo-
ment que le vaisseau ixoit à fond, Pour snr-
croît, vers le milieu de la nuit , un homme ,
' qu'on avoit envoyé en-bas pour visiter le fond
de cale , s'écria qu'il y avoit une ouverture ,
et un autre dit que nous avions quatre pieds
d'eau. Alors on appella tout le monde à la
pompe. Ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse
sur mon lit , au bord duquel j'étois assis-
Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que si
je n'avois été propre à rien jusqu'ici , j'étois
à cette heure aussi capable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai , et m'en allai
à la pompe , ou je travaillai vigoureusement.
Pendant que ces choses se passoient, le maître
voyant quelques bâtimens légers de charbon-
niers, qui ne pouvant tenir contre la tem-
pête étoient obligés de gagner le large, et
qui vouloient venir vers nous , fit tirer un coup
de canon pour signal de l'extrême danger où
nous étions. Moi qui ne savois ce que cela
signifioit, je fus si étonné que je crus le vais-
seau brisé , ou qu'il étoit arrivé quelque autre
accident terrible ; en un mot , je m'évanouis-
Mais comme c'étoit dans un tems auquel
chacun pensoit à sa propre vie s on ne pre-
noit pas garde à moi , ni à l'état où je me



trouvois ; seulement un autre prit ma place
à la pompe et me poussant à côté avec le
pied , me laissa tout étendu, dans la pensée
que j'étois mort , et je ne revins à moi que
long-tems après. ,
On coutinuoit de pomper , maisl'eau crois-
sant à fond de cale, il v avoit toute appa-
rence que le vaisseau s'enfondreroit ; et quoi-
que la tempête commençât tant soir peu à
diminuer, il n'étoit pourrant pas possible qu'il
, voguât jnsqu'à pouvoir entrer dans un port,
de sorte que le maître persista à faire tirer
le canon , pour demander du secours. Un
petit bâtiment qui venoit justement de passer
devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir; ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, et il ne paroissoit
nullement praticable que nous y entrassions,
ni qu'il nous abordât, quand enfin , les ra-
meurs faisant les derniers efforts, et exposant
leur vie pour sauver la nôtre, nous leur je-
tâmes de l'arrière une corde avec une bou-
hée, et lui donnâmes une grande longueura
Eux bravant et la peine et le danger, s'en
saisirent ; et nous après les avoir tirés jus-
que sous la poupe , nous nous mîmes daus
leur bateau. C'est en vain que nous aurions

prétendu, les uns et les autres d'aborder à
ieur vaisseau, ainsi tous convinrent qu'il fal-
loit nous laisser flotter, mais tourner la pointe
tant que nous pourrions vers la terre; et notre
maître promit que si leur bateau étoit en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendroit
compte au maître de leur vaisseau. Donc
partie en suivant le gré du vent, nous dé-
clinâmes au nord, presque jusqu'à Winterron-
Ness,
Il n'y avoit guère plus d'un quart-d'heure
que nous avions quitté notre vaisseau, lorsque
nous le vîmes couler à fond ; et ce fut alors
que j'appris, pour la première fois , ce qu'on
entendoit par couler à fond en termes de ma-
rine ; mais j'avoue franchement que j'avois
la vue un peu trouble , et qu'à peine pou-
vois-je discerner les choses, quand les ma-
telots me dirent que le bâtiment enfonçoit.
Car dès le moment que je m'étois mis, ou
plutôt qu'ils m'avoient mis dans le bateau ,
j'é ois comme un homme pétrifié , tant à
cause de la peur qui m'avoit saisi , que de
Ce que j'an* cipois par mes réflexions toutes
les horreurs de l'avenir.
Pendant ce tems-là nos gens faisoient force
de rames , pour approcher de terre tant que
' , |
de Robinson crusot. 35-
, | nous pourrions ; et lorsque le batean étoît au-
|. dessus des vagues, d'où l'on faisoit une vaste
decouverte, nous voyions grand nombre de
: personnes qui accouroient le long du rivage,
l• pour nous assister dès que nous serions proche.
it Mais nous n'avancions que peu vers la terre,
et même nous ne pouvions pas aborder jusqu'à
s ce que nous eussions passé le fanal de Win-
8- terton ; car au-delà la côte s'enfonce à l'ouest
l' du côté de Cromer, et ainsi elle brisoit un
e | Peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit,
et non sans de grandes difficultés, que nous
descendîmes tous heureusement à terre. De-là
nous allâmesà pied à Yermouth, où nous fûmes
· traités d'une manière capable de soulager des
infortunés ; c'est-à-dire , avec beaucoup d'hu-
| manité , soit de la part du magistrat , qui nous
# ! assigna de bons quartiers, soit par des marº
chands particnliers, et des propriétaires de
vaisseaux, quI •v•s uoassuexeut ussez d'argent,
ou pour aller à Londres, ou pour retourner à
" | Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le jugement
de prendre le chemin de Hull, pour m'en re-
| tourner à la maison. C'est la route qu'il m'au-
| roit fallu tenir pour devenir heureux ; et mon
père, qui étoit un emblême de celui dont il est
parlé dans la parabole de l'Evangile, auroit
même tué le veau gras ; car ayant appris que
le vaisseau sur lequel je m'étois embarqué,
- avoit fait naufrage dans la rade de Yarmouth ,
il fut long-tems avant de savoir que je n'avois
pas été noyé. -
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit .
cvec une force irrésistible. Et bien que souvent
la raison et le jugement criassent tout haut ,
qu'il me falloit retourner chez moi, je ne pou-
vois pourtant m'y résoudre. Je ne sais quel
nom donner à ceci , ni ne prétends point af-
firmer que ce soit un décret inviolable, qui
mous pousse à être les instrumens de notre
propre malheur, et à nous lancer dans le pré-
cipice qui est à nos pieds et devant nos yeux. .
Mais véritablement il falloit que je fusse en
quelque sorte destiné à une misère certaine
et inévitable, pour prendre un parti si direc-
tement contraire à de solides raisonnemens »
et à ma propre conviction, et dont le danger
extrême que j'avois couru dès le commence-
ment en deux tempêtes consécutives, étoit
une leçon pathétique qui auroit dû me dé-
1.OurI1G l'.
Mon camarade , qui avoit contribué à mon
endurcissement , et qui étoit le fils du maître,
étoit
étoit maintenant bien plus découragé que moi..
La première fois qu'il me parla à Yarmouth ,
( ce qui n'arriva que le second ou le troisième
jour , parce que nous étions partagés en dif-
férens quartiers de la ville ) je m'apperçus
qu'il avoit changé de ton : il me demanda
d'un air fort mélancolique , et en secouant
la tête , comment je me portois , et dit à
son père qui j'étois , et que je m'étois mis
'de ce voyage pour un essai , dans le dessein.
d'en faire d'autres. Le père se tournant de
mon côté , d'un air grave et touché : jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus jamais
retourner sur mer ; vous devez prendre ceci.
pour une marque certaine et visible , qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet élément.
Monsieur , lui dis-je , pourquoi cela ? est-ce
que vous renoncez à la mer # Mon cas, ré-
pliqua-t-il, est bien différent : je suis mari-
mier de profession , c'est ma vocation ; il est
de mon devoir de la remplir. Au lieu que
vous n'avez entrepris ce voyage que pour
essayer , et vous voyez quel avant - goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous
vous devez attendre, en cas que vous per .
sistiez ; peut-être êtes vous la cause de tout
ce qui nous est arrivé , comme fut autrefois,
Toine I, | (.
Jonas sur le vaisseau de Tarsis. Car enfin,
ajouta-t-il , qui êtes-vous , je vous prie , et
pour quel sujet vous étiez-vous embarqué #
Sur cela , je lui fis une partie de mon his-
toire ; mais il m'interrompit sur la fin , et
s'emportant d'une étrange manière, il s'écria :
Qu'avois-je donc fait pour mériter d'avoir à
mon bord un tel malheureux ? Non , je ne
voudrois pas , pour tous les biens du monde »
mon et derechef sur un vaisseau où vous
seriez. C'étoit-là , comme je l'ai déja dit »
IIn vrai emportement, mais où le chagrin de
la perte qu'il avoit soufferte, avoit beaucoup
de part, et où il passoit les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit , il me parla en-
suite avec beaucoup de gravité ; il m'exhorta
à m'en aller chez mon père , à ne pas tenter
à mon dam la providence, à reconnoître que
le ciel étoit visiblement courroucé contre moi;
et enfin , jeune homme, dit-il, sachez que
si vous ne vous en retournez , vous ne trou-
verez par-tout que mauvais succès et que
désastre , jusqu'à ce que les paroles de votre
père se vérifient en vous.
Je lui répondis fort peu de choses ; nous
nous séparâmes bientôt après, et je ne l'ai
jamais vu depuis, ni ne sais point quelle route
il prit. Quant à moi , comme j'avois quel-
qu'argent dans ma poche , je m'en fus par
terre à Londres. Là, aussi-bien qu'en chemin,
j'eus de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devois choisir ; savoir,
si je m'en irois à la maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article , la
honte rejetoit bien loin les plus saines pensées
qui se présentoient à mon esprit. Je m'ima-
ginois d'abord que je serois montré au doigt
dans tout le voisinage , et que j'aurois honte
de paroître , non devant mon père et ma
mère seulement, mais même devant qui que
ce soit. D'où j'ai souvent pris occasion de
remarquer combien est perverse et brutale
1'humeur ordinaire de la plupart des hommes,
et sur-tout des jeunes gens, qui , au lieu de
se guider par la raison en telles occasions,
ont à-la-fois honte de pécher et honte de se
repentir : rougissant non pas de l'action qui
doit les faire passer pour des insensés, mais
de l'amendement, qui seul leur peut mériter
le titre de sages. -
Cependant je demeurai quelque tems dans
cet état d'irrésolution , ne sachant ni quel
parti , ni quel genre de vie j'embrasserois.
Je continuois d'avoir une répugnance invin-
C 2
cible à m'en retourner chez nous : à mesure
que le tems se passoit, le souvenir de ma
dernière détresse s'effaçoit de mon imagina-
tion ; et s'il me venoit quelques légers desirs
de retour , ils s'amortissoient tellement ,
qu'enfin j'en perdis tout-à fait la pensée, et
je cherchai à faire un voyage.
Cette maligne influence qui m'avoit premiè-
rement entraîné hors de la maison de mons
père, qui m'avoit inspiré le dessein bizarre et
téméraire de pousser ma fortune , qui s'étcit
emparé de moi jusqu'à me rendre sourd auxe
avis, aux remontrances et même aux ordres
de mon père ; cette influence , dis je, quelle
qu'elle fût , me fit concevoir de toutes les
entreprises la plus funeste. Je m'embarquai
sur un vaisseau qui alloit aux côtes de I'Afri-
que, ou, pour parler le langage ordinaire des
matelots, pour un voyage de Guinée. -
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en
qualité de simple matelot ; car sur ce pied
j'aurois, à la vérité, travaillé plus fort que de
coutuine; mais en même temps j'aurois appris
la marine , et me serois rendu capable de de-
venir pilote ou lieutenant, et peut-être maître
d'un vaisseau. Mais en ceci , ComIne en toute
autre chose, j'étois destiné à choisir le plus
mauvais ; et me sentant de l'argent dans ma
poche, et de bons habits sur le corps, je ne
voulois aller à bord qu'en habit de gentil-
homme ; de cette manière je n'y avois aucun
emploi, ni ne me mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie ;
chose qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi libertin et mal avisé que je
l'étois : le diable ne manque guères de tendre
ses pièges, mais je fus si heureux que de n'y
pas donner. La première personne avec qui je
fis connoissance, fut un maître de vaisseau ,
qui avoit été sur la côte de Guinée , et qui ,
ayant eu un fort heureux succès, étoit résolu
d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à
ma conversation, qui n'étoit pas tout - à - fait
désagréable en ce temps - là; et m'entendant
dire que j'avois envie de voir le monde , il
me proposa de m'embarquer avec lui pour le
même voyage ; que je ne serois obligé de faire
ancune dépense ; que je mangerois avec lui ,
et serois son compagnon ; que si je voulois
emporter quelque chose avec moi , je jouirois
de tous les avantages que peut procurer le
commerce ; et que peut - être " " qua
m'en reviendroit, ne frustreroit pas mes es-
pérances. -
J'embrassai l'offre, et me liant d'une étroite
amitié avec le capitaine, qui étoit un honnête
homme et qui alloit droit, j'entrepris de faire
le voyage avec lui. Je mis à l'aventure une
somme, qui étoit à la vérité petite, mais qui
se multiplia considérablement par la probité
et le désintéressement du capitaine. Elle mon-
toit en tout à quarante liv. sterling, que j'em-
ployai en quincailleries, suivant son conseil.
J'avois amassé cet argent avec l'assistance de
quelques - uns de mes parens qui avoient cor-
respondance avec moi, et qui, comme je crois,
avoient engagé mon père, ou ma mère , à
contribuer à ma première aventure.
Je puis dire que de tous mes voyages ,
celui-ci est le seul qui m'ait réussi : j'en suis
redevable à la bonne fei et à la générosité
de mon ami le capitaine. Car parmi plusieurs
autres avantages que j'avois avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les ma-
thématiques , les règles de la navigation »
à tenir un compte de la course du vaisseau,
et à faire mes observations. Enfin , j'acquis
des connoissances absolument nécessaires à
un marinier ; et s'il se plaisoit à m'ensei-

| • • • - º - - z -
gner, je me plaisois à apprendre , tellement
que ce voyage me rendit à la fois et matelot
et marchand. En effet , j'en apportai cinq
livres et neuf onces de poudre d'or pour mon
aventure , ce qui me valut , à Londres , cn-
viron trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui depuis cau-
sèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage,
je n'y fus cependant pas exempt d'infortune.
Entr'autres choses j'y fus toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente causée par les cha-
leurs du climat : car notre principal commerce
se faisoit sur cette côte qui s'étend depuis
le quinzième degré de latitude septentrionale
jusqu'à la lignc.
Enfin , j'etois devenu marchand de Guinée ;
mais pour mon malheur, ce bon ami , le ca-
pitaine du vaisseau, mourut peu de jours après
notre arrivée. Néanmoins je me résolus à re-
faire le même voyage , et me rembarquai sur
le même vaisseau, avec un homme qui la
première fois en avoit été le pilote, et cette
seconde en avoit le commandement.Jamais
navigation ne fut plus malheureuse que celle-
ci ; car quoique je portasse avec moi moins
de cent pièces de l'argent que j'avois gagué •
C
2 et que j'en eusse encore laissé deux autres
cents entre les mains de la veuve de mon
ami défunt, laquelle en usa avec beaucoup
d'équité , il ne laissa pas de m'arriver d'é-
tranges malheurs. Le premier fut, qu'en fai-
sant route vers les Canaries, ou plutôt entre
ces isles et la côte d'Afrique , nous fûmes
surpris , à la pointe du jour, par un corsaire
turc de Salé, qui nous donna la chasse avec
toutes ses voiles. De notre côté nous mîmes
an vent toutes celles que nous avions, et que
nos mâts pouvoient porter pour nous sauver ;
mais voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
bout de quel lues heures il ne manqueroit pas
de nous avoir atteints, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons,
l'écumeur en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi, il fut à notre portée, commença
I'artaque et fit une méprise ; car au lieu de
nous prendre en arrière, comme c'étoit son
dessein , il fit une décharge sur un de nos
côtés ; ce que voyant, mous y pointâmes huit
de nos canons pour soutenir son attaque, et
lachâmes une bordée qui le fit reculer : ce ne
fut pourtant qu'après nous l'avoir rendue et
en faisant jouer sa mousqueterie , qui étoit
de près de deux cents hommes. Cependant noa
--- · , - º -
gens se tenoient fermes, aucun d'eux n'avoit
été touché. 1l se prépara à renouveller le com-
bat, et nous à le soutenir, Mais étant venu de
l'autre côté à l abordage, soixante des siens se
jettèrent sur notre pont, et commencèrent à
jouer de la hache, coupant et taillant mâts et
cordages. De notre côté, nous les recevions à
coups de mousquets, de demi-piques, de gre-
mades, et autres choses semblables , en sorte
que nous les chassâmes par deux fois de dessus
notre pont. Néanmoins, pour ne pas insister
sur cette époque lugubre de notre histoire, le
vaisseau étant désemparé, trois de nos gens tués
et huit autres blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre , et emmenés prisonniers à
Salé, qui est un port appartenant aux Maures,
Les traitemens qu'on me fit là , ne fu-
rent point si terribles que je l'avois cru d'a-
bord , et je ne fus point emmenc avec le
reste de nos gens loin dans le pays , au lieu
où l'empereur fait sa demeure : mais le ca-
pitaine du corsaire me garda pour sa part de
la prise, comme étant jeune et agile, et
par conséquent tout propre pour lui. Un ehan-
gement de condition si étrange , qui de mar-
chand me faisoit esclave , m'abîma de dou-
leur. Je me ressouvins du discours vraiment
\
C. 5
prophétique de mon père, qui m'avoit prédit
que je serois misérable, et que je n'aurois
personne pour me secourir dans ma misère.
Ne connoissant pas un plus haut période de
calamité, il me paroissoit que la prédiction
étoit entiérement accomplie ; que la main de
Dieu s'étoit appesantie sur moi , et que j'é-
tois perdu sans ressource. Mais, hélas ! ceci
n'étoit qu'un échantillon des maux que je
devois souffrir , comme on le verra par la
suite de cette histoire. /
Comme mon nouveau patron , ou , si vous
voulez , mon nouveau maître m'avoit em-
mené chez lui dans sa maison , j'espérois
aussi qu'il me prendroit avec lui lorsqu'il iroit
en mer ; que sa destinée seroit tôt ou tard
d'être pris par un vaisseau de guerre Espagnol
ou Portugais , et que de cette manière je
recouvrerois ma liberté : mais cette espérance
s'évanouit bientôt; car lorsqu'il s'embarqua ,
il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin , et pour faire les fonctions ordinaires
d'un esclave dans la maison ; et quand il fut
de retour de sa course, il m'ordonna de cou-
cher dans sa cabane pour prendre garde au
_vaisseau.
ºnt à bord , je ne pensois à autre chose
de Robinson Crusoé. 47
m'y prendrois ; mais après y avoir bien pensé,
je ne trouvois aucun expédient qui pût satis-
faire un esprit raisonnable , ni qui fût tant
soit peu plausible ; car je n'avois personne
à qui je pusse me communiquer , ni qui
voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon
d'esclavage ; pas un seul Anglais , Irlandais,
ou Ecossais : j'étois le seul de cette nation ;
tellement que pendant deux ans entiers je
me vis pas la moindre apparence de pouvoir
exécuter un tel projet , bien que j'en ré-
créasse souvent mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il se présenta
une occasion assez singulière, qui réveilla en
moi la pensée que j'avois conçue dès long-tems
de travailler au recouvrement de ma liberté.
Comme mon patron restoit à terre plus long-
tems que de coutume, et qu'il n'équipoit point
son vaisseau , et cela faute d'argent, à ce que
j'appris, il ne manquoit pas deux ou trois fois
la semaine de sortir avec la grande chaloupe,
pour pêcher dans la rade.Alors il me menoit
avec lui , aussi-bien qu'un jeune Maresco »
pour ramer dans le bateau : nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrai
fort adroit à la pêche. Enfin, il étoit si conteºº
que quelquefois il m'envoyoit avec un Maurs
de ses parens et le jeune Maresco, pour lui
pêcher un plat de poisson. -
Il arriva un jour qu'étant allé pêcher , le
matin dans un grand calme , il s'éleva tout-à-
coup un brouillard si épais , qu'il nous déroba
la vue de la terre , quoique nous n'en fussions
pas éloignés d'une demi - lieue ; nous nous
mîmes à ramer sans tenir de route certaine ;
nous travaillâmes tout le jour et toute la nuit
suivante ; le lendemain au matin nous nous
trouvâmes en pleine mer ; au lieu de nous
approcher du rivage , nons nous en étions
#loignés tout au moins de deux lieues ; mais
nous retournâmes à bon port, quoique ce ne
fût pas sans beaucoup de peine et même sans
quelque danger ; car le vent commençoit à
être un peu fort, et sur-tout nous avions grand
faim. -
Cet accident rendit notre patron plus pré-
cautionné pour l'avenîr. Il résolut donc de
m'aller plus à la pêche sans nn compas et quel-
ques provisions , d'autant qu'il avoit en sa
disposition le grand bateau du vaisseau anglais
qu'il avoit pris sur nous. Ainsi il ordonna à
Ben charpentier , qui étoit aussi un esclave
aºglais , de construire au milieu de ce bateau
* -
1une cahute semblable à celle d'une barque,
laissant suffisamment d'espace derrière et de-
vant ; là , pour manier le gouvernail et hâler
la grande voile ; ici, pour le mouvement libre
de deux personnes , qui pussent par consé-
quent aplester * ou enverguer, et faire toute
la manœuvre, Ce bateau cingloit avcc une
voile latine ou triangulaire, laquelle portoit
par-dessus la cabane : dans cette cabane, qui
étoit fort étroite et fort basse, le capitaine
avoit assez de place pour y coucher avec un
ou deux esclaves , pour une table à manger,
pour de petites armoires à mettre les liqueurs
qu'il voudroit, et particulièrement son pain ,
de Robinson crusoé 49
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller
à la pêche ; et comme j'avois.l'adresse de
lui attraper beaucoup de poisson il n'alloit
jamais sans moi.
Or, il arriva qu'il avoit fajt partie avec
deux ou trois Maures , qui étoient de quelque
distinction dans ce lieu-là , pour sortir un
jour avec ce bateau, afin de pêcher et de
se récréer. Pour cet effet , il avoit fait des
provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
- • - _ *
* Deux termes de marine, dont le premier signifiº
déplier, et l'autre serrer les voilets
quer la veille dans le bateau : et il m'or-
donna de tenir prêts trois fusils avec du plomb
et de la poudre qu'il y avoit à bord du vais-
seau ; parce qu'ils avoient dessein de prendre
le plaisir de la chasse , aussi-bien que celui
de la pêche.
Je préparai toutes choses conformément à
ses ordres. Le lendemain au matin je l'at-
tendois dans le bateau , que j'avois bien lavé
et rendu bien propre , et où j'avois arboré
les flammes et les pendans : en un mot, je
n'avois rien oublié de ce qui pouvoit contri-
buer à bien recevoir ces hôtes, lorsque je
vis venir mon patron tout seul , qui me dit
que ses convives avoient remis la partie à
une autre fois , à cause de quelques affaires
qui leur étoient survenues. Il m'ordonna en
même tems d'aller avec le bateau , accom-
pagné , comme de coutume, de l'homme et ,
du jeune garçon pour lui prendre du poisson ,s
parce que ses amis devoient souper chez lui ;
et il m'enjoignit de le porter à sa maison
aussitôt que j'en aurois attrapé. A quoi je
me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier des-
sein de m'affranchir de mon esclavage, car
je considérois que j'étois sur le point d'avoir
un petit vaisseau à mon commandement; et
dès que mon maître sé fut retiré, je com-
mençai à me préparer, non pas à une pêche,
mais à un voyage, quoique je ne susse, ni
ne pensasse pas même quelle route je pren-
drois. En effet, celle qui devoit m'éloigner
de ce triste séjour, quelle qu'elle fût, me
paroissoit toujours assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut
de m'adresser à ce Maure, sous le spécieux
prétexte de pourvoir à notre subsistance ,
quand nous serions à bord. Je lui dis donc
qu'il ne nous falloit pas présumer de manger
du pain de notre patron ; il répondit que
j'avois raison , ainsi il alla chercher un pa-
mier de biscuit de leur façon, et trois jarres
d'eau fraîche, qu'il apporta à bord. Je sa-
vois l'endroit où étoit placée la cave , dont
la structure faisoit bien voir que c'étoit une
prise faite sur les Anglais. J'en fus tirer les
bouteilles, et les portai au bateau dans le
tems que le Maure étoit à terre ; circonstance
qui devoit lui donner à juger qu'elles avoiént
, été là auparavant pour l'usage de notre maî-
tre. J'y transportai encore une grande pièce
de cire , pesant plus de cinquante livres »
avec un paquet de ficelle , une hache et un
marteau ; toutes choses qui nous farent dans
la suite d'un grand usage, sur-tout la masse
de cire pour faire des chandelles. Je tendis
à mon homme un autre piège, dans lequel
il donna tout bonnement , et voici comment,
Son nom étoit Ismaël , et c'est ce qu'ils appel-
lent en ce pays là Muli ou Moëli. Moëli , lui
dis-je, nous avons ici les fusils de notre patron ;
ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre
et du menu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des alcamies ( c'est une espèce d'oi .
seaux aquatiques) pour nous autres ; et je
sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les pro-
visions de la Sainte-Barbe. Oui-dà, répliqua-
t-il , j'en vais chercher ; et , conformément
à sa parole, il apporta bientôt deux poches
de cuir , l'une fort grande , où il y avoit
environ une livre et demie de poudre , et
même davantage ; l'autre pleine de plomb
avec quelques balles parmi : celle - ci pesoit
bien cinq ou six livres, et nous mîmes tout
cela dans le bateau. De mon côté j'avois
trouvé de la poudre dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en remplis une des grandes bou- .
teilles que j'avois trouvées dans la cave , après
avoir versé dans une autre le peu qui y res-
toit, Nous étant ainsi pourvus de toutes les
#
- - - -
choses nécessaires, nous mîmes à la voile,
et sortîmes du port pour aller à la pêche.
- Le château qui est à l'entrée du port, savoit
qui nous étions , et ne prit pas connoissance
de notre sortie. A peine étions-nous à un
mille du port, que nous amenâmes notre voile,
et nous assîmes pour pêcher. Le vent souf-
floit nord-nord-est , et par conséquent étoit
contraire à mes desirs ; car s'il eût été sud ,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Es-
pagne, et de me rendre du moins dans la baie
de Cadix. Mais de quel côté que vînt le vent,
ma résolution étoit de quitter cette horrible
demeure, et d'abandonner le reste au destin,
Nous pêchâmes long-tems sans rien prendre;
car lorsque je sentois un poisson à mon ha-
- meçon , je n'avois garde de le tirer hors de
l'eau, de peur que le Maure ne le vît. Alors
je lui dis, ceci ne vaut rien qui vaille ; notre
maître n'entend point raillerie , il veut être
bien servi ; il faut aller plus loin. Lui, qui
n'entendoit point malice, opina de même ,
et étant allé à la proue, il aplesta les voiles.
Moi qui étois au gouvernail, je conduisis le
bateau près d'une lieue plus loin ; après quoi
je fis amener *, faisant mine de vouloir pê-
de Robinson Crusoé. 53
cher. Mais tout-à-coup laissant le timon au
petit garçon , je m'avançai vers la proue où
le Maure étoit ; et faisant comme si je me
baissois pour amasser quelque chose qui étoit
derrière lui , je le saisis par surprise, et lui
passant le bras entre les deux cuisses , je
le lançai tout net hors du bord dans la mer.
D'abord il revint au-dessus de l'eau, car iI
nageoit comme un canard ; il m'appella , il
me supplia de le recevoir à bord , protestant
de me suivre d'un bout du monde à l'autre
si je voulois. Il nageoit avec tant de vigueur
derrière le bateau , qu'il m'alloit bientôt
atteindre, parce qu'il ne faisoit que peu de
vent : ce que voyant, je courus à la cahute,
j'en tirai un des fusils, je le couchai en joue,
et lui parlai de la sorte : Ecoutez, mon ami,
je ne vous ai point fait de mal, ni ne vous
en ferai point , pourvu que vous restiez en
repos. Vous savez assez bien nager pour
gagner le rivage ; la mer est calme ; hâtez-
vous d'en profiter pour faire le chemin que
vous avez d'ici à terre, et nous nous quit-
terons bons amis ; mais si vous approchez
de mon bord, je vous décharge un coup de
fusil à la tête, car je suis résolu d'avoir ma
liberté. A ces mots il ne répliqua rien , se


retourna d'un autre côté , et se mit à nager
vers la côte. C'étoit un excellent nageur ;
ainsi je ne doute point qu'il n'y ait aisément
abordé.
Je me serois déterminé à noyer le petit
garçon , et j'aurois été bien aise de garder
le Maure avec moi ; mais il n'étoit pas sûr
de se fier à lui. Après que je m'en fus dé-
fait de la manière que je viens de dire, je
me tournai vers le petit garçon , qui s'ap-
pelloit Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je ferai votre fortune ; mais
à moins que vous ne me le promettiez en
mettant la main sur votre face , et que vous
ne me le juriez par Mahomet et par la barbe
de son père, il faut que je vous jette aussi
dans la mer. Ce petit garçon me fit un sou-
rire , et me parla si innocemment , qu'il
m'ota tout sujet de défiance ; ensuite il fit
serment de m'être fidèle, et d'aller avec moi
par-tout où je voudrois.
Tandis que le Maure , qui étoit à la nage ,
fut à la portée de ma vue , je ne changeai
point de route, aimant mieux bouliner contre
le vent, afin qu'on crût que j'étois allé vers
le Détroit. En effet, on ne se seroit jamais
- imaginé qu'un homme, dans son bon sens»
pât prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions voile au sud , vers des régions toutes
barbares , où des nations entières de Nègres
nous envelopperoient selon toutes les appa-
rences avec leurs canots pour nous égorger ;
où nous ne pourrions prendre terre sans nous
exposer à être dévorés par des bêtes féroces ,
ou par des hommes sauvages , plus cruels
que les bêtes même.
Mais dès qu'il commença à faire un peu
sombre, et que je vis que la nuit approchoit,
j'altérai ma course , et mis le cap droit au
sud-quart au sud - est , tirant un peu vers
l'est, pour ne pas trop m'écarter de terre ;
et comme j'avois un vent frais et favorable,
et que la surface de la mer étoit riante et
paisible, je fis tant de chemin , que je crois
que le lendemain sur les trois heures après
midi, lorsque je découvris premièrement la
terre , je ne pouvois pas être à moins de
cent cinquante milles de Salé vers le sud ,
bien au - delà des domaines de l'empereur
de Maroc, ou d'aucun autre roi de ses voisins ;
car nous n'y vîmes ame au monde.
Cependant je redoutois si fort les Maures,
et j'avois si grand'peur de tomber entre leurs
mains , que je ne voulus ni m'arrêters à 4
-
prendre terre, ni mouiller l'ancre ; mais je
continuai ma course pendant cinq jours en-
tiers que dura ce vent favorable, après les-
quels le tems changea , et devint snd. Alors
je conclus , que si j'avois à mes trousses
un bâtiment de Salé , il cesseroit de me
donner la chasse. Ainsi je me hasardai à
approcher de la côte ; je jetai l'ancre à l'em-
bouchure d'une petite rivière , dont j'ignorois
le nom , la situation , la latitude, le pays
par où elle passoit, les peuples qui en ha-
bitoient les bords ; je ne vis , ni ne me sou-
ciois de voir aucune personne : ce dont j'avois
plus de besoin , étoit de l'eau fraîche. Ce
iut sur le soir que nous entràmes dans cette
petite baie.Je résolus, dès qu'il feroit nuit,
d'aller à la nage, et de reconnoître le pays-
Mais la nuit étant venue , nous entendîmes
nn bruit si épouvantable 4 causé par les hur-
lemens et les rugissemens de certaines bêtes
sauvages, dont nous ne savions point l'espèce,
que le pauvre petit garçon faillit à en mourir
de peur , et me supplia instamment de ne
vouloir point débarquer jusqu'à ce qu'il fût
jour. Je me rendis à sa pière, et je lui dis :
« Non , Xuri , je 1 e veux point débarquer
» maintenant ; mais aussi, ajoutai - je » !°

-
» jour pourra nous faire voir des hommes ,
» qui sont aussi à craindre pour nous que ces
» lions. » Alors , reprit-il en riant , nous
tirer à eux un bon coup de fusil, pour faire eux
prendre fuite; car Xuri n'avoit pas appris à
parler un langage plus pur , en conversant
avec nos esclaves. Cependant j'étois bien aise
de voir qu'il eût si bon courage , et pour
le fortifier encore davantage , je lui donnai
un petit verre de liqueur, que je tirai de la
cave de notre patron. Après tout , l'avis de
Xuri étoit bon , aussi le suivis - je : nous
jettâmes notre petite ancre, et nous demeu-
râmes coi toute la nuit; je dis que nous demeu-
râmes coi, car il n'étoit pas possible de dormir,
parce que quelque temps après nous apper-
çûmes des animaux d'une grosseur extrême et
de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendoient vers le
rivage, et couroient dans l'eau où ils se la-
voient et se vautroient pour se rafraîchir; et
ils poussoient des cris si terribles, que de mes
jours je n'ai rien oui d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible, et à ne
point mentir, je n'en étois pas exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de
ees auimaux énormes , qui venoit à la nag°
. vers notre bateau. A la vérité nous ne le pou-
vions pas voir, mais il étoit aisé de connoître
au bruit de ses naseaux, que ce devoit être
une bête prodigieusement grosse et furieuse.
Xuri disoit que c'étoit un lion; et cela pouvoit
bien être ; et le pauvre garçon me crioit de
lever notre ancre et de nous enfuir à force de
rames. Mais je lui répondis que cela n'étoit
point nécessaire ; qu'il suffiroit bien de filer
notre cable avec une bouée, de nous écarter en
mer, et qu'il ne pourroit pas nous suivre fort
loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles,
que j'apperçus cet animal , quel qu'il fût ,
qui n'étoit pas à plus de deux toises de IIous ,
ce qui m'effraya un peu : mais enfin je courus .
d'abord à l'entrée de la cabane, où je pris
mon fusil, et tirai dessus ; sur quoi il se tourna
bien vîte d'un autre côté , et s'en retourna
au rivage en nageant. -
Mais il est impossible de donner une juste
idée des cris et des hurlemens horribles qui
s'élèverent, tant au bord de la mer, que plus
avant dans les terres , au bruit et au reten-
tissement de mon coup de fusil ; et il y a
quelque apparence que ces animaux n'avoient
jamais rien entendu de semblable auparavant-
Gela me fit voir clairement qu'il n'y avoit pas
A
--7-- -
moyen de se hasarder sur cette côte pendant
la nuit; il ne me paroissoit pas même qu'il y -
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour ;
car de tomber entre les mains des sauvages ,
ou bien entre les griffes des tigres et des lions,
c'est une chose qui nous auroit été également
funeste , ou du moins que nous redoutions
également. -
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part pour faire aiguade ,
car nous n'avions pas une pinte d'eau de restè.
Mais savoir quel tems et 4uel lieu choisir pour
cela , c'étoit la difficulté. Xuri me dit, que si
je le laissois aller a erre avec nne jarre, il se
faisoit fort de découvrir de l'eau, s'il y en
avoit , et qu'il m'en apporteroit. Je lui de-
mandai la raison pourquoi il y vouloit aller ;
s'il ne valoit pas mieux que j'y allasse moi-
même, et qu'il restât à bord ? Il me répondit
avec tant d'affection , que je l'en aimai toujours
depuis. C'est, dit-il en son langage corrompu,
c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux
mangent mci , et puissiez sauver voys « Eh bien,
» répondis-je, eh bien, mon cher Xuri, nous
» irons tous deux : si les sauvages viennent ,
» nous les tuerons, et nous ce leur servirons
º de proie ni l'un ni l'autre, » Après cela je
Jlii
· fui donnai à manger un morceau de biscuit,
et lui fis boire un petit verre de liqueur, de
celle que me fournissoit la caisse de notre pa-
tron dont j'ai déjà parlé ; nous hâlâmes le ba-
teau aussi près du rivage que nous le jugeâmes
convenable , et nous descendîmes à terre , ne
portant avec nous que nos armes, et deux
jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le
perdre de vue, de crainte que les sauvage , ne
descendissent le long de la rivière avec leurs
canots ; mais le petit garçon ayant découvert
un lieu enfoncé près d'un mille avant dans les
terres, il s'y en alla en trottant ; quelque tems
après je le vis revenir courant de toutes ses
forces. La pensée me vint qu'il étoit poursuivi
par quelque sauvage, ou épouvanté par une
bête féroce : j'accourus à son secours ; mais
quand je fus assez proche , je vis quelque
chose qui lui pendoit à l'épaule , c'étoit une
bête qu'il avoit tirée, et qui ressembloit à un
lièvre, avec cette différence qu'elle étoit d'une
autre couleur, et qu'elle avoit les jambes plus
longues. Enfin, la viande en étoit fort bonne,
etrcet exploit nous causa beaucoup de joie ;
mais celle qui transportoit le pauvre Xuri »
venoit de ce qu'il avoit trouvé de l'eau , sans
Tome I. D
\

avoir vu des sauvages ; et c'étoit pour m'ana
noncer cette bonne nouvelle, qu'il étoit si em.
pressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit point né-
cessaire de nous donner tant de peine pour
avoir de l'eau ; car nous trouvàmes que la
marée ne montoit que fort peu avant dans la
rivière , et que lorsqu'elle étoit basse , l'eau -
étoit douce un peu au-dessus de l'embou-
chure ; ainsi nous remplîmes nos jarres , nous
nous régalâmes du lièvre que nous avions tué,
et nous nous disposâmes à reprendre notre
route , laissant cette contrée sans y avoir re-
marqué les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un voyage à cette
côte, aussi savois-je bien que les isles Canaries
et celles du Cap-Verd n'en étoient pas fort
éloignées. Mais n'ayant aucun des instrumens
propres à prendre la latitude tant de notre si
tuation que de celle des isles, et que d'ailleurs
ma mémoire ne me fournissoit aucune lumière
sur le dernier article, je ne savois où les aller
chercher , non plus que l'endroit où il me fau-
droit précisément larguer pour y diriger ma
course. Sans tous ces obstacles j'aurois pu ai-
sément gagner quelqu'une de ces isles.Mais
mon espérance étoit qu'en suivant la côte »
jusqu'à ce que j'arrivasse à cette partie où les
Anglais font leur commerce, je rencontrerois
quelqu'un de leurs vaisseaux allant et venant,
à l'ordinaire, qui voudroit bien nous recevoir,
et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que
j'ai fait , il falloit que le lieu où nous étions
alors, fût cette région , qui étant située entre
les terres de l'empereur de Maroc d'un côté,
et la Nigritie de l'autre , est entièrement dé-
serte et inhabitée, hormis de bêtes féroces.
Il y avoit autrefois des Nègres qui l'ont aban-
donnée depuis, et qui se sont retirés plus avant
du côté du sud , de peur des Maures : ceux-ci
ne se sont pas souciés d'y demeurer à cause de
sa stérilité ; et ce qui pouvoit également éloi-
gner les uns et les autres, c'est la quantité
prodigieuse de tigres, de lions, de léopards
et d'autres animaux furieux qui infestent le
pays ; en sorte que les Maures n'y vont ja-
mais que pour chasser , et cela au nombre de
deux ou trois mille hommes à la fois. En effet ,
dans l'étendue de près de cent milles, nous
ne voyions que de vastes déserts pendant le
jour, et nous n'entendions que hurler et que
rugir pendant la nuit. -
Il me sembla plus d'une fois, que je voyois
D a
de jour le mont Pico de l'isle Ténériffe, l'une
des Canaries : j'avois grande envie de mettie
au large, pour essayer si je ne pourrois point
l'atteindre : c'est ce que je voulus faire par
deux fois ; mais toujours les vents contraires ,
et la mer enflée pour mon petit bâtiment,
me forçoient à rebrousser. Cela me fit ré-
soudre à continuer mon premier dessein, qui
étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire aiguade : une fois, entr'autres ,
qu'il étoit de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une petite pointe de terre qui étoit assez
élevée ; et comme la marée montoit , nous
attendions tranquillement qu'elle nous portât
plus avant. Xuri, qui avoit les yeux plus alertes
que moi , m'appella tous bas , et me dit que
nous ferions mieux de nous éloigner du ri-
vage : « Car, continua-t-il, ne voyez - vous
» pas le monstre effroyable qui est étendu,
» et qui dort sur le flanc de ce monticule ? »
Je jetai les yeux du côté qu'il montroit du
doigt , et véritablement je vis un monstre
épouvantable ; car c'étoit un lion d'une gros-
seur énorme et terrible , couché sur le pen-
chant d'une éminence , et dans un petit cn-
foncement qui le mettoit à l'ombre. « Xuri,
» dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. »
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui pro-
posois , et fit cette réponse : Moi tuer lui ?
hélas ! lui croqueroit moi d'un morceau. Enfin
je ne parlai pas davantage de cela, mais je
lui dis de ne faire point de bruit. Nous avions
trois fusils ; je commençai par prendre le plus
grand , qui avoit presque un calibre de mous-
quet ; j'y mis une bonne charge de poudre,
et trois grosses balles , et je le posai a côté
de moi ; j'en pris un autre que je chargeai
à deux balles; et enfin le troisieme dans le-
quel je fis couler cinq chevrotines. Ensuite
reprenant celui qui avoit été chargé le pre-
mier , je mets du tems à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal : mais comme il étoit
couché de manière qu'une de ses pattes fui
passoit par-dessus le museau, les bailes l'at-
teignirent autouP du genou , et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il s'éleva d'abord en gron-
dant, mais sentant sa jambe cassée , iI re-
tomba ; puis se releva encore sur ses trois
jambes , se mettant à rugir d'une force épou-
vantable. J'étois un peu surpris de ne l'avoir
point blessé à la tête ; mais enfin , je me
saisis sur-le-champ du second fusil, et quoi-
D 3
qu'il commençât à se remuer et à détaler, je
lui déchargeai un autre coup , qui lui donna
dans la tête , et j'eus le plaisir de le voix
tomber roide , ne faisant que peu de bruit ,
mais se lébattant comme étant aux abois.
Alors Xuri prend courage, et demande que
je le laisse aller à terre ; je le lui permets :
ainsi il se jette dans l'eau sans balancer ; te-
nant un petit fusil d'une main, il nage de
l'autre jusqu'au rivage , s'avance tout prêt
de l'animal, et lui appliquant à l'oreille le
bout du fusil , lâche un troisième coup qui
l'acheva, | -
A la vérité cette expédition nous donnoit
du divertissement , mais non pas de quoi
manger ; et il me fâchoit bien de perdre trois
charges de poudre et de plomb sur une bête
qui ne nous seroit bonne à rien. Néanmoins
Xuri dit qu'il en vouloit tirer quelque chose.
Ainsi il vint à bord, et me pria de lui donner
la hache. Je lui demandai ce qu'il en vouloit
faire, et il me répondit, moi couper sa téte.
Quoi qu'il en soit , cette exécution se trouva
56 Les Aventures
lui couper une patte, qu'il apporta, et qui
étoit d'une grosseur monstrueuse.
56 Les Aventures
V.
roit bien ne nous être pas tout-à-fait inutile ;
ce qui me fit résoudre à l'écorcher si j'en
pouvois venir à bout.Ainsi Xuri et moi nous
nous mîmes après ; mais Xuri s'y entendoit
le mieux de nous deux , et je savois fort peu
comment m'y prendre. Cette opération nous
occupa toute la journée , mais aussi nous en-
levâmes le cuir ; et l'ayant étendu par dessus
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours :
je m'en servis dans la suite en guise de ma-
telas.
Au partir de-là nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer ,
épargnant fort nos provisions , qui commen-
çoient à diminuer, et ne prenant terre qu'au-
tant de fois que nous en avions besoin pour
aller chercher de l'eau. Mon déssein étoit de
pouvoir parvenir à la hauteur de la rivière
Gambia, autrement Sénega, c'est-à-dire aux
environs du Cap-Verd, où j'espérois trouver
quelquc bâtiment Européen : que si j'étois
frustré de cette espérance, je ne savois quelle
route prendre, si ce n'est de me mettre en
quête des isles, ou bien de me livrer à la
merci des Nègres. Je savois quc tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée,
le Brésil , ou les Indes Orientales, mouillent
à ce cap , ou à ces isles : en un mot, je ne
voyois dans ma destinée que cette alternative,
ou de rencontrer quelque vaisseau , ou de
périr.
Quand nous eûmes continué notre course
pendant dix jours de plus , comme je l'ai
déja dit, j'apperçus que la côte étoit habitée,
et nous vîmes en deux ou trois endroits des
gens qui se tenoient sur le rivage pour nous
voir passer : nous pouvions même voir qu'ils
étoient noirs et tout nuds. J'avois envie de
débarquer et d'aller à èux, mais Xuri, qui
ne me donnoit jamais que de sages conseils ,
m'en dissuada : néanmoins je voguai près de
terre , afin de pouvoir leur parler : en même
tems ils se mirent à courir le long du rivage ;
je remarquai qu'ils n'avoient point d'armes,
excepté un d'entr'eux, qui portoit à la main
un petit bàton que Xuri disoit être une lance,
et qu'ils savoient jeter fort loin, et avec beau-
coup d'adresse. Ainsi je me tins en distance,
et leur parlai par signes le mieux que je pus.
En ce langage muet je leur demandai, en-
tr'autres, quelque chose à manger : ils me
firent entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là - dessus
j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Cependant il y en eut deux qui coururent
un peu loin dans les terres, et qui dans moi.s
d'une demi-heure furent de retour. Ils appor-
toient avec eux deux morceaux de viande-
sèche, et du grain tel que ce pays-là en pou-
voit produire : mais nous ne savions ni quelle
sorte de viande , ni quelle sorte de bled
c'étoit , et cependant nous étions fort contens
de l'accepter. Il s'agissoit seulement de savoir
avec quelle précaution s'en emparer ; car je
| n'étois point d'humeur à les aller joindre à
i terre, et de leur côté ils avoient peur de nous.
Ils prirent un bon biais et pour les uns et
| pour les autres ; c'est qu'ils apportèrent Ce
| qu'ils avoient à nous donner sur le rivage , et
i l'ayant mis à terre , ils se retirèrent et se
tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'étant allé
chercher, nous l'emportâmes à bord; après
quoi ils revinrent au rivage comme auparavant.
· Comme nous n'avions rien à leur donner,
notre reconnoissance se borna d'abord à leur
faire plusieurs signes pour les remercier. Mais
il se présenta sur-le-champ même une occa-
sion favorable de les obliger extrêmement ;
car , comme nous étions près de terre , où
nous avions amené, voici deux animaux puis-
sans qui descendoient des montagnes ver*
| -
la mer, dont l'un poursuivoit l'autre , à ce
qu'il paroissoit, avec beaucoup de chaleur :
si c'étoit le mâle qui étoit après la femelle,
et s ils étoient en amour ou en fureur ; c'est
ce que nous ne saurions dire ; je ne déciderai
pas non plus que ce fût une chose ordinaire »
ou qu'il y eût de l'extraordinaire , mais je
croirois plutôt le dernier : premièrement »
parce que ces bêtes voraces paroissent ra-
rement , sinon de nuit ; et secondement ,
ces peuples sembloient en être terriblement
effrayés, sur-tout les femmes. L'homme qui
avoit une lance ou nn dard à la main, ne s'en-
fuyoit pas, mais bien les autres. Néanmoins
ces animaux ne firent point mine de se vou-
loir jetter sur les Nègres, car ils coururent
droit à la mer , se plongèrent dans l'eau , et
se mirent à nager çà et là , comme s'ils n'eus-
sent cherché qu'à se jouer. A la fin l'un d'eux
commença à venir de notre côté, et s'en ap-
Prochoit déja beaucoup plus que je ne m'y
attendois d'abord , mais j'étois tout prêt à le
recevoir ; car j'avois chargé mon fusil avec
toute la diligence possible, et je dis à Xuri
de charger les deux autres, Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai
droit dans la tête : d'abord il alla à fond
de I'èau , mais il se releva aussitôt : ensuite
il se débattit long tems , s'enfonçant et re-
venant au-dessus tour-à-tour ; aussi étoit-il
aux abois. Car, comme il s'efforçoit de gagner
le rivage , il mourut à mi-chemin , tant à
cause de la plaie mortelle qu'il avoit reçue,
que de l'eau qui l'étouffoit.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil
jettèrent ces pauvres créatures , est au-dessus
de tout ce que je puis dire. Quelques uns fail-
lirent à en mourir de peur , et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal
étoit mort, qu'il étoit allé à fond, et que je
leur faisois signe de venir au rivage, le cœur
leur revint ; ils s'approchèrent, et se mirent
à chercher la bête. L'eau qui étoit teinte de
son sang me la fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du
corps, et que je leur donnai à hâler, ils la
tirèrent dehors. Il se trouva que c'étoit un léo-
pard des plus curieux, parfaitement bien
marqueté, et d'une beauté admirable. Les
Nègres ne pouvant pas s'imaginer ave quoi
je l'avois pu tuer, levoient les mains au ciel
pour témoigner leur surprise.
L'autre animal épouvanté du feu qu'il avoit
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit en-


1endu , se hâta de nager vers le rivage, et de-
là s'enfuit aux Amontagnes d'où ils étoient
venus, sans que je pusse discerner à cette dis-
1ance ce que c'étoit. Je vis bien d'abord que
les Nègres avoient envie d'en manger la chair ;
ainsi j'étois bien aise de m'en faire un mérite
auprès d'eux. Et qnand je leur eus fait con-
neître par signe qu'ils la pouvoient prendre,
ils m'en firent mille remerciemens. Ils se jetè-
rent dessus sans différer, et quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux, ils ne laissèrent pas de
3ever la peau avec un morceau de bois pointu,
et cela beaucoup plus aisément que nous ne
1'aurions pu faire avec uIt couteau. Ensuite
ils m'en offrirent ma part : ce que je refusai ,
leur donnant à entendre que j'étois bien aise,
de leur en faire présent, mais que je m'en
réservois la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne
foi , ajoutant à cela une bonne quantité de
leurs provisions, que j'acceptai tout inconnues
qu'elles m'étoient. Ensuite je leurs fis signe
pour avoir de l'eau , et leur montrai une de
mes jarres, la tournant sans dessus-dessous ,
pour faire voir qu'elle étoitvide, et que j'avois
besoin qu'on me la remplit. Sur-le-champ ils
appellèrent quelques-uns des leurs, et il vint
deux lemmes portant ensemble un gros yais-
- Scull
seau de terre qui paroissoit cuite an soleil.
Elles le posèrent sur le sable, et se retirèrent,
- de Robinson Crusoé. 73
des provisions auparavant. J'envoyai Xuri à
terre avec les trois jarres, qu'il remplit toutes
trois. Les femmes étoient toutes nues, aussi
- de Robinson Crusoé. 73
Je me voyois avec une quantité d'eau suf.
fisante : j'avois outre cela des racines, dont je
ne connoissois pas trop la qualité , 'et du bled
tel quel. Avec ces provisions je prends congé
des Nègres mes bons amis ; je remets à la
voile , et continue ma course au sud pendant
onze jours ou environ , durant lesquels je ne
me mis point en peine d'approcher de terre.
Au bout de ce terme je vis que le continent
s'alongeoit bien avant dans la mer, c'étoit
justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq
lieues de distance : il faisoit un grand calme,
ct je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout; et lorsque
je la doublai, j'étois à deux lieues du con-
tinent, voyant distinctement d'autres terres
à l'opposite.Alors je conclus, ce qui étoit bien
Vrai , que j'avois d'un côté le Cap-Verd, et
de l'autre les isles qui en portent le nom.Je
ne savois pourtant pas encore auquel des deu*
2Tome I, R /








·.
je devois me tourner, car s'il survenoit un,
vent un peu fort , je pouvois bien manquer
l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'en-
trai dans la cabane , laissant à Xuri le soin
du gouvernail , et je m'assis. Mais tout - à-
coup ce petit garçon s'écria : Maître, maître ,
je vois un vaisseau à la voile ! et il paroissoit
si effrayé, qu'il ne se possédoit pas ; assez
simple pour s'imaginer que c'étoit un bâti-
ment que son maître avoit envoyé à notre
poursuite , dans le tems que j'étois très-assuré
que la distance des lieux ne nous permet-
toit plus de rien craindre de ce côté-là. Je
sortis de la cabane avec précipitation ; et non-
seulement je vis le vaisseau , mais encore je
reconnus qu'il étoit portugais. Je le pris d'a•
bord pour un de ceux qui trafiquent en Nè-
gres aux côtes de la Guinée. Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit, je fus bientôt
convaincu qu'il alloit ailleurs , et qu'il n'a-
voit pas dessein de s'approcher davantage de
terre. C'est pourquoi je fis force de voiles et
de rames pour avancer en haute mer , dans
le dessein de leur parler, s'il étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de
moi , je trouvai que je ne pourrois pas aller
*

|
à leur rencontre, et qu'ils me laisseroient
derrière , avant que je pusse leur donner
aucun signal. Mais dans le moment que j'a-
vois épuisé toutes les ressources de mon art
pour hâter ma course, et que je commençois
à perdre espérance, il parut qu'ils m'avoient
apperçu avec leurs lunettes d'approche, et
que nous prenant pour le bateau de quelque
vaisseau Européen qui avoit péri , ils met-
toient moins de voiles qu'auparavant , pour
nous donner le tems de les aller joindre. Cela
• me donna bon courage , et comme j'avois à
bord le pendant de mon patron, je le sus-
pendis en écharpe à nos cordages , pour leur
faire entendre par ce signal que nous étions
en détresse, et je tirai là-dessus un coup de
fusil. Ils le remarquèrent fort bien l'un et
l'autre ; car ils me dirent après, qu'ils avoient
| apperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point
entendu le coup. A ces signaux ils calèrent
leurs voiles , et eurent l'humanité de s'arrêter
pour moi , de sorte qu'en près de trois heures •
de tems je me rendis à eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en Por-
tugais, en Espagnol et en Français ; mais je
n'entendois aucune de ces langues. A la fin »
un matelot Ecossais qui étoit à bord , m'º*

- E 2
dressa la parole. Je lui répondis et dis que
j'étois Anglais, et que je m'étois sauvé de l'es-
clavage des Maures de Salé. Alors ils m'in-
vitèrent à bord , et m'y reçurent fort géné-
reusement avec tout ce qui m'appartenoit.
On peut bien juger que c'étoit une joie
indicible que celle que je ressentis, de me voir
ainsi délivré d'une condition aussi misérable
et aussi désespérée que l'avoit été la mienne.
D'abord j'oftris au capitaine du vaisseau tout
CC que j'avois , pour lui témoigner ma re-
connoissance ; mais il déclara généreusement
qu'il ne vouloit rien prendre de moi ; qu'au
contraire tout ce que j'avois me seroit duement
délivré au Brésil : « Car , dit-il en m'apos-
» trophant , lorsque je vous ai sauvé la vie, je
» n'ai rien fait que ce que je serois bien aise
» qu'on me fît à moi-même ; et qui sait si je
» ne suis point destiné à être réduit un jour
» à une semblable condition : Outre qu'après
» vous avoir mené dans un pays aussi éloigné
du vôtre que l'est le Brésil , si je venois
» à vous prendre tout ce que vous avez, vous
» y mourriez dans l'indigence, et je ne ferois
que vous oter la vie que je vous aurois don-
» née.Non, non , continua-t-il, signoring ! se,
c'est-à-dire , monsieur l'Angla s , je veux
2)
2)
» vous transporter en ce pays purement par
» charité ; et ces choses - là vous serviront à
' » acheter de quoi subsister, et à faire votre
3» retour.
Si cet homme parut charitable dans les
offres qu'il me fit, il ne se montra pas moins
équitable , ni moins exact à les remplir, jus-
que - là qu'il ne s'en écarta pas d'un seul iota ;
car il ordonna à tous les matelots, que nul ne
fût assez hardi pour toucher à rien de ce qui
m'appartenoit : ensuite il prit le tout en dépôt,
de Robinson Crusoé. . 77
que je le pusse recouvrer sans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très - bon
(ce qu'il connoissoit bien lui - même), il me
proposa de l'acheter de moi pour le faire servir
au vaisseau, et me demanda ce que j'en voulois
avoir. Je lui répondis qu'il avoit été si géné-
reux en toute chose à mon égard, que je ne
voulois point apprécier le bateau, mais que
je l'en faisois l'arbitre. Sur quoi il me dit qu'il
me feroit de sa main une obligation de quatre-
vingts pièces de huit, qu'il me paieroit au Bré-
sil; et qu'y étant arrivés, s'il se trouvoit quel-
qu'un qui en offrît davantage, il me le feroit
bon. Outre cela , il m'offrit soixante autres
E 3
pièces de huit pour mon garçon Xuri, mais
j'avois de la peine à les accepter; non pas que
je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvois me résoudre à vendre la
liberté de ce pauvre garçon, qui m'avoit assisté
si fidèlement au recouvrement de la mienne.
Néanmoins après que je lui eus découvert
mon scrupule , il m'avoua qu'il le trouvoit
raisonnable , et me proposa cet expédient :
c'est qu'il lui feroit une obligation de sa main,
par laquelle il seroit tenu de l'affranchir dans
dix ans, s'il vouloit se faire chrétien. Sur cela
je livrai Xuri au capitaine, d'autant plus vo-
lontiers que celui-là goûtoit les propositions
de celui-ci. -
Nous eûmes une navigation heureuse jus-
qu'au Brésil, et au bout d'environ vingt-deux
jours nous arrivâmes à la baie de tous les
Saints.Je me vis alors délivré pour une seconde
fois de la plus misérable de toutes les condi-
tions de la vie : ce qui me restoit à faire,
c'étoit de considérer comment je disposerois
désormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la générosité
avec laquelle le capitaine me traita. Premiè-
rement, il ne voulut rien prendre pour mon
Passage; d'ailleurs il me donna vingt ducats
pour la peau du léopard, et quarante pour
celle du lion ; ordonna qu'on me rendît ponc-
tuellement tout ce que j'avois a bord, et acheta
tout ce que je voulois bien vendre, comme la
caisse de bouteilles, deux de mes fusils, et un
morceau de la masse de cire, car j'avois fait
des chandelles d'une partie. En un mot, je
fis de ma cargaison environ dehx cent vingt
pièces de huit, et je débarquai au Brésil avec
un tel fonds.
Peu de temis après mon débarquement, je
fus recommandé par le capitaine à un fort
honnête homme , tel qu'il étoit lui-même , le-
quel avoit ce qu'ils appellent vulgairement un
ingeino, c'est-à-dire une plantation et Ilne Imla-
· nufacture de sucre. Je vécus quelque tems
dans sa maison, et par ce moyen je m'ins-
truisis de la manière de planter et de faire le
sucre. En voyant combien les planteurs vi-
voient commodément , et combien vîte ils de-
venoient riches , je résolus, si je pouvois ob-
tenir une licence, de m'y établir et de devenir
planteur comme les autres; bien entendu ce-
pendant que je rechercherois les moyens de
me faire remettre l'argent que j'avois laissé à
Londres. A ces fins je me pourvus d'une es-
pèce de lettre de naturalisation, en vertu de
E 4
quoi je fis marché pour une pièce de terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'é-
tendue à celle de mon argent. Après cela, je
formai un plan pour ma plantation et pour
mon établissement, proportionnant l'un et
l'autre au fonds que je me proposois de rece-
voir d'Angleterre. -
J'avois un voisin Portugais, qui étoit né à
Lisbonne de parens Anglais ; son nom étoit
Wells, et ses affaires étoient à-peu-près dans
le même état que les miennes. Je l'appelle
mon voisin, parce que sa plantation touchoit
à la mienne, et que nous vivions fort paisi-
· blement lui et moi. Nous n'avions qu'un petit .
fonds l'un et l'autre, et ne plantâmes, à pro- ,
prement parler, que pour notre subsistance
+ durant près de deux ans. Mais au bout de ce
terme nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenoit déjà une bonne forme,
tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y planter des
cannes l'année d'après. Mais nous avions be-
| soin d'aide, et je sentois plus vivement que je
n'avois encore fait, combien j'avois eu tort de
me défaire de mon garçon xuri.
Mais , hélas ! il n'étoit pas surprenant que
:
j'eusse fait mal, moi qui ne faisois jamais bien :
je ne voyois de remède à ma peine, que dans la
continuation de mon travail : je me donnois
à une occupation bien éloignée de mon génie,
et toute contraire au genre de vie qui faisoit
mes délices, pour lequel j'avois abandonné la
maison de mon père , et méprisé ses bons avis.
Qui plus est, j'entrois précisément dans cette
condition mitoyenne de la vie, ou, si vous
voulez, le premier étage de la bourgeoisie,
que mon père m'avoît autrefois recommandé.
N'aurois-je pas mieux fait de demeurer chez
moi , et de m'épargner la peine de roder par
le monde ? Souvent je me tenois à moi-même
ce langage : « Je pouvois faire en Angleterre
ce que je fais ici ; travailler au milieu de
mes parens et de mes amis , aussi-bien que
parmi des étrangers et des sauvages. Que
me sert-il d'avoir traversé de vastes mers,
d'avoir parcouru mille six cents et tant de
lieues ? Etoit-ce pour venir dans un désert
» affreux et si reculé, que je fusse obligé de
» rompre tout commerce avec les parties du
» monde où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière, je ne réfléchissois guères
sur ma condition, que pour m'en affliger. Il
n'y ayoit que ce voisin avec qui je conversasse
- E 5
| -- -
de tems en tems; aucun ouvrage ne se pouvoit
faire que par le travail de mes mains ; et j'a-
vois coutume de dire que je vivois comme un
homme qui auroit fait naufrage contre une isle
déserte, et qui s'en verroit le seul habitant.
Mais quand les hommes sont assez injustes
pour comparer leur état présent à un autre qui
est plus mauvais, n'est-il pas bien juste que la
Providence les condamne à faire un échange
dans la suite, pour les convaincre de leur féli-
cité passée par leur propre expérience? et ne
méritois-je pas bien que je fusse un jour ce
même homme que je me représentois vivant
misérablement dans une île purement déserte,
puisque j'étois assez injuste pour faire souvent
comparaison de lui à moi , dans l'état de vie
où je me trouvois alors, et où je n'avois qu'à
persévérer pour devenir extrêmement riche et ,
heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les me-
sures nécessaires pour conduire la plantation,
avant le départ du capitaine de vaisseau qui
m'avoit reçu à son bord en pleine mer, et qui
s'étoit montré mon ami affectionné.Il demeura
près de trois mois tant à charger son vaisseau,
qu'à faire les préparatifs de sôh voyage. Un
jour , comme je lui parlois du petit fonds que
|
j'avois laissé à Londres, il me donna ce bon et
fidèle avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il,
3>
2)
si vous voulez me donner une lettre adressée
à la personne qui a votre argent à Londres,
avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne
» à telles personnes que je vous indiquerai,
et en marchandises convenables à ce pays-
ci, je vous promets, moyennant la grace de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon
retour ; mais comme les choses humaines
sont toujours sujettes à la vicissitude et aux
contre-tems , je vous conseille de ne donner
vos ordres que pour cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et
de les aventurer pour une première tenta-
tive, afin que , si elles arrivent à bon port ,
vous puissiez faire venir le reste par la
même voie ; et si vous avez le malheur de
les perdre, vous aurez encore l'autre moitié
pour y avoir recours en cas de besoin ».
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse .
et tant de marques d'amitié en même temps,
que je fus d'abord convaincu que je ne pouvois
pas mieux faire que de le suivre : c'est pour-
quoi je préparai une lettre en forme de décla-
ration pour la dame à qui j'avois laissé le ma-
mieument de mon argent , et une procuration
E 6
- --
pour le capitaine Portugais , telle qu'il la
desiroit, -
J'écrivis à cette dame , veuve du capitaine
Anglais, une relation exacte de mes aven-
tures, de mon esclavage, de ma fuite, la ma-
nière dont j'avois rencontré, en haute mer ,
le Portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état où je me trouvois actuellement »
avec toutes les instructions nécessaires pour
me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
homme de capitaine fut arrivé à Lisbonne , il
trouva moyen, par l'entremise de quelques
marchands Anglais qui y demeuroient, d'en-
voyer non seulement mon ordre , mais encore
mon histoire toute entière à un marchand de
Londres, qui en fit un rapport fidèle et pathé-
tique à la veuve.Celle-ci, non contente de dé-
livrer l'argent, envoya du sien propre un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
Portugais, à cause de l'humanité et de la cha-
rité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti
| ces cent livres sterling en marchandises d'An-
gleterre, les envoya à Lisbonne telles qu'elles
lui avoient été demandées par le capitaine,
et celui-ci me les apporta heureusement au
Brésil. Il y avoit entr'autres toutes sortes d'ou-
º. -

tils, d'ouvrages de fer, et d'ustensiles néces-
saires pour ma plantation , choses qui me
furent d'un grand service; et il les avoit com- .
prises parmi les autres, de son chef, sans que
je lui en eusse donné commission ; car j'étois
trop peu expérimenté dans le métier , pour y
avoir pensé. . -
Je fus transporté de joie lorsque cette car-
gaison arriva , et je crus ma fortune faite. Le
capitaine qui vouloit bien être mon pourvoyeur
et qui en remplissoit si dignement les fon -
tions, avoit employé les vingt cinq livres ster-
ling, dont ma bonne amie lui avoit fait pré-
sent, à me louer un serviteur pour le terme de
six ans, qu'il m'amena; et jamais il ne vou-
lut rien accepter de moi en considération de
tant de services, qu'un peu de tabac qui étôit
de mon propre crû.
Autrc chose à remarquer, c'est que toutes
mes marchandises étant manufactures d'An-
gleterre, telles que des draps, des étoffes,
des baies , et autres° choses extraordinaire-
ment estimées et recherchées dans ce pays-là,
je trouvai le secret de les vendre à un prix
très - haut; en sorte que je puis bien dire
qu'après cela j'avois plus de quatre fois la va-
leur de ma première cargaison, et je me
voyois pour lors infiniment plus avancé que
mon pauvre voisin, quant à ma plantation ;
car d'abord je m'achetai un esclave Nègre ,
et un serviteur Furopéen ; j'entends un autre
que celui que le capitaine m'avoit amené de
Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de
la prospérité, devient souvent la source de nos
plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia
en moi. L'année suivante j'eus toute sorte de
succès dans ma plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux de tabac ,
outre ce dont j'avois disposé parmi mes voi-
sins pour mon nécessaire ; et ces cinquante
rouleaux , pesant chacun plus de cent livres ,
étoient bien conditionnés, et tout prêts pour
le retour de la flotte de Lisbonne.
Alors voyant mes affaires et mes richesses
s'accroître également, je commençai à rouler
dans ma tête quantité de projets et d'entre-
prises qui passoient ma portée , mais qui cau-
sent souvent la ruine des personnes les plus
capables pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie
que je menois alors , je pouvois encore as-
pirer à tons ces grands avantages, en vue
desquels mon père m'avoit si sérieusement re-

•ommandé une vie retirée, et dont il m'avoit
donné une idée si sensible dans le portrait res-
semblant qu'il me traça de l'état mitoyen.
Mais j'étois né pour toute autre chose; je de-
vols derechef travailler de dessein prémédité
à me plonger dans la misère; sur-tout j'allois
augmenter le nombre de mes fautes, et par
conséquent fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loisir de me faire un
jour au milieu de mes accablemens, Tous ces
désastres ne provenoient que de la passion ef-
frénée que j'avois d'errer par le monde : pas-
sion favorite, à laquelle je lâchois aveuglément
la bride , lors même qu'elle étoit manifes-
tement contraire à mes intérêts les plus chers,
qu'elle rompoit toutes les mesures de ma bonne
fortune , et qu'elle gâtoit, pour ainsi dire,
tous les chemins que la providence sembloit
m'ouvrir pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'avois com-
mise en m'enfuyant de la maison de mon père,
et déjà je ne pouvois avoir de repos, que je ne
tombasse dans une seconde toute semblable :
j'étois tenté de m'en aller, et d'abandonner
les belles espérances que j'avois de devenir un
homme riche, et d'une expérience consommée
- ---- ----
dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse
alléguer pour cela d'autre raison, qu'un desir
téméraire et démesuré de m'élever avec plus
de rapidité que ne le permettoit la nature de
la chose. Ainsi je me précipitai pour la se-
conde fois dans le gouffre de misère le plus
profond où l'homme puisse tomber, sans qu'il
lui en coûte la santé , ou même la vie.
Or, pour procéder par degrés à cet endroit
particulier de mon histoire , vous devez sup-
peser qu'ayant vécu près de quatre ans dans
le Brésil, et commençant à gagner considé-
rablement et à prospérer dans ma nouvelle
plantation, non seulement j'avois appris le
langage du pays, mais qu'outre cela j'avois
fait connoissance et lié amitié avec mes com-
pagnons de plantations , comme aussi avec
les marchands de S. Salvador, qui étoit notre
port de mer; que dans les discours que j'avois
tenus avec eux , je leur avois souvent rendu
compte de mes deux voyages à la côte de Gui-
née, de la manière d'y trafiquer des Nègres,
et de la facilité avec laquelle on y pouvoit
charger de la poudre d'or , des graines de
Guinée, des dents d'éléphans et autres choses,
mais qui plus est, des Nègres en grand nom-
bre , le tout pour des bagatelles, comme de
|
|
petits lits, de la quincaillerie, des couteaux,
des ciseaux, des haches, des pièces de glaces,
et autres choses semblables.
On ne manquoit jamais d'écouter attenti-
vement ce que je disois sur ce chapitre ; mais
sur-tout l'article de l'achat des Nègres , dont
le trafic non - seulement n'étoit qu'ébauché,
mais, tel qu'il étoit, avoit toujours été di-
rigé par l'Assiento, ou , si vous voulez, une
assemblée formée par les rois d'Espagne et de
Portugal, et entroit dans les comptes du gou-
vernement public ; en sorte qu'il ne s'amenoit
que peu de Nègres , encore se vendoient-ils
à un prix excessif. º - * -
Un jour je me trouvai en compagnie avec
des marchands et des propriétaires de planta-
tions de ma connoissance , et leur ayant parlé
fort sérieusement sur ce sujet, il arriva que
trois d'entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin ; me dirent qu'ils avoient
beaucoup réfléchi sur l'entretien que j'avois
eu avec eux le soir précédent, et qu'ils ve-
moient me proposer une chose qui demandoit
le secret. Je leur promis de le garder; et après
ce préliminaire ils me déclarèrent qu'ils
avoient envie d'équiper un vaisseau pour la
Guinée ; qu'ils avoient tous des plantatioº

aussi-bien que moi , et que rien ne leur fai-
soit plus de tort, que le besoin extrême où
ils étoient d'esclaves ; que comme c'étoit un
commerce qu'on ne pouvoit continuer, à cause
qu'il n'étoit pas praticable de vendre publi-
quement les Nègres quand ils étoient arrivés,
leur dessein n'étoit que de faire un seul voyage ;
de débarquer les Nègres secrètement, et de
les distribuer énsuite dans leurs propres plan-
tations ; qu'en un mot, il s'agissoit de savoir .
si je voulois aller à bord du vaisseau en qua-
lité de Super-Cargo, ou commis, pour prendre
soin de ce qui concernoit le négoce sur la côte
de Guinée ; que dans le partage des Nègres
j'aurois u e portion égale à celle des autres,
et que je serois , dispensé de contribuer ma
quote - part du fonds qu'on leveroit pour cette
entrenrise.
, Il faut avouer que ces propositions étoient
fort avantageuses pour tout homme manquant
d'établissement , et qui n'auroit pas eu à cul-
tiver une plantation qui lui appartînt en pro-
pre , qui eût de très - belles apparences, et
fût assuré d'un bond fonds. Mais quant à moi,
qui m'étois déja poussé , qui me voyois si jo-
liment établi , qui n'avois plus rien à faire
qu'à continuer pendant trois ou quatre ans smx


---- ---
le même pied que j'avois commencé, et qu'à
faire venir d'Angleterre mes cent autres livres
sterling; qui dans ce tems-là, et avec ce petit
renfort n'aurois presque pas pu manquer de
devenir riche de trois ou quatre mille livres
sterling , sans compter combien une telle
somme auroit multiplié dans la suite ; que je
pensasse , dis-je , à un tel voyage , c'étoit
la plus grande folie qu'un homme pût com-
mettre dans de pareilles conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'architecte
de mon propre malheur , il me fut aussi im-
possible de résister à leur offre, qu'il me l'avoit
été autrefois de réprimer les desirs extravagans
qui firent avorter tous les bons conseils de mon
père. En un mot , je leur dis que je partirois
de tout mon cœur , s'ils vouloient bien se
charger du ménagement de ma plantation pen-
dant mon absence, et en disposer, selon que
je l'ordonnerois , si je venois à périr. C'est ce
que tous me promirent , et à quoi ils s'obli-
gèrent par écrit et par contrat. Je fis donc un
testament en forme , par lequel je disposois
de ma plantation et de mes effets , en cas de
mort , constituant mon héritier universel le
capitaine du vaisseau qui m'avoit sauvé la vie,
romme je l'ai déjà dit ci-dessus ; mais l'obli-
, geant à disposer de mes effets suivant cette
clause, qui est , qu'il garderoit pour lui la
moitié de mes acquisitions, et feroit embarquer
l'autre pour l'Angleterre.
Enfin , je pris toutes les précautions ima-
ginables pour mettre mes biens en sûreté,
pour pourvoir à l'entretien de ma plantation ;
que si j'eusse employé seulement une partie
de cette prudence à étudier mes véritables
intérêts , et à peser ce que je devois faire ,
et ce que je ne devois pas faire, il est certain
que je ne me serois pas éloigné un moment
d'un établissement aussi avantageux que l'étoit
le mien. Je n'aurois pas cédé tout ce que je
92 - · Les Aventures -
rissant, et je n'aurois pas entrepris un voyage
sur mer, pour y courir les risques ordinaires,
sans compter en particulier les infortunes dont
j'avois lieu de croire que j'étois personnelle-
ment menacé. -
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux
suivre les fausses lueurs de ma fantaisie, que
les lumières de ma raison. Le vaisseau étant
donc équipé , la cargaison embarquée, et
toutes choses faites comme nous en étions con-
venus mes associés et moi, j'allai à bord pour
mon malheur le premier de septembre, en

mil six cent cinquante-neuf , qui étoit le
même jour auquel je m'étois embarqué à Hull
huit ans auparavant, pour devenir rebèle aux
ordres de mes parens , et traître à ma propre
CallS6. - -
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt
tonneaux ; il portoit six canons et quatorze
hommes , en y comprenant le maître , son
garçon et moi. Nous ne l'avions chargé d'au-
tres marchandises que de quincailleries pro-
pres pour notre commerce , telles que sont des
pièces de glaces , des coquilles , et sur-tout
de petits miroirs, des couteaux, des ciseaux,
des haches , et quelques matelas. "-
Le même jour que j'allai à bord , nous
mîmes à la voile , faisant cours au nord le
long de la côte, dans le dessein de tourner
vers celle d'Afrique, quand on seroit parvenu
au dix ou douzième degré de latitude septen-
trionale : ce qui étoit, comme il paroît, la
route ordinaire qu'on tenoit en ces tems - là.
Nous eûmes un fort bon tems tout le long de
la côte, à la réserve qu'il faisoit excessivement
chaud. Quand nous fûmes avancés à la hau-
"eurdu cap S.Augusin, nous nous éloignâmes
ºn mer , et perdant bientôt la terre de vue,
*ºus mîmes le cap comme si nous eussions
voulu aller à l'isle de Fernand de Noronha ;
mais nous la laissâmes , et les autres adja-
centes à l'est , continuant notre route vers le
nord-est quart au nord , tellement que nous
passâmes la ligne après une navigation d'en-
viron douze jours ; et suivant notre dernière
estime , nous étions sous le septième degré et
douze minutes de latitude septentrionale, lors-
qu'il s'éleva un violent ouragan qui nous dé-
sorienta entièrement. Il commença au sud-est,
devint à-peu-près nord ouest, et puis se fixa
au nord est, d'où il se déchaîna d'une manière
si terrible , que nous ne fîmes autre chose ,
pendant douze jours de suite, que de dériver,
forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fu-
reur des vents. Je n'ai pas besoin de dire que
durant tout ce tems - là je m'attendois chaque
jour à être enseveli dans les flots ; et il n'y
avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui osât
se flatter d'en réchapper.
Cet orage, outre la frayeur qui est toujours
inséparable, nous coûta encore trois personnes;
l'un mourut de fièvre ardente , et les deux
autres, dont l'un étoit le petit garçon , tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant un peu
abattu sur la fin du douzième jour, le maître
fit une estime le mieux qu'il put, et trouva
qu'il étoit aux environs du onzième degré de
latitude septentrionale, mais qu'il y avoit une
différence de vingt - deux degrés de latitude à
l'ouest du cap S. Augustin ; de sorte qu'il
avoit été jeté vers la côte de la Guyane , ou
partie septentrionale du Brésil , au-delà de la
rivière des Amazones , tirant vers celle d'Oré-
noque, appellée communément la Grande Ri-
vière. Il commença donc à me consulter pour
savoir quelle route nous prendrions. Le vais-
seau avoit été fort tourmenté , et faisoit beau-
coup d'eau ; ainsi il opinoit à la partie orien-
tale, d'où nous étions partis.
J'étois d'un avis tout contraire , et après
avoir examiné ensemble une carte marine
de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avoit
aucune terre habitée où nous puissions avoir
recours , et qui fût plus proche de nous que
dans l'enceinte des Caribes : c'est pourquoi
nous résolûmes de faire voile vers la Barbade ,
où nous espérions qu'en prenant le large »
pour éviter le Golfe de Mexique , nous pour-
rions aisément arriver dans quinze jours de
tems ; au lieu qu'il n'étoit presque pas pos-
sible de faire notre voyage à la côte d'Afrique,
sans quelque assistance tant pour le vais-
seau que pour nous-mêmes.
96 Les Aventures -
Dans ce dessein nous changeâmes notre
course , et prîmes le cap nord quart à l'ouest,
afin de pouvoir atteindre quelqu'une des isles
habitées par les Anglais , où j'avois espérance
de recevoir du secours. Mais notre voyage
étoit déterminé autrement ; car étant dan9
la latitude du douzième degré et dix - huit
minutes , nous fûmes accueillis d'une seconde
tempête , qui nous emporta avec la même
impétuosité que la première vers l'ouest ; et
nous écarta si loin de tous les lieux où règne
le commerce de la société humaine , que si
nous venions à sauver nos vies de la rage
des eaux, il y avoit beaucoup plus d'appa-
rence que nous serions dévorés par les sau-
vages, que non pas de pouvoir jamais re-
tourner en notre pays.
Dans cette extrémité , le vent soufflant tou-
jours avec violence , et le jour commençant
à poindre, un de nos gens s'écria , terre.A
peine fûmes - nous sortis de la cabane , pour
voir ce que c'étoit, et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau
donna contre un banc de sable ; son mouve-
ment cessa tout-à-coup , les vagues y entrè-
rent avec tant de précipitation , que nous
nous attendions à périr sur l'heure, et nous
JRQllS
- -- - - ------ ------
«

mous serrions contre les bords du bâtiment »
pour nous mettre à couvert des coups et de
la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter , ni même
de concevoir la consternation de l'ame en
| pareil cas , à quiconque ne s'y est jamais
trouvé. Nous ne savions ni le climat où nous
étions , ni la terre contre laquelle nous avions
été poussés ; si c'étoit isle ou continent ; si ,
elle étoit habitée, ou déserte. Et comme la
fureur des vents , quoiqu'un peu diminuée ,
étoit encore fort grande, nous ne pouvions
pas espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en morceaux »
à moins qu'un calme ne survint tout-à-coup»
par une espèce de miracle. En un mot , nous
étions immobiles , nous regardant les uns les
autres , attendant la mort à chaque moment ,
, et nous préparant pour l'autre monde, d'au-
tant qu'il n'y avoit que peu ou rien à faire
pour nous en celui-ci. La seule chose qui
pouvoit encore un peu nous rassurer , c'est
· que , contre notre espérance , le vaisseau ne
fût pas encore brisé, et que le maître disoit
que le vent commençoit à s'abattre.
Mais, quoique le tems parût devenir moins
gros , néanmoins , de la manière que le vais-
Toine I. IN

seau avoit échoué, et vu qu'il s'étoit enfoncé
trop avant dans le sable , pour espérer de l'em
dégager, notre situation étoit véritablement
déplorable, et il ne nous restoit plus qu'à
voir si nous pourrions sauver nos vies. Un
peu avant la tempête , nous avions un bateau
qui suivoit notre arrière : mais en premier
lieu , il s'y étoit fait une fente, à force de
heurter contre notre gouvernail, et ensuite
il s'étoit fracassé , et avoit ou coulé à fond ,
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte que
nous n'avions plus d'espérance de ce côte-là.
Nous avions bien encore une chaloupe à bord,
mais nous ne savions pas trop bien comment
la mettre en mer : cependant il n'y avoit plus
de tems à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau s'alloit dissoudre ; et
quelques-uns disoient qu'il étoit déjà entamé.
En même tems notre pilote prit la cha-
loupe, le reste de nos gens se mit à le se-
conder , et à la fin on la descendit à côté du
vaisseau : nous nous mîmes tous dedans , au
nombre d'onze personnes , nous recomman-
dâmes nos ames à la miséricorde divine, et
puis abandonnâmes le reste au courroux des
ondes. Car, quoique l'orage se fût relâché
considérablement , toutefois la mer s'élevoit

à une hauteur épouvantable contre les terres ;
et pour parler le langage des Hollandais, qui
la comparent à une bête féroce lorsqu'elle est
irritée , on pouvoit bien l'appeller de wilde
Zee. -
Clétoit alors que le danger étoit proche et ef-
froyable ; car nous voyions tous clairement
que la mer étoit si enflée , que notre chaloupe
ne pourroit pas tenir contre, et que nous se-
rions infailliblement submergés ; d'ailleurs ,
nous n'avions point de voile, et quand même
nous en aurions eu, nous n'aurions pas pu
nous en servir. Nous nous mîmes donc à ramer
à toutes forces pour aller à terre , mais avec
un visage consterné, comme des gens qui al-
loient au supplice. En effet, aucun de nous ne
pouvoit ignorer que dès que la chaloupe vien-
droit près de la côte, elle essuieroit des coups si
rudes, qu'elle seroit bientôt partagée en mille
pièces. Qnoi qu'ilen soit, nous priâmes Dieu
de tout notre cœur pour le salut de nos ames ;
et en même tems que le vent nous poussoit
vers la terre, nous travaillions à tour de bras
pour le seconder, et pour hâter notre perte. .
Nous ne savions nullement de quelle sorte
étoit le rivage, si c'étoit du roc ou du sable ,
, s'il étoit élevé ou bas. La seule chose qui au-
JF 2
A
roit pu raisonnablement nous donner quelque
petite ombre d'espérance , ç'auroit été de
pouvoir tomber dans quelque baie , dans
quelque golfe , ou dans l'embouchure d'une
rivière ; d'y entrer par un grand coup de ha-
sard, de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-
être encore de trouver une eau calme. Mais
il n'y avoit aucune apparence à rien de sem-
blable; bien loin de-là, la terre, à mesure que
nous en approchions, nous paroissoit encore
plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
d'une lien et demie, suivant le compte que
nous faisions, une vague furiense semblable à
une montagne, s'en vint roulant à notre ar-
rière; c'étoit nous avertir d'attendre le coup
de grace. En effet, elle se rua sur nous avec
, tant de furie, qu'elle renversa tout d'un coup
la chaloupe, et nous séparant les uns des au-
tres aussi-bien que du bateau, à peine nous
donna-t-elle le tems d'invoquer le nom de Dieu
par une seule exclamation ; car dans le mo-
ment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer
ici quelle étoit la confusion de mes pensées,
lorsque j'allai au fond de l'eau ; car, quoique
je nageasse fort bién , je ne pus point cepen-
--
dant me dégager assez pour respirer, jusqu'à
ce que la vague m'ayant poussé, ou plutôt
emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa
et me laissa presque à sec, et à demi-mort,
à cause de l'eau que j'avois avalée. Voyant la
terre plus proche de moi que je ne l'aurois
cru , j'eus assez de présence d'esprit, et l'ha-
leine assez bonne pour me lever sur mes
jambes, et m'en servir le mieux que je pou-
vois, pour tâcher d'avancer du côté de terre,
avant qu'une autre vague revînt, et me res-
saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il étoit im-
possible d'en venir à bout; car, regardant
derrière moi , je vis la mer à mes trousses ,
mais haute et furieuse , comme une ennemie
redoutable , avec laquelle je ne pouvois me-
surer mes forces. Tout ce que j'avois à faire ,
c'étoit de retenir mon haleine, et de me lever,
si je pouvoisi, au-dessus de l'eau : de cette ma-
mière je pouvois nager, conserver la liberté
de ma respiration , et voguer vers le rivage.
Ce que je craignois le plus, c'étoit que ce flot,
après m'avoir poussé vers la terre en venant ,
ne me rejettât ensuite dans la mer en s'en re-
tournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde
fois, me couvrit d'abord d'une masse d'e"
-

- F 3
de vingt ou trente pieds de hauteur ; je sen !
rois que j'avois été entraîné bien loin du côté
de la terre, avec une force et une rapidité ex-
trême ; en même temsje retenois mon haleine ,
et je m'aidois encore en nageant de toutes mes
forces. Mais j'étois près d'étouffer à force de
me contraindre, quand je me sentis monter
en haut, et en même tems je me trouvai la
tête et les mains hors de l'eau, ce qui me sou-
lagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât pas deux secondes, il ne laissa pas
de me faire un grand bien, me donna le tems
de respirer, et redoubla mon courage. Je fus
derechef couvert d'eau, mais non pas si long-
tems que je ne pusse tenir bon; et m'apper-
cevant que la mer s'étoit brisée, et qu'elle
commençoit à retourner, je m'élançai en
· AVant tant que je pus, pour ne me Iaisser
point entraîner, et je sentis que je prenois
pied. Je demeurai sans rien faire pendant
quelques momens, tant pour recouvrer la res-
piration, qu'en attendant que les eaux se
fussent retirées, puis je courus vers le rivage
avec toute la vîtesse dont j'étois capable. Cet
effort n'étoit pas suffisant pour me délivrer de
la fureur des ondes qui venoient fondre sur moi
de nouveau ; elles m'enlevèrent deux autres
|
1
+
t
"Zzz / : • - - - - » zcZ» 2
|
a%rerae.
1
à
|

–-
fois, et me portèrent en avant, comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout uni -
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux
assauts, dont je viens de donner la description,
ne me fût fatal ; car la mer m'ayant entraîné
comme auparavant, me mit à terre , ou pour
mieux dire, me jetta contre un rocher, et
cela si rudement, que j'en perdis le sentiment
et le pouvoir d'agir pour ma délivrance ; car
le coup ayant porté sur mon flanc et sur ma
poitrine, m'ôta entiérement la respiration pour
un tems ; et si la mer fût revenue à la charge
SaIlS intermission, j'aurois été indubitablement
suffoqué. Mais je revins à moi un peu avant
son retour, et voyant que j'en allois être ense-
veli, je résolus de m'attacher à un morceau de
roc, et dans cette posture de retenir mon
haleine jusqu'à ce que les eaux se fussent re-
tirées. Déjà les vagues n'étoient plus si hautes
qu'au commencement, parce que la terre étoit
proche, et je ne quittai point prise qu'elles
n'eussent passé et repassé par - dessus moi.
Après quoi, je pris un autre essor qui m'ap-
procha si fort de terre, que la vague qui vint
ensuite , me couvrit véritablement, mais clle
ne m'enleva pas ; en sorte que je n'eus plus
qu'à exercer une seule fois mes jambes , pour

1o4 - Les'Aventures
étant arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte des
C3 IlX.
Me voyant ainsi en toute sûreté , je com-
mençai par lever les yeux en haut, et rendre
graces à Dieu de ce que j'avois sauvé ma vie
dans un cas où il n'y avoit que quelques mo-
mens qu'elle étoit désespérée. Je crois que
c'est une chose tout-à-fait impossible , que de "
peindre au vif les transports et l'extase où se
trouve l'ame qni se voit sauvée de la sorte, et
arrachée, pour ainsi dire, des entrailles du
sépulcre.Je ne m'étonne donc plus d'une cou-
tume qu'on a, qui est que quand un malfaiteur
a la corde au cou, qu'il est lié et sur le point
de passer le pas, et que sur ces entrefaites
on lui apporte sa grace, je ne m'étonne pas,
dis-je, qu'on lui amène aussi un chirurgien
pour lui tirer du sang, en même tems qu'on
lui annonce cette nouvelle, de peur que la
surprise qu'elle lui causeroit, ne bannît de son
cœur les esprits animaux, et qu'elle lui fût
funeste. Car
La surprise qui naît de joie ou de douleur
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant
fes mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la
, 1'esp
contemplation de ma délivrance, faisant mille
gestes et mille figures que je ne saurois rap-
porter ; réfléchissant sur mes camarades, qui
tous avoient été noyés , et que i'étois le seul
ent yes, J
qui me fusse sauvé ; car depuis notre naufrage
je ne vis jamais plus aucun d'eux, pas même
la moindre trace , excepté trois de leurs cha-
9 p
peaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avoit échoué, mais la mer étoit trop écumeuse
et trop courroucée ; d'ailleurs il étoit à une si
grande distance, qu'à peine pouvois-je le voir,
ce que considérant : Grand Dieu, disois-je,
comment est - il possible que je sois venu à
terre ? - -
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il
y avoit de consolant dans ma condition , je
commençai à regarder tout autour de moi,
pour voir en quelle sorte de lieu j'étois, et
par où il me falloit débuter. Je sentis bientôt
diminuer mon allégresse, et je trouvai que ma
délivrance étoit d'une affreuse espèce; car
j'étois mouillé, et je n'avois point d'habits
pour me changer ; j'avois faim , et je n'avois
rien à manger ; j'avois soif, et je n'avois rien
à boire ; j'étois foible, et je n'avois rien pour
\
me fortifier; je ne voyois pas même la moindre
apparence de quoi que ce soit, sinon de mourir
de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces ;
et ce qu'il y avoit de plus affligeant pour moi ,
c'est que je n'avois aucune arme pour pouvoîr
chasser et tuer quelques animaux pour ma
subsistance, ou pour me défendre contre toute
créature qui voudroit m'ôter la vie pour sou-
2tenir la sienne ; en un mot , je n'avois sur
2moi qu'un couteau , une pipe et un peu de
:tabac dans une boîte : c'étoit-là toute ma pro-
vision, ce qui jetta mon esprit dans de terribles
angoisses; en sorte que, durant quelque tems,
je courus çà et là comme un insensé. La nuit
approchoit, et je commençai à considérer quel
seroit mon sort, si cette terre nourrissoit des
4bêtes dévorantes, sachant bien que ces ani-
maux rodent toutes les nuits pour chercher
Jeur proie, -
L'unique remède qui se présentoit à tout
cela pour le tems présent , c'étoit de monter
sur un certain arbre, dont le branchage étoit
fort épais, semblable à un sapin , mais épi-
neux ; qui croissoit près delà , et où j'avois
résolu de passer toute la nuit, en attendant
le genre de mort qu'il me faudroit subir le
lendemain ; car jusqu'alors l'arrêt m'en par
roissoit irrévocable. Je marchai environ un
demi-quart de mille loin du rivage, pour voir
si je ne trouverois point d'eau douce pour
boire ; j'eus le bonheur d'en trouver, ce qui
me donna une joie sans pareille.Après avoir
bu et m'être mis un peu de tabac dans la
bouche pour prévenir la faim , je m'en fus
à l'arbre, sur lequel je montai , et cherchai
à me mettre si bien que je ne tombasse pas
au cas que je vinsse à m'endormir ; j'avois
à la main un bâton court, comme un bon
tricot, que j'avois coupé pour me servir de
défense ; avec cela je pris Inon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil où je goûtai tant
de douceurs, et réparai tellement mes forces,
que je ne pense pas en avoir jamais \ eu
de plus salutaire , ni qu'il y ait beaucoup
de gens qui puissent passer une si bonne nuit
dans une si méchante conjoncture.
Il faisoit grand jour lorsque je m'éveillai ,
le tems étoit clair, la tempête dissipée, et
la mer n'étoit plus courroucée ni enflée comme
auparavant. Ce qui me surprit extrômement ,
fut de voir que, par la hauteur de la marée,
le vaisseau eût été enlevé pendant la nuit de
dessus le banc de sable où il avoit été en°
-
gravé, et qu'il fût dérivé jusque tout près du
rocher dont j'ai parlé ci-dessus , où je m'é-
tois si cruellement meurtri en heurtant con-
tre. Il y avoit environ un mille de l'endroit
où j'étois jusque là ; et comme le bâtiment
paroissoit encore reposer sur sa quille, j'au-
rois bien souhaité d'être à bord , afin d'en
tirer , du moins pour mon usage, quelques-
unes des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appartement
que je m'étois choisi sur l'arbre, je regardai
encore autour de moi, et la première chose
· que je découvris fut la chaloupe, que le vent
et la marée avoient jetée sur la côte , à en-
viron deux milles de moi à main droite. Je
marchai le long du rivage , aussi loin que je
pus pour aller jusques là ; mais je trouvai un
bras de mer d'environ un demi-mille de lar-
geur entre moi et la chaloupe, tellement que
je m'en retournai sur mes pas, laissant la
chose cette fois-là, parce que mes desirs étoient
' bien plus tournés du côté du vaisseau, où
j'espérois trouver actuellement de quoi fournir
à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer étoit
fort calme, et la marée si basse , que je pou-
vois aYancer jusqu'à un quart de mille du
Vaisseau , 1
-
vaisseau, ce qui fut pour moi un renouvelle-
ment de douleur ; car je voyois clairement que
si nous eussions resté à bord, nous aurions
été tous sains et saufs ; je veux dire que du
moins nous serions tous venus heureusement
à terre, et je n'aurois pas été si misérable que
de me voir, comme j'étois actuellement, dé-
mué de toute consolation et de toute com-
pagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des
larmes ; mais comme elles m'apportoient qu'un
foible remède à mes maux , je résolus d'aller
au vaisseau, si je pouvois. Il faisoit une cha-
leur extrême ; je me dépouillai de mes ha-
bits , et me jetai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du bâtiment , je trouvai
plus de difficulté à monter dessus , que je
n'en avois encore surmonté ; car, comme il
reposoit sur terre, et qu'il étoit hors de l'eau
d'une grande hauteur , il n'y avoit rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux
fois le tour à la nage ; à la seconde, j'ap-
perçus ce que je m'étonnois de n'avoir pas
vu la première ; c'étoit un bout de corde qui
pendoit à l'avant de telle façon, qu'après
beaucoup de peine , je m'en saisis , et par
ce moyen je grimpai sur le château gaillard.
Quand je fus là, je vis que le vaisseau étoit
Tome I. G
entr'ouvert, et qu'il y avoit beaucoup d'ears
à fond de cale ; mais qu'étant posé sur le
flanc d'un banc, dont le sable étoit ferme,
il portoit sa poupe extrêmement haut, et la
proue si bas qu'elle étoit presque dans l'eau-
De cette manière le pont étoit tout - à - fait
exempt d'eau, et tout ce qu'il renfermoit étoie
sec : car vous pouvez bien compter que la
première chose que je me mis à faire, fut de
chercher par-tout, et de voir ce qui étoit
gâté, ou ce qui étoit bon. Premiérement , je
trouvai que toutes les provisions du vaisseau
étoient sèches , et qu'elles ne se sentoient pas
de l'eau ; et comme j'étois très disposé à
manger, je m'en fus à la soute, où je rem-
plis mes poches de biscuit, et je me mis à
en manger à mesure que je m'occupois à d'au-
tres choses ; car je n'avois pas de tems à per-
dre. Je trouvai aussi du rhum dans la chambre
du capitaine, et j'en bus un bon coup , de
quoi j'avois bon besoin pour m'encourager à
soutenir la vue des souffrances que j'aurois à
essuyer.
Il ne m'auroit de rien servi de demeurer
les bras croisés , et de perdre le tems à sou-
haiter ce que je ne pouvois obtenir. Cctte
extrémité excita mon application.Nous avions
à bord plusieurs vergues, un ou deux mâts
du perroquet qui étoient de réserve, et deux
ou trois grandes barres de bois : je pris la ré-
solution de les mettre en œuvre , et j'en
lançai hors du bord tout ce qui n'étoit point
trop pesant pour le pouvoir ménager, les ayant
séparément attachés à une corde , afin qu'ils
ne dérivassent point. Cela fait, je descendis
au côté du bâtiment, et les tirant à moi , j'en
attachai quatre ensemble par les deux bouts ,
le mieux qu'il me fut possible, donnant à
mon ouvrage la forme d'un radeau ; et après
y avoir posé en travers deux ou trois plan-
ches fort courtes , je trouvai que je pouvois
bien marcher dessus , mais qu'il ne pourroit
pas porter uue grosse charge , à raison de sa
trop grande légéreté. C'est pourquoi je re-
tournai au travail, et avec la scie du char-
pentier je partageai une des vergues de beille
en trois pièces en longueur, et les ajoutai
à mon radeau, après m'être donné beaucoup
de peine et de travail. Mais l'espérance de
me fournir les choses nécessaires me servoit
d'aiguillon, pour faire bien au - delà de ce
dont j'aurois été capable en toute autre oc-
C81S1OI1 • -
Déja monradeau étoit assez fort pour porter
/
G 2
un poids raisonnable ; il ne s'agissoit plus que
de voir de quoi je le chargerois , et comment
je préserverois cette charge de l'insulte des
eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beau-
coup à cette considération, et d'abord je mis
dessus toutes les planches que je pus trouver ;
ensuite , après avoir bien considéré ce dont
j'avois le plus de besoin , je commençai par
prendre trois coffres de matelots , que j'avois
ouverts en forçant les serrures , et que j'avois
ensuite vidés , puis je les descendis avec une
corde sur mon radeau. Dans le premier , je
mis des provisions, comme du pain , du riz,
trois fromages de Hollande , cinq pièces de
bouc séché , viande qui faisoit notre princi-
pale nourriture, et un petit reste de blé d'Eu-
rope, qu'on avoit mis à part pour entretenir
quelques volailles que nous avions embar-
quées avec nous , mais qui avoient été tuées
depuis long-tems. Il y avoit aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble:
mais , à mon grand regret, je trouvai que
cela avoit été mangé et tout gâté par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles , qui appartenoient à notre
maître , dans lesquelles il y avoit quelques
eaux cordiales » et environ vingt quartes de
T
-- | - - -- x - r --
rack ; j'arrangeai ceci séparément , parce
qu'il n'étoit pas besoin ni même possible de
les mettre dans le coffre. Pendant que j'étois
occupé à cela , je m'apperçus que la marée
commençoit à monter, quoique paisiblement;
et j'eus la mortification de voir mon habit ,
ma veste et ma chemise , que j'avois laissés
sur le rivage , flotter et s'en aller au gré de
l'eau ; pour ce qui est de ma culotte , qui n'é-
toit que de toile, et qui étoit ouverte aux ge-
noux , je ne la quittai point non plus que mes
bas, pour nager jusqu'à bord : quoi qu'il en
soit , cet accident me fit aller à la quête des -
hardes , et je ne fus pas long-tems à fouiller ,
pour voir que je pouvois aisément réparer ma
perte avec usure : mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent , parce qu'il y avoit
d'autres choses que j'avois beaucoup plus à
coeur. De ce nombre étoient des outils pour
travailler, quand je serois à terre ; et après
avoir long-tems cherché , je trouvai enfin le
coffre du charpentier. Ce fut un trésor pour
moi , mais un trésor beaucoup plus précieux ,
que ne l'auroit été pour lors un vaisseau tout
chargé d'or : je le descendis, et le posai sur
mon radeau tel qu'il étoit , sans perdre de
- G 3
tems à regarder dedans ; car je savois en gros
ce qu'il contenoit.
La chose que je convoitois le plus après
celle-là , c'étoit des munitions et des armes.
Il y avoit dans la chambre du capitaine deux
fusils fort bons et deux pistolets; je m'en saisis
d'abord , comme aussi de quelques cornets à
poudre, d'un petit sac de plomb, et de deux
vieilles. épées rouillées ; je savois qu'il y avoit
quelque part trois barils de poudre, mais je
ne savois en quel endroit notre canonnier les
avoit serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité et coins et recoins. Il y en
avoit un qui avoit été mouillé, les deux autres
étoient secs et bons , et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être
muni d'assez de provisions ; il ne me restoit
plus de soucis que pour les conduire jusqu'à
terre ; car je n'avois ni voile , ni rame , ni
gouvernail , et la moindre bouffée survenant
pouvoit submerger ma cargaison toute entière.
Trois choses relevoient mes espérances : en
premier lieu, la mer qui étoit tranquille ; en
second lieu, la marée qui montoit et po1 toit à
terre ; et en troisième lieu, le vent qui , tout
foible qu'il étoit , ne laissoit pas d'être favo-
rable. Je trouvai encore deux ou trois rames à
moitié rompues , et dépendantes de la cha-
loupe , qui me servirent de renfort , et deux
scies, une besaiguë, avec un marteau, (outre
ce qui étoit déja dans le coffre du charpentier)
que j'ajoutai à ma cargaison ; après quoi je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille ; seulement je m'ap-
perçus qu'il dérivoit un peu de l'endroit où
j'avois pris terre auparavant, et cela me fit
juger qu'il y avoit un courant d'eau , et par
conséquent j'espérois de trouver là autour une
baie, ou une rivière, qui me tiendroit lieu
de port, pour débarquer ma cargaison.
La chose étoit telle que je me l'étois ima-
ginée : je découvris vis-à-vis de moi une petite
ouverture de terre, vers laquelle je me sentois
entraîné par le cours violent de la marée ; ainsi
je gouvernai mon radeau le mieux que je pus,
pour lui faire tenir le fil de l'eau. Mais en
même tems je faillis à faire un second nau-
frage. Si un tel malheur me fût arrivé, je
crois véritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette côte m'étoit tout-à-
fait inconnue, ainsi je m'en allai toucher sur
le sable d'un bout de mon bateau , et comme
il ne touchoit point , mais qu'il flottoit de
l'autre bout , peu s'en falloit que mað rgaison
ne glissât toute de ce côté-là, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisois tout mon possible
pour retenir les coffres dans leurs places, en
m'appuyant contre , mais mes forces n'étoient
point suffisantes pour dégager le radeau ; je
n'osois pas même quitter la posture où j'étois,
et soutenant la charge de tous mes efforts, je
restai dans cette attitude près d'une demis
Heure, durant laquelle le montant me relevoit
peu-à-peu, et me mit enfin dans un parfait
niveau. Quelqnes momens après , l'eau , qui
continuoit de croître, fit flotter mon radeau,
que je poussai avec ma rame dans le canal, et
ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière , ayant la
terre de chaque côté , et un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je cherchois
-des yeux sur l'un et l'autre bord une place
propre à prendre terre, car je ne me souciois
point d'entrer plus avant dans la rivière; et
l'espérance que j'avois de découvrir quelque
vaisseau, me détermima à ne me point éloigner
de la côte. -
Enfin j'apperçus à main droite un petit ré-
duit , vers lequel je conduisis mon radeau
avec beaucoup de peine et de difficulté, je
*n'aPprochai si fort, que, comme je touchois
T- - ---- . - -- .
le fond de l'eau avec ma rame, je pouvois
aisément me pousser tout-à-fait dedans : mais
en le faisant, je courois une seconde fois le
risque de submerger tout mon magasin ; car
le bord étant d'une pente assez roide et es-
carpée , je ne pouvois débarquer que dans
une place, où mou train, lorsqu'il viendroit
à toucher , seroit si haut élevé par un bout,
et si enfoncé par l'autre , que je serois en
danger de tout perdre. Tout ce que je pus
faire , ce fut d'attendre jusqu'à ce que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant cepen-'
dant de ma rame en guise d'ancre , pour ar-
rêter mon train, et en tenir le flanc appliqué
contre le bord , près d'un morceau de terre
plat et uni, que j'espérois que l'eau couvri-
roit. Ce moyen me réussit ; mon radeau pre-
noit environ un pied d'eau , et dès que je
m'apperçus que j'en avois assez , je le jetai
sur cet endroit plat et uni , où je l'amarrai ,
en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté , l'une à un bout ,
l'autre à l'autre bout ; et je demeurai de cette
manière jusqu'à ce que la marée se fût abais-
sée , et qu'elle laissàt mon train avec ce qu'il
portoit à sec, et en toute sûreté.
Après cela la première chose que je fis »
r
G 5
| --
ce fut d'aller reconnaître le pays, et de cher-
cher un lieu propre pour ma demeure, de
même que pour serrer mes effets, et les mettre
en sûreté contre tout accident qui pourroit
arriver. J'ignorois encore si ce terrain étoit
dans le continent, ou bien dans une isle ;
s'il étoit habité, ou inhabité; si j'avois quelque
chose à craindre des bêtes sauvages, ou non.
Il n'y avoit pas plus d'un mille delà à une
montagne très-haute et difficile à monter,
qui sembloit porter son sommet par - dessus
une chaîne de plusieurs autres qu'elle avoit
au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets, avec un cornet de poudre et
un petit sac de plomb. Armé de la sorte , je
Am'en fus à la découverte jusqu'au haut de cette
montagne , où étant arrivé, après beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis quelle et com-
bien triste seroit ma destinée ; car je reconnus
que j'étois dans une isle , entourée par-tout
de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres, que quelques rochers fort éloignés de-
là , et deux petites isles, beaucoup moindres
que celle-ci, situées à près de trois lieues à
l'ouest. -
Je trouvai de plus que l'isle où je me voyois
réduit , étoit stérile, et j'avois tout lieu de
croire qu'il n'y avoit point d'habitans, à moins
que ce ne fussent des bêtes féroces ; je n'en
voyois cependant aucune , mais bien quan-
tité d'oiseaux , dont je ne connoissois ni l'es-
pèce ni l'usage que j'en pourrois faire , quand
je les aurois tués. En revenant delà, je tirai
sur un oiseau fort gros , que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je crois
que c'étoit le premier coup de fusil qui eût
été tiré dans ce lieu-là depuis la création du
monde. Je ne l'eus pas plutôt lâché, qu'il
s'éleva de tous les endroits du bois , un
nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs
sortes , avec un bruit confus , causé par les
cris et les piolemens différens qu'ils faisoient,
chacun selon leur espèce. Quant à l'oiseau
que je tuai, je le pris pour une sorte d'é-
pervier; car il en avoit la couleur et le bec;
mais non pas les éperons ni les serres : sa
chair étoit comme de la charogne , et ne
valoit rien du tout. -
Content de cette découverte, je revins à
mon radeau , et me mis à travailler pour le
décharger. Ce travail m'occupa le reste du
jour , et la nuit étant venue, je ne savois
que faire de ma personne, ni quel lieu choisir
pour reposer; car je n'osois º# · • 2
me sachant si des bêtes féroces ne pourroient
·pas venir me dévorer ; mais je trouvai dans
la suite qu'il n'y avoit rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai aussi-bien que
je pus avec les coffres et les planches que
j'avois amenés à terie , et je me fis une es-
pèce de hute pour me loger cette nuit-là.
Pour ce qui est de la nourriture que l'isle four-
nissoit, je ne concevois pas encore d'où elle
pourroit provenir , si ce n'est que j'avois vu
deux ou trois animaux faits comme des liè-
yres, courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrois encore
tirer du vaisseau bien des choses qui me se-
roient utiles, particulièrement de# cordages ,
des voiles, et autres choses qui se pouvoient
transporter à terre. Je résolus donc de faire
#n autre voyage à bord, si je pouvois. Et,
comme je n'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'exciteroit , briseroit immanqua-
blement le vaisseau en mille pièces, je re-
nonçai à toute autre entreprise , jusqu'à ce
que j'eusse exécuté celle-ci. Alors je tins con-
geil , j'entends à part moi, savoir si je retour-
nerois ayec le même train ; mais la chose ne
me parut pas praticable. Je conclus donc
#'aller cºmmelapremièrefois, quand la marée
seroit basse ; c'est aussi ce que j'exécutai,
avec cette différence seulement, que je me
dépouillai avant de sortir de ma hute, ne gar-
dant sur moi qu'une chemise déchiquetée, des
caleçons, et une paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme j'avois
fait la première fois, et j'y préparai un second
train. Mais l'expérience du premier m'ayant
rendu plus habile, je ne fis pas §
lonrd , ni ne le surchargeai point , et je ne
laissai pourtant pas d'emporter plusieurs
choses qui me furent très-utiles. Première-
ment , je trouvai dans le magasin du char-
pentier, deux ou trois sacs pleins de clous et
de pointes, une grande tarière, une douzaine
et tant de haches, et une pierre à aiguiser ,
qui est un instrument d'un très-grand usage.
Je mis à part tout cela , avec plusieurs choses
qui dépendoient du canonnier, nommément
deux ou trois leviers de fer, deux barils dc
balles , sept mousquets, un autre fusil de
chasse, nne petite addition de poudre , un
gros sac de dragée, et un grand rouleau de
· plomb ; mais ce dernier étoit si pesant, que
je n'eus pas la force de le soulever assez, pour
le faire passer par-dessus les bords du vaisseau,
Outre ces choses j'enlevai tous les habits


que je pus trouver, avec une voile de surcroît
du perroquet de misaine , un branle, un ma-
telas, et quelques couvertures. Je chargeai
tout cela sur mon second train , et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua ex-
trêmement à me fortifier dans mes disgraces.
Tandis que je fus absent de terre, je crai-
gnois qu'à tout le moins mes provisions ne
fussent dévorées par les bêtes ; mais quand je
retournai, je ne trouvai aucune marque d'ir-
ruption , sinon qu'il y avoit un animal, sem-
blable à un chat sauvage , assis sur un des
coffres , lequel, quand il me vit approcher,
s'enfuit à quelques pas de là , puis s'arrêta
tout court : il ne paroissoif ni décontenancé »
ni effrayé ;etil me regardoit fixement, comme
s'il eût eu envie de s'apprivoiser avec moi : je
lui présentai le bout de mon fusil; mais comme
il ne savoit pas de quoi il s'agissoit, il ne s'en
ébranla point, ni ne se mit en devoir de
prendre la fuite : voyant cela , je lui jetai un
morceau de biscuit , quoiqu'à dire le vrai je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision
m'étoit pas bien grosse : mais vous noterez ,
s'il vous plaît, que ce n'étoit qu'un petit mor-
ceau , et je crus ne faire pas grande brèche à
ººº magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne
dédaigna pas le présent que je lui offris, il
accourut dessus, le flaira , et puis l'avala : il
prit si bien la chose, qu'il me fit connoître ,
par son air content, qu'il étoit disposé à en
accepter une autre dose ; mais je m'en tins
quitte, et voyant qu'il ne gagnoit rien à re-
venir à l'offrande, il prit congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesans
tonneaux que ceux où notre poudre étoit ren-
fermée , j'avois été obligé de les défoncer
pour l'en tirer petit à petit, et de la charger
sur mon train par plusieurs paquets, ce qui
avoit tiré la chose en longueur; mais me
voyant malgré cela à terre avec toute ma car-
gaison, je commençai à travailler à me faire
une petite tente avec la voile que j'avois, et
des piquets que je coupai pour cet effet; et j'y
apportai tout ce que je savois qui se gàtexoit à
la pluie, ou au soleil ; après quoi je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux ,
que je plaçai les uns sur les autres tout au-
tour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait , je barricadai la pôrte de la
tente avec des planches en dedans, et un coffre
vide dressé sur un bout en dehors ; et après
avoir posé mes deux pistolets à mon cheve*.


couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois, et je dormis fort
tranquillement toute la nuit, car j'étois las et
accablé, pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant, et pour avoir travaillé ru-
· dement tout le jour, soit à aller chercher à
bord tant de provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes
de choses, étoit, je pense, le plus gros qui se
soit jamais amassé pour une seule personne ;
mais je n'étois pas encore content, car je m'i-
maginois que tandis que le vaisseau resteroit
droit sur sa quille, comme il faisoit, j'en devois
aller tirer tout ce que je pourrois.Ainsi j'allois
chaque jour à bord pendant la marée basse, et
j'en rapportois tanrôt une chose , tantôt une
autre : mais entr'autres, la troisième fois que
j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carret que je
trouvai , une pièce de cannevas de surcroît
pour raccomoder les voiles dans l'occasion , et
le baril de poudre qui avoit été mouillé, et
enfin toutes les voiles depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite ; mais avec cette diffé-
rence, que je fus obligé de les couper en
plusieurs morceaux, et d'en porter le plus que
je pouvois à chaque reprise, car elles ne pou-
4
voient plus servir pour voiles, mais seulement
pour simples canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir
dans tout le butin que je fis, c'est qu'après
avoir fait cinq ou six voyages de la manière
que je viens de dire, et que je croyois qu'il
n'y avoit plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en embarasser, je trouvai encore
nn grand tonneau de biscuit, trois bons barils
de rhum ou d'eau-de vie, une boîte de cassonr
nade et un muid de fleur de farine très-belle,
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille
fut d'autant plus grande, que je ne m'atten-
· dois plus du tout à aucune provision que l'eau
n'eût entiérement gâtée. Je vidai au plus vîte
le tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts,
et je les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je taillai précisément pour cela ; et
enfin je transportai cette charge à terre avec
autant de bonheur que j'avois fait les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage , et
comme j'avois déjà dépouillé le vaisseau de
tout ce qui étoit portatif et qui se pouvoit
soulever aisément, je commençai alors à me
mettre après les cables ; je débutai par le plus .
gros que je coupai en plusieurs pièces proporr
tionnées à mes forces, tellement que j° º
pusse remuer ; j'amoncelai deux cables et une
hansière, et toute la ferraille que je pus arra-
cher. Ensuite ayant coupé la vergue de beau-
pré et celle de misaine pour me faire un grand
radeau, je mis dessus cette charge lourde et
pesante que je venois de préparer, et je voguai.
Mais ici mon bonheur commença à m'aban-
donner , car ce radeau étoit si pesant et sur-
chargé, qu'étant entré dans le petit réduit où
j'avois débarqué mes autres provisions, et ne
pouvant pas le gouverner aussi absolument que
j'avois fait les autres, il se renversa et me jeta
dans l'eau avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mal n'étoit pas grand, carj'étois proche
de terre; mais pour ce qui est de ma cargaison,
il s'en perdit une bonne partie, sur-tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un bon
usage : néanmoins le marée devenue basse, je
sauvai à terre la plupart des pièces de cable et
quelques-unes de fer, quoiqu'à la vérité avec un
travail infini, puisque j'étois obligé pour cela
de plonger dans l'eau; exercice qui me fatigua
beaucoup. Après cet exploit, je ne manquai
point d'aller à bord une fois par jour, et d'en
apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
et j'avois fait onze voyages à bord du vaisseau.
Durant ce temps - là j'en avois enlevé tout ce
qu'au monde une personne seule est capable
d'enlever ; mais je crois que si le temps calme
eût continué, j'aurois amené à terre tout le
bâtiment, pièce après pièce. Je voulus y re-
tourner la douzième fois, et comme je m'y
préparois, je trouvai que le vent commençoit
à se lever : cela n'empêcha pourtant pas que
je ne m'y rendisse durant la marée basse, et
quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par
route la chambre du capitaine , avec tant
d'exactitude que je croyois qu'il n'y avoit plus
rien à trouver, je découvris cependant une
armoire avec des tiroirs, dans l'un desquels je
trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire
de ciseaux et dix ou douze couteaux , avec
autant de fourchettes. Dans un autre , il y
avoit environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnoie d'Europe, les autres,
du Brésil, moitié en or, moitié en argent , et
entr'autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent, je souris à part moi,
et cette apostrophe m'échappa tout haut : « O
» vanité des vanités, m'écriai - je, métal im-
» posteur, que tu es méprisable à mes yeux !
» A quoi es-tu bon ? Non, tu ne vaux pas la
» peine que je me baisse pour te ramasser ;
» un seul de ces couteaux est plus estimable
» que les trésors de Crésus; je n'ai nul besoin
» de toi; demeure donc où tu es, ou plutôt
» va - t - en au fond de la mer, comme une
» créature indigne de voir le jour. » Après
avoir donné un libre cours à mon indignation »
je me ravisai pourtant tout-à-coup, et prenant
cette somme avec les autres ustensiles que
j'avois trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau , quand je m'apperçus
que le ciel se couvroit, et qu'il commençoit à
fraîchir. Au bout d'un quart-d'heure un vent
fort fouffla de la côte , qui sur-le-champ me
fit faire réflexion que ce seroit une idée chi-
mérique de vouloir faire un radeau, avec un
vent qui éloignoit de terre, et que mon plus
court étoit de m'en retourner ayant que le flux
commençât, si je ne voulois pas dire adieu
pour toujours à la terre. En conséquence de
ce raisonnement, je me mis dans l'eau, et je
traversai à la nage cette plage qu'il y avoit
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut
pas sans beaucoup de peine, tant à cause du
Poids des choses que je portois sur moi, que
de l'agitation de la mer, car le vent s'éleva si
brusquement, qu'il y eut une tempête aYail !
*ême que la marée fût haute.
Mais j'etois déjà arrivé chez moi, à l'abri
de l'orage, et posté dans ma tente, au centre
- de mes richesses. Il fit un gros tems toute la
nuit, et le matin , quand je voulus regarder
en mer, je vis qu'il ne paroissoit plus de vais-
seau. La surprise où je fus d'abord, fit bientôt
place à ces réflexions consolautes ; savoir 4
que je n'avois point perdu de tems, que je
n'avois épargné ni soin , ni peine, pour en
tirer tout ce qui pouvoit m'être de quelque
utilité; et que quand même j'aurois eu plus
de loisir, à peine y avoit-il encore quelque
chose que je pusse emporter, de toutes celles
qui restoicns à bord.
Dès - lors je ne pensai plus ni au vaisseau ;
ni à ce qui m'en proviendroit, excepté ce
que la mer pourroit jeter de ses débris sur
le rivage, comme en effet elle en jeta plu-
sieurs morceaux dans Ia suite , mais ils ne
me servirent pas de grand-chose.
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à
me mettre en sûreté contre les Sauvages qui
pourroient venir , ou bien contre les bêtes
féroces , supposé qu'il y en eût dans l'isle.
Or, il me passoit dans l'esprit plusieurs idées
différentes, concernant la manière de l'exécu-
tion , et l'espèce d'habitation que je me consº
/
truirois, ne sachant si je me creuserois une
cave , on si je me dresserois une tente ; pour
conclusion , je résolus d'avoir l'une et l'autre ;
et la description de tout l'édifice ne sera peut-
être pas hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place où
j'étois, ne seroit pas propre pour mon éta-
blissement : en premier lieu , parce que le
terrain en étoit bas et marécageux, et j'a-
vois tout sujet de croire qu'il n'étoit pas sain : ,
en second lieu , parce qu'il n'y avoit point
d'eau douce près de là : c'est pourquoi je pris
le parti de me chercher une pièce de terre
plus convenable. -
J'avois plusieurs avantages à considérer dans
la situation que je jugeois qui me seroit pro-
pre : le premier étoit de jouir de ma santé,
et par conséquent d'avoir de l'eau douce, dont
je viens de parler; le second , d'être à l'abri
des ardeurs du soleil ; le troisième , de me
garantir contre les assauts de tous animaux
dévorans, hommes ou bêtes ; et le quatriême »
d'avoirvue sur la mer, afin que si la Providence
permettoit qu'il vînt quelque vaisseau à ma
portée, je n'omisse rien de ce qui pourroit
favoriser ma délivrance, dont l'attente n'étoit
Pas encore tout-à-fait bannie de mon cœur.

Comme j'étois en quête d'une place ainsi
conditionnée, je trouvai une petite plaine
située au pied d'une colline élevée , dont le
front étoit roide et sans talus, de même que
le frontispice d'une maison , tellement que
rien ne pouvoit venir sur moi du haut en
bas : dans la façade de ce rocher il y avoit
un endroit creux , qui s'enfonçoit un peu
avant , assez semblable à l'entrée ou à la
porte d'une cave ; mais il n'y avoit en effet
aucune caverne , ni aucun chemin qui allât
dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade , justement devant
cette enfonçure, que je résolus de planter le
piquet. La plaine n'avoit pas plus de cent
verges de largeur, elle s'étendoit environ une
fois plus en long, et formoit devant mon ha-
bitation une espèce de tapis vert , qui se ter-
minoit en descendant irréguliérement de tous
côtés dans les bas lieux vers la mer. Cette
situation étoit au nord nord-ouest de la col-
line , tellement qu'elle me mettoit tous les
jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest, quart au sud-ouest »
ou environ , qui est à-peu-près l'heure de son
coucher dans ces climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai aus
devant de l'enfonçure un demi-cercle, qui pre-
noit environ dix verges dans son demi-diamètre
depuis le rocher à la circonférence, et vingt de
diamètre depuis un bout jusqu'à l'autre,
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs
de fortes palissades, que j'enfonçai en terre ;
jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des
piliers, le gros bout sortant de terre de plus
de la hauteur de cinq pieds et demi , et pointui
par le haut ; il n'y avoit pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de cable que j'a-
vois coupées à bord du vaisseau, et les ran-
geai les unes sur les autres dans l'entre-deux
du double rang jusques au haut des palis-
sades, ajoutant d'autres pieux d'environ deux
pieds et demi, appuyés contre les premiers ,
et leur servant d'accoudoirs en-dedans du demi-
cercle. Cet ouvrage étoit si fort, qu'il n'y
avoit ni homme ni bête qui pût le forcer ,
ou passer par-dessus. Il me coûta beaucoup
de tems et de travail , principalement pour
couper les palissades dans les bois, les porter
sur la placc et les enfoncer dans Ia terre.
Je fis pour entrer dans la place, non une
porte , mais une petite échelle, avec laquelle
je Passois par - dessus mes fortifications ; et
quand
•!
quand j'étois dedans, j'enlevois et retirois l'é-
· chelle aprèsmoi.De cettemanière,je me croyois
parfaitement défendu et bien fortifié contre
tous agresseurs quelconques, et par conséquent
je dormois en toute sûreté pendant la nuit, ce
que je n'aurois pu faire autrement , quoiqu'à
la vérité la suite du temps fit assez voir qu'il
n'étoit nullement besoin de tant de précau-
tions contre les ennemis que je croyois devoir
redouter.
Ce fut dans ce retranchement, ou, si vous
voulez, dans cette forteresse que je transportai
mes provisions, mes munitions, en un mot ,
toutes mes richesses , dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle.Je m'y érigeai une
grande tente, que je fis double, pour me ga-
rantir des pluies, qui sont excessives dans
cette région pendant certain tems de l'année.
Je dressai donc premièrement une tente mé-
diocre, puis une plus grande par-dessus, et
ensuite je couvris le tout d'une toile goudron-
née, que j'avois sauvée avec les voiles. -
Dès - lors je cessai pour un long - temps de
coucher dans le lit que j'avois apporté à terre,
aimant mieux dormir dans un branle qui étoit
très-bon : ç'avoit été celui du pilote de notre
vaisseau.
TomeI, 1H
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui pouvoient se gâter à la pluie, et ayant de
la sorte renfermé tous mes biens dans l'en-
ceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée
que j'avois laissée ouverte jusqu'ici; tellement
que je passois et repassois avec une échelle,
comme je l'ai décrit ci-dessus.
Quandj'eusfait cela,je commençai à creuser
bien avant dans le roc, et portant la terre et
les pierres que j'en tirois à travers ma tente 5
je les jetois ensuite au pied de la palissade,
tellement qu'il en résulta une sorte de terrasse ;
qui éleva le terrain d'environ un pied et demi
en-dedans. Ainsi je me fis une caverne qui
étoit comme le cellier de ma maison , juste-
ment derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail
avant que je pusse mettre la dernière main
à ces différens ouvrages, ce qui m'obligea à
retourner sur mes pas pour reprendre quelques
faits, qui occupèrent mon esprit durant ce
tems-là. Un jour , ne m'étant encore que fi-
guré le plan de ma tente et de ma cave, il
arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé dans l'air, il en tomba un orage de
Pluie : tout soudain il fit un éclair, et bientôt
*Près un grand coup de tonnerre, ce qui en
sst l'effet naturel ; je ne fus pas tant frappé
de l'éclair, que je le fus d'une pensée qui
passa dans mon ame avec la promptitude de
ce météore : « Ah ! dis-je en moi-même, que
» deviendra ma poudre , sans elle avec quoi
» me défendrai-je ? comment pourvoirai-je à
a» ma nourriture ? » Enfin, j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma
poudre pouvoit sauter en un instant ; et il fal-
loit bien que j'eusse autant de souci concer-
nant ma propre personne ; quoiqu'à la vérité ,
si la poudre eût pris feu, je n'aurois jamais
su d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon esprit,
que quand l'orage eut passé, je suspendis mes
fortifications et mes travaux , pour me mettre
à faire des sacs et des boîtes à resserrer ma
poudre, afin qu'après en avoir fait plusieurs
paquets dispersés çà et là, l'un ne fît pas
prendre feu à l'autre, et que je ne pusse pas
la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma
poudre, dont la quantité montoit à environ
cent quarante livres , ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui
avoit été mouillé, je n'en appréhendois aucun
ºccident, ainsi je le plaçai dans ma #º
- 2
caverne, que j'appellai ma cuisine; et pour le
reste , je le cachai dans des trous de rochers,
que j'eus grand soin de remarquer, et où il
étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que je me mis à faire ceci »
je ne laissois passer aucun jour sans aller de-
hors au moins une fois , soit pour me divertir »
soit pour tâcher de tuer quelque chose à
manger, ou encore pour reconnoître, autant
que je pourrois, ce que l'isle produisoit. La
première fois que je sortis, je reconnus bientôt
qu'il y avoit des boucs , ce qui me causa beau-
coup de joie ; mais cette joie fut tempérée par
une circonstance mortifiante pour moi ; c'est
que ces animaux étoient si sauvages, si rusés
et si légers à la course, qu'il n'y avoit rien au
monde de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant
pas , ne doûtant nullement que j'en pourrois
tirer de tems en tems, comme il arriva en
effet bientôt après ; car lorsque j'eus remarqué
leurs allées et leurs venues, voici comment je
m'y pris. J'observai que quand j'étois dans les
vallées , et que je les voyois sur les rochers ,
ils prenoient d'abord l'épouvante, et s'eu-
fuyoient tous avec une vîtesse extrême ; mais
*'ils étoient à paître dans les vallées, et que
de Robinson Crusoé. a37
je fusse sur les rochers, ils ne remuoient pas »
ni ne prenoient pas seulement garde à moi.
De-là je conclus que , par la position de leur
optique, ils avoient la vue tellement tournée
en bas , qu'ils ne voyoient pas aisément les
objets qui étoient élevés au-dessus d'eux : ce
qui fut cause que dans la suite je commençai
ma chasse par monter toujours sur les rochers,
afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors
j'en tirois souvent à plaisir. Le premier coup
que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre, qui avoit auprès d'elle un petit che-
vreau encore tetant, dont je fus véritablement
mortifié ; et quand la mère fut tombée , le
petit resta ferme auprès d'elle, jusqu'à ce que
j'allasse la ramasser ; je la chargeai ensuite
sur mes épaules ; et tandis queje l'emportois »
le petit me suivit jusqu'à mon enclos ; là je
mis bas la vieille, puis prenant le jeume entre
mes bras, je le portai par - dessus la palissade
dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais il ne
vouloit pas manger, ce qui m'obligea à le
tuer et à le manger. Cette venaisonme nourrit
pendant long-tems ; car je vivois avec épargne
et ménageois mes provisions, sur-tout mº*
pain , autant qu'il étoit possible. .. ! '
A cette heure , voyant que r # 1m1012

habitation , je trouvai qu'il étoit absolument
nécessaire de me faire un endroit et des pro-
visions pour du feu. Mais pour ce que je fis
à cette fin-là, la manière dont j'élargis ma
caverne, les aisances et les commodités que
j'y ajoutai, c'est ce que je dirai amplement
en son lieu. Il faut maintenant que je rende
quelque compte de ce qui me regarde per-
sonnellement, et des pensées qui agitoient
diversement mon esprit, comme on peut bien
le croire, au sujet d'un genre de vie si étrange.
- Ma condition se présentoit à mes yeux sous
pme image terrible ; car, comme je n'avois
fait naufrage contre cette isle, qu'après avoir
dérivé par une violente tempête , et après
avoir été chassé à quelques centaines de lieues
loin de la course ordinaire du commerce des
hommes, j'avois grande raison d'attribuer cet
événement à un arrêt particulier de la justice
divine , qui me condamnoit à terminer une
triste vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un torrent
de larules ruisseloit le long de mes joues ;
quelquefois aussi je me plaignois à moi-méme
de ce que la providence procuroit ainsi la
ruine entière de sa créature, et qu'elle pût
fallement retirer son secours, appesantir sa
-
|
*
- • - - --
Riain, et l'accabler enfin si entiérement, qu'à
peine la raison vouloit elle qu'une telle vie
méritât aucune reconneissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-
balancées par d'autres qui leur succédoient,
et qui faisoient voir que j'avois tort. Un jour
entr'autres, me promenant le long de la mer,
ayant mon fusil sous. le bras , j'étois fort
pensif au sujet de ma condition présente ,
quand la raison, qui fait le pour et le contre,
vint répliquer aux murmures qui m'étoient
échappés ; « Eh bien ! disois-je tout bas , je
n suis dans une misérable condition , il est
» vrai ; mais où sont mes compagnons! n'é-
» tions-nous pas onze dans le bateau , où
» sont les autres dix ? d'où vient qu'ils n'ont
» pas été sauvés, et moi perdu ? pourquoi ai-je
a été le seul épargné 3 lequel vaut mieux
» d'être ici , ou d'être-là ? ( en même tems
» je montrois la mer avec le doigt.) Ne faut-il
» pas considérer les choses du bon et du
» mauvais côté? et les biens dont nous jouis-
» sons , ne doivent-ils pas nous consoler des
v maux qui nous affligent ? » -
Ensuite je considérois combien j'étois avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance s
quel seroit mon sort s'il ne fût pas arrivé »

par un coup qui n'arrivera pas de cent fois
i'une, que le vais eau flottât du banc où il
avoit premiérement donné , pour dériver tel-
lement vers la terre, que j'eusse le tems d'en
tirer tout ce que j'avois pardevers moi. Qu'au*
rois-je fait, si j'avois été obligé de demeurer
dans la même condition où j'avois abordé à
l'isle, sans les choses. nécessaires pour me
procurer les besoins de la vie ? « Que de"
» viendrois-je, m'écriai-je tout haut dans ce
» soliloque ? que deviendiois - je sans mon
» fusil, par exemple, sans munitions poiir
» aller à la chasse , sans outils ponr travail.
» ler, sans habits pour me couvrir, sans lit
» pour reposer, sans tente pour habiter ? » Je
jouissois alors de ces choses, j'en étois fourni
d'une quantité suffisante, et j'avois en main
le moyen de me pourvoir d'une manière à
pouvoir un jour me passer de mon fusil quand
une fois mes munitions seroient consumées ;
tellement que j'aurois , selon toutes les ap°
parences , de quoi subsister tout le tems de
ma vie : car j'avois prévu dès le commence-
ment, comment je pourrois remédier à tous
les accidens qui pourroient arriver , comment
je pourvoirois à l'avenir , non-seulement en
cas que mes munitions vinssent à manquer »

mais encore quand ma santé seroit ruinée »
ou mes forces épuisées. -
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas en-
core veuu dans l'esprit que je pouvois perdre
mes munitions tout d'un coup, j'entends que
ma poudre pouvoit sauter en l'air par le feu
du ciel ; c'est pour cela que cette idée seule
me consternoit si fort toutes les fois que l'é-
clair ou le tonnerre me la rappelloit, comme
je l'ai remarqué il n'y a pas long tems.
A présent donc qne je dois exposer sur la
scène le tableau d'une vie taciturne , mais
d'une telle vie, qu'on n'a peut-être jamais ouï
parler de rien de semblable en ce monde , je
remonterai jusqu'au commencement, et je la
continuerai par ordre. Ce fut le 3o de sep-
, tembre que je mis pied à terre pour la pre-
i mière fois , et de la façon que je l'ai raconté
\ ci-dessus , dans cette isle affreuse , dans le
*
tems que le soleil , étant dans l'équinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement
ses rayons sur ma tête : car je comptois, sui-,
vant mon estime , d'être dans la latitude de
neuf degrés et vingt-deux minutes au nord de
la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours,
• il me vint dans l'esprit que je perdrois IIl3
supputation de tems , faute de cahfers, de
lume et d'encre , et que je ne pourrois plus
distinguer les dimanches des jours ouvriers si
je n'y trouvois du remède. Pour prévenir cette
confusion , j'érigeai près du rivage , où j'a-
vois pris terre la première fois, un grand po-
teau quarré et croisé, avec cette inscription :
JE sUIs vENU DANs CETTE IsLE , LE 3o sEP-
TEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je
2marquois chaque jour un cran ; tous les sept
jours j'en marquois un doublement grand ; et
zous les premiers du mois un autre , qui sur-
soit doublement celui du septième jour. Et
de cette manière je tenois mon calendrier,
ou mon calcul de semaines , de mois et
d'années. . -
Il faut observer que dans ce grand nombre
de choses que je tirai du vaisseau , dans les
· différens voyages que j'y fis , et que j'ai déjà
rapportés , il s'en trouva beaucoup de moins
considérables, à la vérité, que celles que j'ai
insérées, mais qui pour cela ne m'étoient pas
d'un moindre usage : comme, par exemple ,
des plumes, de l'encre et du papier ; plusieurs
Pièces que je trouvai dans les cabanes du ca-
Pitaine , du pilote, du canonnier et du char-
Pºtier 5 trois ou quatre compas, des instru-

-
mêns de mathématiques , des cadrans , des
1 lunettes d'approche , des cartes, et des livrès
s de navigation ; choses que je mis toutes pêle-
i mêle , sans me donner le tems d'examiner cé
|! qui pourroit me servir du non. Je trouvai aussi
, trois fort bonnes bibles , que j'avois reçues
| d'Angleterre avec ma cargaison, et que j'avoià
- de Robinson crusoë. 143
r je partis du Brésil : outre cela, quelques livres
, Portugais , et entr'autres deux ou trois livres
e de prières à la catholique - romaine, et pln-
, sieurs autres, que j'eus grand soin de serrers
: Il ne faut pas hon plus oublier que nous avions
, dans le vaisseau deux chats ét tin chien, dont
| l'histoire fameuse pourra bien trouver sa place,
" et donner du relief à celle-ci. J'emportai les
' deux chats avec moi ; pour le chien, il sautâ:
de lui-même du vaisseau dans la mer, et vint
' me trouver à terre, le lendemain que j'y eus
, amené ma première cargaison. Pendant plü-
' sieurs années, il fit auprès de moi les fonc-
| tions d'un serviteur et d'un camarade fidèle ;
· il ne me laissoit jamais manquer de ce qu'il
· étoit capable d'aller chercher ; îl émployoit
| toutes les souplesses de l'instinct poùr me fairé
| bonne compagnie : il n'y a qu'une seule chose
' que j'auroia fort desirée , mais dont je ne ptts
:
-
venir à bont, c'étoit de le faire parler. J'ai
déjà observé que j'avois trouvé des plumes,
de l'encre et du papier ;* je ferai voir que je
tins un compte exact de tout, aussi long-tems
que dura mon encre ; mais quand elle fut finie,
la chose ne fut plus possible, parce que je ne
pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
velle , ni rien pour y suppléer.
Cela me fit songer que, malgré ce grps ma-,
gasin que j'avois amassé, il me manquoit en-
core quantité de choses : de ce nombre étoit
premièrement l'encre , comme je viens de le
éire, ensuite une bêche , une pioche, une
pelle pour fouir et pour transporter la terre ,
des aiguilles, des épingles et du fil : pour ce
qui est de la toile , j'appris en peu de tems à
m'en passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que je faisois , et
il se passa près d'un an tout entier avant que
j'eusse entièrement achevé ma petite palis-
sade , ou mon enclos. Les pieux dont elle
étoit formée , pesant si fort, que c'étoit tout
ce que je pouvois faire que de les soulever,
il me falloit tant de tems pour les couper dans
les bois , pour les iaçonner , et sur-tout pour
les conduire jusqu'à ma demeure , qu'un seul
Ill6
me coûtoit quelquefois deux jours, tant pour
· le couper que pour le transporter, et un troi-
sième pour l'enfoncer en terre. Pour ce dernier
travail, je me servois au commencement d'une
grosse pièce de bois ; dans la suite je m'ima-
ginai qu'il seroit plus commode de me servir
de Robinson Crusoé. i45
facile de trouver , et que j'employai en cffet :
mais , malgré ce secours, je ne laissai pas de
trouver que c'étoit un rude et long exercice
que celui d'enfoncer les palissades. -
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de
la longueur d'un ouvrage , quel qu'il fût ; je
ne devois point être chiche de mon tems ; et
je ne sache pas à quoi j'aurois pu l'employer,
si cet ouvrage eût été terminé , à moins que
d'aller faire la visite de l'isle , pour chercher
de la nourriture : c'est aussi ce que je faisois
tous les jours , tantôt plus, tantôt moins.
je commençai alors à considérer sérieuse-
ment ma condition, et à peser les circons-
tances dont elle étoit accompagnée. Je couchai
par écrit l'état de mes affaires, non pas tant
pour le laisser à mes successeurs, ( car il n'y
avoit pas d'apparence que j'aurois beaucoup
d' héritiers)que pour divertir de mon esprit les
pensées différentes qui venoient en foule l'ac-
Tome l, " - - * I

cablcr tous les jours. La force de ma raison
commençoit à se rendre maîtresse de l'abat-
tement de mon cœur ; et pour la seconder de
tous mes efforts , je fis un état des biens et
des maux qui m'environnoient, comparant les
uns aux autres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux que
moi. Je conduisis cet examen avec toute l'im-
partialité d'un homme qui voudroit faire un .
calcul fidèle de ce qu'il a déboursé et de ce
7* -
qu'il a reçu. L E M A L.
Je suis dans une isle affreuse , contre la-
quelle j'ai fait naufrage , sans aucune espé-
rance d'en sortir.
L E B 1 E N.
Mais je suis en vie ; et je n'ai pas été noyé,
comme l'ont été tous les autres qui étoient
avec moi sur le vaisseau.
L E M A L.
J'ai été décimé et séparé, en quelque
sorte, du reste du monde , pour être misé-
rable.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage,
Pour être soustrait aux bras de la mort ; et
- -
-
(f1
l
#'
celui qui m'a délivré de la mort, peut aussi
me délivrer de cette condition.
1L E M A L.
Je suis dans une solitude horrible, et
banni de toute société humaine.
L E B 1 E N.
Mais je ne souffre pas la famine , ni ne
suis en danger de périr dans un lieu stérile,
et qui ne produise rien pour la nourriture.
L E M A L. -
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud , où je
me pourrois point porter d'habits, quand même
j'en aurois.
L E M A L.
Je suis sans défense , et je ne pourrois pas
résister à la violence des hommes ou des
1bêtes.
L E B 1 E N.
Mais j'ai été jeté dans une île , où je ne
vois aucune bête sauvage capable de me
faire du mal , comme j'en ai vu sur la côte
d'Afrique : et quel seroit mon sort , si j'avois
échoué contre cette côte #
I 2
L E M A L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui
parler , ni dont je puisse attendre le mdindre
S6COUlTS«
L E B I E N.
Mais la providence, par une espèce de mi-
racle , a envoyé le vaisseau assez près de
terre pour que j'y puisse aller chercher quan-
tité de choses , qui non-seulement me font
subsister présentement, mais qui me mettent
encore en état de pourvoir à mes besoins
pour un long avenir , et même pour tout le
tems de ma vie.
Enfin , le tout bien et duement considéré,
il en résultoit une conséquence dont la vé-
rité est incontestable : c'est qu'il n'y a pres-
que pas de condition si misérable dans la
vie, où il n'y ait quelque chose de positif
ou de négatif, qui doit être regardé comme
une faveur de la providence. Et l'expérience
de l'état le plus affreux où l'homme puisse
être réduit en ce monde , fournit à tous
cette belle leçon , qu'il est toujours en notre
pouvoir de trouver quelque sujet de conso-
lation , qui, dans l'examen des biens et des
"aux » fasse pencher la balance du bon côté.
' J'accoutumois déjà un peu mon esprit à
supporter ma condition ; j'avois quitté l'ha-
bitude de regarder en mer, pour voir si je ne
découvrirois aucun vaisseau ; et cessant de
perdre mon tems en choses vaines, et sou-
vent chagrinantes , je voulus désormais l'em-
ployer tout entier à m'accommoder, et à me
procurer tous les adoucissemens possibles
dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation , que j'a-
vois placée au pied d'un rocher , et qui
étoit une tente entourée d'un double rang
· de fortes palissades, fourrées de cables. Mais
je pourrois bien maintenant donner à ma
cloison le nom de muraille , car je l'avois
effectivement murée en - dehors d'un renfort
de gazon de deux pieds d'épaisseur; et au
1bout d'un an et demi , ou environ , j'ajoutai
des chevrons , qui, prenant du haut de la
palissade, appuyoient contre le rocher, que
je garnis et entrelaçai de branches d'arbres
et d'autres matériaux que je pus trouver
pour me garantir des pluies, qui en cer-
tains tems de l'année me paroissoient être
bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois ren-
fermé tous mes effets, tant dans cet enclos »
I 3
15o Les Aventures
que dans la cave qui étoit derrière moi ;
mais il faut encore observer que tout cela
n'étoit , dans les commencemens, qu'un tas
confus de meubles et d'outils , qui , faute
d'être bien arrangés, tenoient toute ma place,
de sorte qu'il ne m'en restoit pas pour me
remuer. C'est pourquoi je me mis à élargir
ma caverne , et à travailler sous terre ; car
le rocher étoit lâche et graveleux , et cédoit
assez facilement au travail que j'y mettois.
Ainsi , me voyant suffisamment en sûreté
du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc, à main droite; et ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je
parvins à me faire jour à travers , pour pou-
voir sortir par une porte qui fût indépen-
dante de ma palissade, ou de mes fortifica-
tions.
Cet ouvrage ne fournissoit pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente
et à mon magasin, pour y avoir une entrée
et une sortie, mais encore il me donnoit de
l'espace pour ranger mes meubles. Ce fut
alors que je m'appliquai à fabriquer ceux qui
m'étoient les plus nécessaires, et je com-
mençai par une chaise et une table ; car sans
ces deux commodités, je ne pouvois pas bien
:-
i
jouir du peu de douceurs qui me restoient
encore dans la vie ;. je ne pouvois pas écrire ,
par exemple, si à mon aise, ni manger avec
tant de satisfaction sans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne
puis m'empêcher de remarquer ici , que la
raison est le principe et l'origine des mathé-
matiques; aussi n'y a-t-il point d'homme
qui, à force de mesurer chaque chose en par-
ticulier , selon les regles de la raison, et d'en
former un jugement raisonnable, ne puisse
avec le tems se rendre maître d'un art mé-
chanique. Je n'avois manié de mes jours
aucun outil; et cependant , par mon travail»
mon application et mon industrie , je trouvai
à la fin qu'il n'y avoit aucune des choses
qui me manquoient , que je n'eusse pu faires
si j'avais eu les outils propres pour cela t
sans outils même, je fis plusieurs ouvrages ;
et avec le secours d'une hache et d'un ra-
bot seulement , je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'étoit peut-être jamais arrivé
auparavant ; mais cela me coûta aussi un
travail infini. Si , par exemple, je voulois
avoir une planche , je n'avois d'autre moyen
que celui de couper un arbre, le poser de-
Yant moi , le travailler des deux côtés , jus-
-
I 4
qu'à le rendre suffisamment mince, et de
l'applanir ensuite avec mon rabot. Il est
vrai que par cette méthode je ne pouvois
faire qu'une seule planche d'un arbre entier ;
mais à cela , non plus qu'au tems et à la
peine prodigieuse que je mettois à la faire,
il n'y avoit d'autre remède que la patience.
D'ailleurs, mon tems ou mon travail étoit
si peu précieux, qu'autant valoit-il que je
l'employasse ainsi. -
Néanmoins je me fis une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par - là que je com-
mençai, et me servis pour cela des morceaux
de planches que j'avois amenés du vaisseau
sur mon radeau. Mais quand j'eus fait des
planches de la manière que je viens de dire »
je fis de grandes tablettes de la largeur d'un
pied et demi, que je plaçai l'une sur l'autre,
tout le long d'un côté de ma caverne , pour y
mettre mes outils , mes clous , ma ferraille ,
en un mot , pour arranger séparément toutes
choses, et les pouvoir trouver plus aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans la
muraille du rocher, pour pendre mes fusils,
et autres meubles qui pouvoient être suspendus.
Tellement que qui auroit vu ma caverne ,
#'auroit prise pour un magasin général de
toutes les ehoses nécessaires ; le bon ordre
qui y régnoit , faisoit d'abord trouver sous
ma main ce que je cherchois ; et cela joint à
la bonne quantité dont j'étois pourvu , me
causoit beaucoup de satisfaction.
Ce fut pour lors que je commençai à tenir
un journal de tout ce que je faisois ; car il est
certain que dans les commencemens j'étois
trop accablé , non pas de travail , mais de
l'esprit, pour faire un journal supportable ,
et qui ne fût pas tout rempli de choses fades et
insipides. Par exemple , voici comme j'aurois
débuté. Le 3o jour de septembre je vins à
terre , après avoir failli à me noyer. Je vomis
d'abord à cause de la grande quantité d'eau
salée que j'avois avalée , et ayant un peu re-
couvré mes esprits , je ne rendis point graces
à dieu de ma délivrance , comme j'aurois dû
le faire , mais je me mis à courir ça et là
comme un perdn , tantôt serrant les mains
l'une contre l'autre, tantôt me frappant la têtc
et le visage ; en même tems je faisois de ter-
ribles lamentations sur mon malheur, et je
m'écriois tout haut : Je suis perdu, hélas, je
suis perdu. Ce manège dura jusqu'à ce que
m'étant bien tourmenté et épuisé, je fus obligé
de m'étendre et de me coucher à º,"
me reposer ; mais je n'osois dormir , crainte
d'être dévoré. |
Quelques jours après, que j'avois été à bord
du vaisseau , et que j'en avois tiré tout ce que
j'avois pu , il me prit encore envie de monter
sur le sommet d'une petite montagne, et là
de regarder en mer , dans l'espérance de dé-
couvrir quelque voile : il me sembla que j'en
voyois une , je me berçai de cette espérance,
et après avoir regardé si long-tems et si fixe-
ment que je n'en pouvois plus voir , l'objet
s'évanouit, et je m'assis à terre pour pleurer
comme un enfant , et j'augmentai ma mi-
sère par ma sottise.
Mais ayant enfin surmonté en quelque façon
toutes ces foiblesses , me voyant établi dans
mon domicile , pourvu de meubles, avec une
chaise et une table de surcroît , le tout aussi-
bien conditionné que j'avois pu, je commençai
à tenir un journal , que je continuai autant
que dura mon encre, et dont je vous donnerai
ici la copie ; mais l'exactitude m'obligera à
vous y répéter plusieurs particularités que vous
avez déjà vues.
|
| A - -EE
J O U R N A L. ,
Le 3o jour de septembre de l'an 16s9. Après .
avoir fait naufrage durant une horrible tempête
qui depuis plusieurs jours emportoit le bâti-
ment hors de sa route , moi , malheureux Ro.
binson Crusoé, échappé seul de toutl'équipage,
que je vis périr à mes yeux , étant plus mort
que vif, je pris terre dans cette isle infortunée,
à cause de quoi j'ai cru pouvoir à juste titre
l'appeller l'isla de désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger
de l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni
alimens , ni retraite , ni habits , ni armes ;
dénué de toute espérancederecevoir du secours;
m'attendant à être la proie des bêtes féroces,
la victime des sauvages , ou le martyr de la
faim ; ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort.A l'approche de la nuit je
montai sur un arbre pour être à l'abri des
animaux sauvages, de quelque genre qu'ils
pussent être ; mais la pluie qu'il fit pendant
toute la nuit, ne m'empêcha pas de dormir
d'un profond sommeil.
Le 1 d'octobre. Je fus surpris de voir le
I 6
matin que le vaisseau avoit flotté avec le mons
tant, et qu'il avoit encore été porté beau-
coup plus près du rivage qu'il n'étoit aupa-
ravant. D'un côté , c'étoit un sujet de conso-
lation pour moi de le voir encore dressé sur
sa quille, et tout entier ; j'espérois que si
le vent venoit à s'abattre , je pourrois aller
à bord , y trouver de quoi manger, et en
tirex plusieurs choses pour fournir, tant aux
nécessités qu'aux commodités de la vie : d'un
autre côté, ce spectacle renouvelloit la dou-
leur de la perte de mes camarades ; je m'i-
maginois que si nous étions demeurés à bord,
nous anrions pu sauver le vaisseau , ou du
moins une bonne partie de ceux qui le mon-
toient , et qui avoient été noyés ; et que nous
aurions peut-être construit un bateau des dé-
bris , pour nous transporter en quelque autre
partie du monde. Une partie de cette journée
se consuma à me tourmenter par ces ré -
flexions : mais enfin, voyant que le vaisseau
étoit presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et me mis à la nage,
pour aller à bord. Il continua de pleuvoir
pendant ce jour, mais il ne faisoit point de
Vent,
JDepuis le 1 d'octobre jusqu'au 24. Tous ces
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvois ,
et que je conduisois ensuite à terre sur des
radeaux avec le montant de la marée. Il plut
encore beaucoup pendant tous ce tems, quoi-
qu'avec beaucoup d'intervalle de beau tems ;
mais , à ce qu'il paroît , c'étoit la saison des
pluies. -
Le 24 d'octobre. Je renversai mon radeau ,
et tous les effets qui étoient dessus ; mais
comme ce n'étoit pas dans un lieu profond,
et que la charge étoit de choses pesantes pour
la plupart , j'en recouvrai une grande partie
dans la basse marée. -
Le 25 d'oetobre. Il fit une pluie qui dura
toute la nuit et tout le jour, accompagnée
de tourbillons de vent, qui s'élevoient de tems
en tems avee violence, et qui mirent le vais-
seau tellement en pièces , qu'il n'en parois-
soit plus que les débris, encore n'étoit-ce que
sur la fin du reflux. Je m'occupai cette journée
à serrer les effets que j'avois sauvés , crainte
qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
* Le 26 d'octobre. Je me promenai presque
pendant tout le jour, cherchant une place
propre à fixer mon habitation , ayant fort à
coeur de me mettre en sûreté contre les attºº
l
ques nocturnes des hommes cruels, ou des
bêtes sauvages. Vers la nuit ie plantai le pi-
quet dans un endroit convenable au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour mar-
quer les limites de mon campement, que
je me résolus de fortifier d'un ouvrage com-
posé de deux rangs de palissades, dont l'entre-
, deux étoit comblé de cables , et le dehors de
gazons. -
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort
et ferme à porter mes effets dans ma nou-
velle habitation, quoiqu'il plût excessivement
durant une partie de ce tems-là.
Le 31 au matin. Je sortis avec mon fusil
pour aller par l'isle à la découverte et à la
chasse. Je tuai une chèvre , dont le chevreau
me snivit jusques chez moi ; mais comme il
me vouloit point manger, je fus obligé de
le tuer aussi.
Le 1 de novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher ; Je la fis aussi spacieuse
que je pus , la soutenant sur des piquets que
je plantai, et auxquels je suspendis mon
branle. J'y couchai pour la première nuit.
Le 2 de novembre. Je plaçai tous mes cof-
fres , toutes les planches , et toutes les pièces
º° bois dont j'avois composé mes radeaux,
autour de moi, et je m'en fis un rempart,
tant soit peu en-dedans du cercle que j'avois
marqué pour ma forteresse.
Le 3 de novembre. Je sortis avec mon fusil ,
et je tuai deux oiseaux semblables à des ca-
nards, et qui étoient un très-bon manger.
L'après-dînée , je me mis à travailler pour
me faire une table.
Le 4 novembre au matin.Je formai unplan, que
je me fis une loi d'observer désormais chaque
jour : c'étoit d'avoir mon tems pour travailler,
pour m'aller promener avec mon fusil, pour dor-
mir et pour mes petits divertissemens ; j'ordon-
nai la chose de la manière qui suit. Le matin
j'allois dehors avec mon fusil pour deux ou trois
heures, s'il ne pleuvoit pas; ensuite je m'en-
ployois à travailler jusqu'àenviron onze heures,
et après cela je mangeois ce que la Providence
et mon industrie m'avoient préparé.A midi je
me couchois pour dormir jusqu'à deux heures,
parce qu'il faisoit extrêmement chaud à cette
heure-là, et enfin je retournois au travail sur
le soir.Je mis toute cettejournée et la suivante
à faire ma table, car je n'étois alors qu'un
pauvre ouvrier, quoique dans la suite le tems
et la nécessité me rendirent bientôt parfaite-
ment expert dans la méchanique; et c'est ººº
- --
sentiment, que tout homme qui se seroittrouvé
à ma place, ne seroit pas devenu moins habile
sous ces deux grands maîtres.
Le 5 de novembre. J'allai dehors avec mon
fusil et mon chien, et je tuai un chat sauvage ;
la peau en étoit douce, mais la chair ne valoit
rien du tout : j'écorchois tous les animaux que
je tuois, et j'en conservois la peau. En m'en
revenant le long de la côte, je vis plusieurs
oiseaux de mer qui m'étoient inconnus ; mais
je fus surpris et presque effrayé à la vue de
deux ou trois veaux marins qui, pendant que
j'étois à les considérer, nê sachant pas encore
ce que c'étoit, se jettèrent dans la mer et
m'échappèrent pour lors.
Le 6 de novembre. Après ma promenade du
matin, je me remis à travailler à ma table , et
je la finis : il est vrai que je ne la trouvai pas
faite à ma fantaisie , mais aussi je ne fus pas
long-temps sans apprendre à en corriger les
défauts.
Le 7 de novembre. Le temps commença à se
mettre au beau. Je ne travaillai à autre chose
qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9 ,
1o et une partie du 12. Je ne parle pas du 11,
parce que c'étoit dimanche suivant mon calen-
drier. J'eus bien de la peine à donner à ces
ouvrage une forme reconnoissable , encore ne
m'agréoit-il point du tout, quoique je l'eusse
mis en pièces plusieurs fois avant que d'y
mettre la dernière main. Notez que dans peu
je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le mar-
quoit, j'oubliai l'ordre des jours.
| Le 13 de novembre. Il fit une pluie qui me
rafraîchit extrêmement , et qui fit un grand
bien à la terre ; mais le tonnerre et les éclairs
dont elle étoit accompagnée, me causèrent
des frayeurs terribles au sujet de ma poudre.
Dès que ce fracas fut passé, je pris la réso-
lution de partager ma provision de poudre
en autant de petits paquets que j'en pour-
rois faire, pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois
jours à faire de petites boîtes quarrées , qui
pouvoient tenir chacune une livre de poudre»
ou deux tout au plus ; et après les avoir
remplies , je les plaçai dans plusieurs en-
droits différens , les assurant et les éloi-
gnant les unes des autres autant qu'il étoit
possible. Je tuai en l'un de ces trois jours,
un oiseau qui étoit bon à manger, mais je
ne sais comment l'appeller. -
Le 17 de novembre, Je commençai à creuser
le rocher qui étoit derrière ma tente, pour
me mettre plus au large et plus à mon aise-
Notez qu'il me manquoit trois choses fort
nécessaires pour cet ouvrage , savoir , une
pioche, une pelle et une brouette, ou bien
un panier ; c'est pourquoi je discontinuai
mon travail , et je me mis à ruminer com-
ment je ferois pour suppléer à ce défaut , et
pour me fabriquer des outils. Pour ce qui
est de la pioche , je remédiois à ce defaut
avec les léviers de fer, qui étoient assez pro-
pres pour cela, quoiqu'un peu pesans ; mais
quant à la pelle, qui étoit la seconde chose qui
me manquoit, elle m'étoit si nécessaire , que
sans cela je ne pouvois effectivement rien
faire , et pourtant je ne savois encore de
quel stratagême user pour y pourvoir.
Le 18 de novembre. Le lendemain en cher-
chant dans les bois , je trouvai une espèce
d'arbre, qui, s'il n'étoit pas le même que
les Brésiliens appellent l'arbre de fer, à cause
de son extrême dureté , il lui ressembloit
assurément fort. J'en coupai une pièce avec
beaucoup de difficulté , après avoir endom-
magé ma hache ; et ce ne fut pas à moins
de frais que je la portai jusqu'à mon domi-
cile , car elle étoit aussi fort pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la ma-
nière dont j'étois obligé de m'y prendre, fut
cause que je mis bien du temps à construire
cette machine.Mais enfin, petit à petit, je lui
donnai la forme d'une pelle, ou d'uue bèche.
Elle avoit la queue exactement faite comme
celies dont on se sert en Angleterre , mais
comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout
autour, elle ne pouvoit pas tant durer; cepen-
dant elle ne laissa pas de suffire aux usages
auxquels j'avois dessein de la faire servir. Au
reste je ne pense pas qu'on ait jamais employé
ni tels moyens, ni tel tems à faire une pelle.
Il me manquoit encore une autre chose, je
veux dire un panier , ou une brouette. Je ne
pouvois absolument faire un panier, n'y ayant
pas, ou ne sachant pas du moins qu'il y eût
dans l'isle , ni saule , ni osier , ni tel autre
arbre dont les branches fussent propres à faire
ces sortes d'ouvrages. Pour ce qui est de la
brouette, il me sembloit que j'en viendrois
bien à bout, excepté pourtant la roue dontje
n'avois aucune idée, et pour laquelle je ne me
sentois pas le moindre talent. D'ailleurs je
n'avois rien pour forger l'essieu de fer qui doit
passer dans le moyeu; ainsije fus obligé de me
désister de ce dernier moyen; et pour Portº*
x64 Les Aventures
,
hors de ma caverne la terre que j'abattois en
bêchant, je me servis d'un instrument assez
semblable à l'oiseau dont se servent les ma-
nœuvres pour porter le mortier. -
La façon de ce dernier instrument ne me
coûta pas tant de peine que celle de la pelle ;
mais l'un et l'autre joints à I'essai inutile que
je fis pour voir si je pourrois venir à bout
d'une brouette , ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours entiers , excepté ma
promenade du matin, que je manquois aussi
rarement de faire avec mon fusil , qu'à en re-
venir sans apporter quelque chose de bon à
manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été
interrompu jusqu'ici, à cause que je m'étois
occupé à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour autant
que mes forces et les règles que je m'étois
prescrites pour la distribution de mon tems,
s me le permettoient. Je mis dix - huit jours
à élargir et à allonger tellement ma caverne ,
que je pusse y serrer commodément tous mes
effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacienx
pour me servir de magasin, de cuisine, de
talle à manger et de cellier. Pour l'appar-
temênt où je logeois, c'étoit ma tente , si
vous en exceptez certains jours de la mauvaise
saison, auxquels il pleuvoit si terriblement,
que je n'y étois pas bien à couvert : ce qui
m'obligea dans la suite à tendre sur tout cet
espacé que renfermoit ma palissade, de lon-
gues perches en guise de chevrons, accoudées
contre le roc, et à les couvrir de glayeuls et
de larges feuilles, ce qui ressembloit assez à
du chaume.
Le 1o de décembre. Je regardois déjà ma
voûte comme achevée, lorsqu'il se détacha
tout - à - coup une grande quantité de terre du
haut de l'un des côtés, ce qui fit un tel fracas
que j'en fus extrêmement effrayé; et ce n'étoit
pas sans raison , car si je me fusse trouvé
dessous, je n'aurois de mes jours eu besoin
d'un autre enterrement. J'eus beaucoup à faire
pour réparer ce désastre, car il me falloit
premièrement emporter la terre qui étoit tom-
bée, et ensuite, ce qui étoit plus important,
il falloit étançonner la voûte, pour prévenir à
l'avenir un accident pareil.
Le 11 de décembre. Je travaillai à cela, et je
dressai deux étaies qui portoient contre le
faîte avec deux morceaux de planche en croix
sur chacune. Je finis cet ouvrage le lende-


main, et non content de ce que j'avois fait,
je continuai pendant près d'une semaine à
ajouter d'autres étaies semblables aux pre-
mières, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte,
et qui, formant un rang de piliers, sembloient
partager ma maison en deux appartemens.
Le 17 de décembre. Dès ce jour jusqu'au ving-
tième, je m'occupai à placer des tablettes et
à planter des cloux contre les étançons , pour
suspendre tout ce qui pouvoit être suspendu ;
et dès lors je pus me vanter qu'il y avoit de
l'ordre et de l'arrangement dans ma demeure.
Le 2o de décembre. Je commençai à pcrter
mes meubles dans ma caverne , à garnir ma
maison, et à faire une tablette de cuisine
pour apprêter mes viandes : je me servis pour
cet effet de planches , mais cette marchan-
dise commençoit à devenir rare chez moi.
Le 24 de décembre. Il plut beaucoup tout
le jour et toute la nuit; il n'y eut pas moyen
de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. Il ne fit point de pluie , et l'air
et la terre ayant été rafraîchis , sembloient
donner à la nature un visage serein qu'elle
m'avoit pas auparavant.
Le 27 de décembre. Je tuai un chevreau, et
j'en estropiai un autre, que j'attrapai après,
et que j'amenai en lesse au logis : dès que
je fus arrivé, je raccommodai sa jambe cas-
sée, et la lui bandai. Notez que j'en pris
un tel soin , qu'il survécut et devint bien-
tôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre ;
mais après l'avoir gardé long-tems , il s'ap-
privoisa avec moi , et paissoit sur la ver-
dure qui étoit devant mon enclos , sans ja-
mais s'enfuir. Ce fut alors que me vint la
première pensée d'entretenir des animaux
privés , pour avoir de quoi me nourrir, quand
une fois ma poudre et mon plomb seroient
consumés.
Le 28, le 29 et le 3o. Il fit de grandes
chaleurs , qui n'étoient modérées par aucun
vent : il n'étoit possible d'aller dehors que
sur le tard ; alors j'allois chercher de quoi
manger.
Le 1 de janvier 166o. Il fit encore grand
chaud , mais je sortis de grand matin , et
vers le soir avec mon fusil. Cette dernière
fois m'étant avancé dans les vallées qui
sont à-peu-près au centre de l'ile , je vis
qu'il y avoit grande abondance de boucs »
mais ils étoient extrêmement sauvages et º
difficile accès ; et je résolus d'essayer º
fois d'amener mon chien , pour voir s'il ne
les pourroit point chasser vers moi.
Le 2 janvier. Je me mis en campagne
avec mon chien, selon que j'avois projeté
la veille, et je le mis après les boucs ;
mais je vis que je m'étois trompé dans mon
calcul, car ils se joignirent de tous côtés ,
faisant tête contre lui ; il fut assez prudent
pour connoître le danger , et ne vouloit pas
en approcher.
Le 3 de janvier. Je commençai mes forti-
fications, ou, si vous voulez, mon mur ; et
comme j'avois toujours quelque soupçon d'être
attaqué, c'étoit dans le dessein de ne rien
oublier pour rendre l'ouvrage bien épais et
bien fort.
Notez que comme je vous ai déjà fait la des-
cription de cette muraille, j'omets expressé-
ment ici ce que j'en ai dit dans le journal.
Il suffit d'observer que je n'employai pas
moins de tems que depuis le 3 de janvier
jusqu'au 14 d'avril à la faire et à la rendre
complette , quoiqu'elle n'eût pas plus de
| vingt-quatre verges d'étendue, formant un
demi-cercle , qui prenoit depuis un endroit
du roc, et aboutissoit à un autre, et qui
occupoit environ huit verges dans son dia-
1netTes
mètre , à le tirer de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point opposé de la circonférence.
| Je me fatiguai beaucoup dans cet inter-
valle de tems durant lequel je me vis traversé
par la pluie, je ne dirai pas plusieurs jours ,
mais quelquefois même des semaines en-
tières. Il est vrai que je ne me croyois pas etI
sûreté , jusqu'à ce que cette muraille fût
finie ; et il est difficile de croire, aussi bien
que d'exprimer, avec quel travail j'étois
obligé de faire chaque chose, mais sur tout
d'apporter les palissades de la forêt , et de
les enfoncer dans la terre ; car je les avois
faites beaucoup plus grosses qu'il n'étoit né-
cessaire. -
Quand cette muraille fut finie, et queje l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors
avec du gazon , je me persuadai que quand
même il viendroit quelques gens aborder à
cette île , ils ne s'appercevroient pas qu'il y
eût là aucune habitation. Et je fus bien heu-
reux de m'y être pris de la sorte, comme
le fera voir dans la suite une occasion fort
remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tour-
née dans les bois pour tirer quelque gibier,
à moins que la pluie ne m'en empêchât, et .
Tonne I. - K
:
dans ces promenades réitérées, je faisois sou-
vent des découvertes qui m'étoient avanta-
geuses, tantôt d'une chose , tantôt d'une
alltI'e.
Je trouvai , par exemple, une espèce de
pigeons fuyards, qui ne nichent pas sur les
arbres , comme font les ramiers, mais bien
dans les trous des rochers , à la manière de
ceux de colombier. Je pris quelques-uns de
leurs petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser ; j'en vins à bout, mais étant
devenus vieux , ils s'envolèrent tous , et ne
revinrent plus. Peut-être que ce qui y donna
lieu , fut premiérement le défaut de nour-
riture , car je n'avois rien pour leur remplir
le jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs
nids aisément , et je prenois leurs petits »
qui étoient des morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois, dans l'admi-
nistration de mon ménage, qu'il me man-
· quoit bien des choses , que je crus , au com-
mencement , qu'il me seroit impossible de
faire , et cela étoit en effet vrai de quel-
ques-unes. Par exemple , je ne pus jamais
venir à bout d'achever un tonneau , et d'y
mettre les cercles : j'avois un ou deux petits
barils , comme je l'ai dit Rlus haut, mais je
n'eus point assez de capacité pour en cons-
truire un sur leur modèle, malgré tous les
efforts que je fis pour cela pendant plusieurs
semaines ; il me fut impossible de mettre les
fonds , ou de joindre assez bien les douves
ensemble , pour y faire tenir de l'eau ; ainsi
j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit , c'étoit
la chandelle , et il m'étoit si incommode de
m'en passer , que je me voyois obligé d'aller
au lit dès qu'il faisoit nuit, ce qui arrivois
ordinaircment à sept heures. Cela me fit sous
venir de la masse de cire dont je fis des chan-
delles dans mon aventure d'Afrique , mais je
n'en avois pas alors un seul petit morceau.
L'unique remède dont je pus m'aviser pour
tempérer ce mal , fut que quand j'avois tué
un bouc , j'en conservois la graisse ; ensuite
je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que j'avois façonné ; et prenant du fil de carret
pour me servir de mêche, je trouvai moyen
de me faire une lampe , dont la flamme n'é-
toit pas si lumineuse que celle de la chan-
delle , et répandoit une sombre lueur. Au
milieu de tous mes travaux, il m'arriva que
fouillant parmi mes meubles, je trouvai un
sac à dont j'ai déja fait mention, et qui avoit
K, 3
été rempli de grain pour entretenir de la vo-
laille , non pas pour ce voyage , mais pour
un précédent , qui étoit comme je pense ,
celui de Lisbonne au Brésil : ce qui restoit
de bled avoit été rongé par les rats, et je n'y
voyois plus que des cosses et de la poussières
Or comme j'avois besoin du sac pour autre
, chose , ( et c'étoit , si je ne me trompe, pour
y mettre de la poudre lorsque je la par-
tageai crainte des éclairs ) je l'allai vider
et en secouer les cosses et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes pluies
dont je viens de parler , et je fis si peu d'at-
tention à ce que je faisois, lorsque je jetai
dehors cette poussière , qu'un mois après ,
ou environ , il ne m'en restoit pas le moindre
souvenir, lorsque j'apperçus par-ci par - là
quelques tiges qui sortoient de terre. Je les
pris d'abord pour des plantes que je ne con-
moissois point ; mais quelque tems après je
fus tout étonné de voir dix ou douze épis qui
avoient poussé , et qui étoient d'un orge
verd parfaitement bon et de la même espèce
que celui d'Europe, et qui plus est aussi beau
qu'il en croisse en Angleterre.
Il est impossible d'exprimer quel fut mon
|
étonnement et la diversité des pensées qui
me vinrent alors dans l'esprit. Jusqu'ici la
religion n'avoit pas eu plus de part dans ma
conduite , que de place dans mon cœur : je
n'avois regardé tout ce qui m'étoit arrivé,
que comme un effet du hasard ; tout au plus
m'échappoit-il quelquefois de dire à la légère,
comme font naturellement bien des gens ,
que Dieu étoit le maître, sans m'enquérir
seulement des fins que se propose sa provi-
dence , ou de l'ordre qu'elle observe à régler
les événemens en ce bas monde. Mais après
que j'eus vu croître de l'orge dans un climat
que je savois n'être nullement propre pour
le bled, dans le tems sur tout que j'ignorois
la cause de cette production, je fus saisi d'é-
tonnement, et je me mis dans l'esprit que Dieu
avoit fait croître ce bled miraculeusement
sans le concours d'aucune semence, et qu'il
avoit opéré ce prodige uniquement pour me
faire subsister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire
couler des larmes de mes yeux ; je me féli-
ci tois d'être si heureux que la nature voulût
bien faire de tels efforts en ma faveur ; et
ma surprise augmenta encore, lorsque je vis
d'autres tiges nouvelles qui • º
< >
des premières tout le long du rocher, et que
je reconnus être des tiges de riz, parce que
j'en avois vu croître en Afrique, dans le tems
que j'y étois à terre.
Non-seulement je crus que la Providence
m'envoyoit ce présent ; mais ne doutant point
que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin ,
j'allai visiter tout le voisinage, et tous les
coins de rochers qui m'étoient déja suffisam-
ment connus, pour chercher une plus grande
quantité de ces productions miraculeuses ;
mais je n'en trouvai point. Enfin je rappellai
dans ma mémoire que j'avois secoué en tel
endroit un sac, où il y avoit eu du grain
pour les poulets : le miracle disparut , et j'a-
voue que ma pieuse reconnoissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avoit rien qne de naturel dans cet
événement, Cependant il étoit extraordinaire
et imprévu , et n'exigeoit pas moins de gra-
1itude que s'il eût été miraculeux : car , que
la Providence eût dirigé les choses de ma-
mière qu'il restât louze grains entiers dans
un petit sac abandonné aux rats, et où tous
les autres grains avoient été mangés, que
je les eusse jetés précisément dans un endroie
ºù l'ombre d'un grand rocher les fit germer
d'abord ; et que je n'eusse pas vidé le 'sac
dans un lieu où ils auroient aussi - tôt été
brûlés par le soleil , ou bien noyés par les
pluies, c'étoit une faveur aussi réelle que s'ils
fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas , comme vous pouvez
vous imaginer , de recueillir soigneusement
ce blé dans la propre saison , qui étoit la fin
du mois de juin ; et serrant jusqu'au moindre
grain , je résolus de tout semer , dans l'es-
pérance qu'avec le tems j'en aurois assez pour
faire mon pain. Mais quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse tâter, encore en usois-je
sobrement, comme je le ferai voir en son lieu ;
car celui que je semai la première fois, fut
presque tout perdu, pour avoir mal pris mon
tems, en le semant justement avant la saison
séche ; ce qui fut cause qu'il périt , ou que
du moins il n'en vint que très-peu à bien :
mais nous parlerons de cela ailleurs.
Outre cet orge, il y eut encore une tren-
taine d'épis de riz, que je conservai avec le
même soin, et pour un semblable usage ; avec
cette différence pourtant, que le dernier me
servoit tantôt de pain et tantôt de mets , car
j'avois trouvé le secret de l'apprêter sans le
mettre en pâte. Mais il est tems de reprendº
notre journal.
'.
Je travaillai rudement pendant trois ou
quatre mois à bâtir ma muraille , et je la
fermai le 14 d'avril, m'en ménageant 1'entrée
avec une échelle pour passer par - dessns , et
non par une porte, de peur qu'on ne remarquât
de loin mon habitation.
Le 6 d'avril. Je finis mon échelle , avec la-
quelle je montai sur mes palissades; ensuite je
l'enlevai et la mis à terre en - dedans de l'en-
clos , qui étoit tel qu'il me le falloit ; car il
y avoit un espace suffisant, et rien n'y pouvoit
entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes
travaux, et à perdre moi même la vie : voici
comment. Comme je m'occupois derrière
ma tente, je fus tout - à - coup épouvanté de
voir que la terre s'ébouloit du haut de ma
voâte , et de la cime du rocher qui pendoit
sur ma tête ; deux des piliers que j'avois pla-
cés daus ma caverne, craquèrent horriblement,
et n'en sachant pas encore la véritable cause,
je crus qu'il n'y avoit rien de nouveau , mais
qu'il pourroit bien tomber une bonne quantité
de matériaux, comme il étoit déjà arrivé une
fois. De peur d'être enterré dessous, je m'en-
fuis au plus vîte à mon échelle , et ne m'y
croyant pas encore en sûreté , je passai par-
dessus ma muraille , pour m'éloigner et me
dérober à des morceaux entiers du rocher ,
que je croyois à tout moment devoir fondre
sur moi. A peine eus - je le pied à terre, de
l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
rement qu'il y avoit un tremblement de terre
horrible ; trois fois le terrein où j'étois trembla
sous mes pieds ; entre chaque reprise il y eut
un intervalle d'environ huit minutes ; et les
trois secousses furent si prodigieuses, que les
édifices les plus solides et les plus forts qui
soient sur la face de la terre, en auroient été
renversés. Tout le côté d'un rocher , situé
environ à un demi mille de moi , tomba avec
un bruit qui égaloit celui du tonnerre. L'océan
même me paroissoit ému de ce prodige, et
je crois que les secousses étoient plus violentes
sous les ondes que dans l'isle.
• Le mouvement de la terre m'avoit donné
des soulevemens de cœur , comme auroit fait
celui d'un vaissean battu de la tempête , si
j'avois été sur mer ; je n'avois rien vu ni rien
ouï dire de semblable ; et l'étonnement dont
j'étois saisi me glaça le sang, et suspendit en
quelque façon toutes les puissances de mon
ame. Mais le fracas causé par la chute du
/



rocher vint frapper mes oreilles, et m'arracher
de l'état insensible où j'étois plongé , pour
me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me
laissant entrevoir que de terribles objets, une
montagne entre autres toute prête à s'abîmer
sur ma tente et sous son propre poids , et à
ensevelir dans ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée rejetta mon ame dans sa pre-
mière léthargie.
Voyant, au bout de quelque tems, que les
trois premières secousses n'étoient suivies d'au-
cune autre , je commençai à reprendre cou-
rage ; néanmoins je n'osois pas encore passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif; mais je demeurai sans bouger, assis
à terre , dans l'abattement, dans l'affliction,
et dans l'incertitude de ce que je devois faire.
· Durant tout ce tems, je n'eus aucune pensée
sérieuse de religion, si ce n'est que je pro-
nonçai de tems en tems du bout des lèvres ce
formulaire, Seigneur, aie pitié de moi ; encore
cette ombre de religion ne dura-t-elle guère,
et s'évanouit-elle aussi vîte que le danger.
' Tandis que j'étois assis, comme je viens de
le dire, je vis que l'air s'obscurcissoit, et que
le ciel se couvroit de nuages, comme s'il alloit
Pleuvoir, Bientôt après, le vent s'éleva peu-à-
(
— . , --
peu , et alla si fort en augmentant , qu'en
moins d'une demi-heure il fit un ouragan fu .
rieux- A l'instant vous auriez vu la mer blan-
chie de son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous
les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures , ensuite elle alla en di-
minuant ; au bout de trois antres heures il fit
calme , et il commença à pleuvoir extrême-
ment fort.
J'étois cependant dans la même situation
de corps et d'esprit , quand tout à coup je fis
réflexion que ces vents et cette pluie étant une
suite naturelle du tremblement de terre , il
falloit que ce dernier fût épuisé, et que je
pouvois bien me hasarder à retourner dans ma
demeure. Ces pensées reveillèrent mes esprits,
et la pluie aidant encore à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente ; mais je n'y fus
pas long-tems, que j'appréhendai qu'elle ne
fût renversée par la violence de la pluie ; ainsi
je fus forcé à me retirer dans ma caverne ,
quoiqu'en même tems je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce deluge m'obligea à faire , au travers de
mes fortifications, un trou comme une rigole,
Pour faire écouler les eaux, qui , sans cela ,
auroient inondé ma caverne. Quand j'eus de-
meuré à l'abri pendant quelque tems , et que
je vis que le tremblement de terre étoit passé,
mon esprit commença à se trouver dans une
meilleure assiette ; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avoit assurément grand besoin,
je m'en fus à l'endroit où étoit ma petite pro-
vision , afin de me fortifier d'un trait de rhum;
mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement , sachant très - bien
que, quand mes bouteilles seroient une fois à |
sec, il n'y auroit plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut
pas moyen de mettre le pied dehors ; mais
comme je me possédois beaucoup mieux, je
commençai aussi à réfléchir sur le meilleur
parti que j'avois à prendre ; concluant que si
l'isle étoit sujette à des tremblemens , il ne
falloit plus faire ma demeure dans une caverne,
mais songer à me bâtir une cabane dans un
bien découvert et dégagé, où je me rempa-
rerois d'une muraille telle que la première ,
pour me mettre en garde contre tous animaux,
hommes , ou bêtes ; pleinement convaincu
que , si je restois dans le même endroit , il
ne manqueroit pas de me servir de sépulcre.
Ces
|
Ces raisonnemens me firent résoudre à oter
ma tente du lieu où je l'avois dressée, qui
étoit au pied d'un rocher haut et escarpé qui,
s il venoit à être secoué une seconde fois, tom-
beroit certainement sur moi. Les deux jours
suivans, qui étoient le 19 et le 2o d'avril, je
n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'en-
droit que je choisirois pour y transférer ma
demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif,
faisoit que je ne dormois jamais tranquille-
ment; celle que j'avois de coucher hors de ma
forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, étoit presque aussi grande : mais quand
je regardois autour de moi, que je considérois
le bel ordre où j'avois mis toutes choses,
combien j'étois agréablement caché, combien
j'avois peu à craindre les irruptions, je sentois
au fond beaucoup de répugnance à déménager :
De plus, je me représentois que je serois un
très long-tems à faire de nouveaux ouvrages,
et qu'il me falloit risquer de rester où j'étois,
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de
campement, et que je l'eusse suffisamment
fortifié pour y prendre mes logemens en toute
sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en
repos pour quelque temps, et je pris la résolu-
Tome l• - L
- • / - - *
tion de mettre incessamment la main àl'œuyre
pour me Construire une muraille avec des pa-
- lissades et des cables, comme j'avois fait la
première fois, de renfermer mes travaux dans
un petit cercle, et d'attendre, pour déloger,
qu'ils fussent finis et perfectionnés. Ce qui
fut arrêté le 21, dans mon conseil privé.
Le 22 d'avril.Dès le grand matin, je songeai
aux moyens de mettre mon dessein en exécu-
tion , mais je me trouvois fort en arrière du
côté de mes outils. J'avois trois grandes be-
saiguës , et une multitude de haches, parce
que nous en avions embarqué une provision ,
pour trafiquer avec les Indiens ; mais ces
instrumens, à force de charpenter et de cou-
per du bois dur et noueux , avoient le taillant
tout édenté et émoussé ; et quoique j'eusse
une pierre à éguiser, je n'avois cependant pas
le secret de la faire tourner pour m'en pou-
voir servir. Cet obstacle intrigua beaucoup
mon esprit , et fut pour moi ce que seroit un
grand point de politique à l'égard d'un homme
d'état , et la condamnation ou l'absolution
d'un criminel à l'égard d'un juge. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée à un
cordon, pour donner le mouvement à la pierre
avec mon pied , tandis que j'aurois les deux
mains libres. Notez que je n'avois jamais
·vu une telle invention en Angleterre, ou que
du moins je n'avois point remarqué comment
elle étoit pratiquée , quoiqu'elles y soient
fort communes, à ce que j'ai pu voir depuis.
D'ailleurs , ma pierre étoit fort grosse et fort
lourde , et cette machine me coûta une se-
maine entière de travail, pour la rendre par-
faite et achevée. -
Les 28 et 29 d'avril. J'employai ces deux
jours à aiguiser mes outils, la machine que
j'avois inventée pour tourner la pierre, jouant
à merveille.
Le 3o d'avril. M'appercevant depuis long-
tems que mon pain diminuoit considérable-
ment, j'en fis la revue , et je me réduisis
à un biscuit par jour, ce qui étoit pour moi
un brisement de cœur. |
t Le 1 de mai. Regardant le matin vers la
mer, pendant la basse marée , je vis sur le
rivage quelque chose d'assez gros, et qui res-
sembloit à un tonneau. Quand je me fus ap-
proché , je trouvai qu'il y avoit un petit baril
et deux ou trois morceaux des débris du vais-
seau , qui avoient été poussés à terre par le
dernier ouragan.Je regardai du côté du vais -
seau , et il me parut être beaucoup plus hors

- L 2
\
de l'eau qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit sur le rivage, et je trouvai,
que c'étoit un baril de poudre, mais qu'il
avoit pris eau , et que la poudre étoit toute
collée , et dure comme une pierre. Néanmoins
je le roulai plus avant par provision , pour
l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près
du vaisseau que je le pus , sur le sable.
Quand je fus proche , je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation.Le château
d'avant, qui auparavant étoit enterré dans
le sable, paroissoit pour lors élevé de plus
de six pieds : la poupe , qui avoit été mise
en pièces, et séparée du reste par la tem-
pête, dès que j'eus achevé d'y fouiller la der- .
nière fois , sembloit avoir été ballotté , et se
montroit toute sur un côté , avec de si hauts
monceaux de sable devant elle , qu'au lieu
que ci-devant je n'en pouvois approcher d'un
demi-mille qu'à la nage, il m'etoit aisé à
présent d'aller à pied jusques au - dessus,
quand le reflux s'étoit épuisé. D'abord je fus
surpris d'une telle situation ; mais bientôt
je conclus qu'elle avoit été causée par le trenn-
blement de terre ; et comme, par les secousses
, de ce tremblement , le vaisseau s'étoit brisé
et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'étoit
•,
avant, de même aussi il venoit tous les jours
à terre quantité de choses que la mer déta-
choit , et que les vents et les flots faisoient
peu à peu rouler jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée
de changer d'habitation, et ma principale
occupation ce jour-là , fut d'essayer si je ne
pourrois point pénétrer dans le vaisseau ;
mais je vis que c'étoit une chose à laquelle
je ne devois pas m'attendre , parce que le
ventre du bâtiment étoit comblé de sable jus-
qu'au bord. Néanmoins , comme l'expérience
m'avoit, appris à ne désespérer de rien , je
résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrois des restes , me persuadant que ce
que j'en tirerois me serviroit à quelque usage.
' Le 3 de mai. Je me mis à travailler avec
ma scie , et je coupai de part en part un
morceau de poutre qui soutenoit une partie
du demi-pont ; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus haut ;
mais le montant survint, et m'obligea de finir
pour ce jour-là.
Le 4 de mai. J'allai à la pêche , mais je
n'attrapai pas un seul poisson que j'osasse .
manger, ce qui me dégoûta de ce passe-tems ;
ccpendant, comme j'étois sur le point de quit-
L 3 .
ter, j'attrapai un petit dauphin. J'avois une
grande ligne faite de fil de corde , mais je
m'avois point d'hameçon, et cependant je pre-
nois assez de poissons, et tout autant que
j'en pouvois consommer. Tout l'apprêt que
j'y faisois , c'étoit de le sécher au soleil ,
après quoi je le mangeois.
Le 5 de mai. J'allai travailler sur les débris ;
je coupai une autre poutre, et je tirai du pont
trois grosses planches de sapin que je liai
ensemble, et que je fis flotter avec le mon-
tant jusqu'au rivage.
Le 6 de mai Je travaillai sur les débris ,
d'où j'enlevai plusieurs ferrailles, ce qui me
coûta un long et pénible travail : j'arrivai fort
las au logis, et j'avois quelque envie de re-
rioncer à ces corvées.
Le 7 de mai. Je retournai aux débris sans
avoir dessein de travailler; mais je trouvai
que la carcasse s'étoit élargie et affaissée sous
le poids de sa charge, depuis quej'avois coupé
les deux poutres ; que plusieurs endroits du
bâtiment étoient détachés du reste , et que
la cale étoit si découverte , que j'y pouvois
voir dedans ; mais elle regorgeoit de sable et
d'eau.
*e 8 demai. J'allai aux débris , et je portai-
- •
- avec moi un levier de fer pour démanteler le
pont , qui pour lors étoit tout-à-fait exempt
d'eau et de sable. J'enlevai deux planches ,
, que je conduisis encore avec la marée. Je
laissai le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9 de mai, Je me rendis aux débris avec
le levier : je pénétrai plus avant dans le corps
du batiment ; je sentis plusieurs tonneaux,
, que je remuai bien , mais je ne pus les dé-
foncer. Je sentis pareillement le rouleau de
plomb d'Angleterre; je le soulevois bien un
peu, mais il étoit trop pesant pour l'emporter.
s Les ro, 11, 12, 13 et 14 de mtai. J'allai ces
jours - là aux débris, et j'en tirai plusieurs
pièces de charpente , nombre de planches ,
ct deux ou trois cents livres pesant de fer.
Le 25 de mai. Je portai avec moi deux ha-
ches , pour essayer si je ne pourrois point
couper un morceau du plomb roulé , en y ap !
pliquant le taillant de l'une, que je tâche-
rois d'enfoncer en frappant avec la tête de
l'autre. Mais comme il étoit environ un pied
et demi enfoncé dans l'eau , je ne pouvois
donner aucun coup qui portât et qui fît im-
pression.
Le 16 de mai.flventa beaucoup toute la nuit,
et la carcasse du bâtiment en parut encore
L 4
188 Les Aventures
si long-tems dans les bois à chercher des nids
de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai
prévenir ce jour-là par le montant, et il m'em-
pêcha d'aller aux débris.
Le 17 de mai. J'apperçus quelques morceaux
du débris, qui avoient été portés à terre à une
distance de près de deux milles; je voulus aller
voir de quoi il s'agissoit : il se trouva que
c'étoit une pièce de la poupe, mais trop pe-
sante pour que je la pusse emporter.
Le 24 de mai. Je travaillai sur les débris
jusqu'à ce jour exclusivement, et à force de
jouer du lévier pendant tout cet intervalle ,
j'ébranlai si fort la carcasse, que le premier
montant qu'il y eut, accompagné de vent, fit
flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de
matelots.Mais comme le vent souffloit de terre,
rien ne vint au rivage ce jour - là, excepté des
morceaux de bois et un tonneau plein de porc
de Brésil, que l'eau salée et le sable avoient
entièrement gâté. -
Je continuai ce travail jusqu4au 15 de juin,
sans pourtant manquer au tems nécessaire pour
chercher ma nourriture, lequel j'avois fixé à
la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin d'être toujours prêt pour la basse. De
cctte manière j'avois amassé du merrain , des
planches et du fer en assez grande quantité
pour construire un bateau, si j'avois su com-
• ment m'y prendre. J'avois encore enlevé, pièce
après pièce, près de 1oo livres de plomb roulé.
Le 16 de juin. En marchant vers la mer, je
trouvai une grosse tortue, qui étoit la première
que j'eusse encore vue dans l'isle : mais si
j'avois été si long-tems sans découvrir aucun
de ces animanx, c'étoit plutôt un effet du
malheur que de la rareté de leur espèce ; car
je trouvai depuis que je n'aurois eu qu'à aller
de l'autre côté de l'isle pour en avoir des
milliers chaque jour, mais peut-être aussi que
cette découverte m'auroit coûté bien cher.
Le 17 de juin. J'employai ce jour à apprêter
ma tortue : j'y trouvai soixante œufs ; et
conime, depuis mon abord dans cet affreux
séjour , je n'avois goûté d'autre viande que
d'oiseaux et de boucs , sa chair m'en parut la
plus savoureuse et la plus délicieuse du monde.
Le 18 de juin.Il plut tout le jour, et je restai
au logis. La pluie me sembloit froide , et je
me sentois tout frilleux ; chose que je savois
n'être pas ordinaire dans cette latitude.
- Le 19 de juin Je me trouvai fort mal , et
frissonnant comme s'il eût fait grand froid.
L S
*
-*
Le 2o juin. Je n'eus point de repos toute Ia
nuit, mais j'eus une fièvre accompagnée de
grandes douleurs de tête.
Le 21 de juin Je fus fort mal , et j'eus des
frayeurs mortelles de me voir réduit à cette
misérable condition , que d'être malade et
destitué de tout secours humain. Je fis ce qui
ne m'étoit pas encore arrivé depuis la tempête
dont nous avions été accueillis à la sortie de la
rivière d'Humbert : ce fut de prier dieu, mais
d'une manière si séche, qu'à peine savôis - je
ce que je disois , ni pourquoi je le disois, tant
ma tête étoit brouillée. . * .
Le 22 de juin. Je me trouvai dans une meil-
leure disposition ; mais les craintes terribles
que me donnoit ma maladie , portoient le
trouble dans mon ame. -
Le 23 de juin, Je fus encore fort mal, ayant
du froid , des tremblemens , et un violen
mal de tête. . -
Le 24 de juin. Je fus beaucoup mieux.
· Le 25 de juin. Je fus tourmenté d'une fièvre
violente, l'accès me tint sept heures : il fut
mêlé de froid et de chaud , et se termina par
une sueur qui m'affoiblit beaucoup.
Le 26 de juin.Je fus mieux, et comme je»
n'avois point de vivres , je pris mon fusil pour
en aller cuerener : je me sentois extrêmement
— - • -- • a -
» *
· foible, néanmoins je tuai une chevre, que je
traînai au logis avec beaucoup de difficulté :
j'en grillai sur les charbons quelques morceaux
que je mangeai. J'aurois bien voulu en étuver
pour me faire un peu de bouillon, mais il m'en
fallut passer , faute de pot.
Le 27 de juin. La fièvre me reprit si vio-
lemment, qu'elle me fit garder le lit tout le
jour sans boire ni manger. Je mourois de
soif , mais j'étois si foible que je n'avois pas
la force de me lever pour aller chercher de
, l'eau pour boire. Je priai Dieu de nouveau ,
mais j'étois en délire ; et en me quittant, ce
délire me laissa dans une telle ignorance, que
je fus obligé de me tenir couché ; seulement
, m'écriois-je : Seigneur, tourne ta face vers moi ;
Seigneur, prends pitié de moi. -
Je m'imagine que je ne fis autre chose du-
- rant deux ou trois heures, jusqu'à ce que l'accès
m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne
me réveillai que bien avant dans la nuit.
A mon réveil je me sentis fort soulagé, quoique
bien foible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y
avoit point d'eau dans toute ma demeure , et
force fut de rester au lit jusqu'au matin, que
je me rendormis ; et dans ce sommeil je fis
le songe affreux que vous allez " .
- L
Il me sembloit que j'étois assis à terre hors
, de l'enceinte de ma muraille , dans le même
endroit où j'étois lors de la tempête qui suivit
le tremblement ; et que je voyois un hommc ,
qui d'une noire et épaisse nuée descendoit à
terre au milieu d'un tourbillon de feu et de
flamme. Depuis les pieds jusqu'à la tête il
étoit aussi éclatant que l'astre du jour, telle-
ment que mes yeux n'en pouvoient supporter
la vue sans être éblouis. Sa contenance por-
toit la terreur, une terreur qu'on. sent bien ,
mais qu'on ne sauroit exprimer. La terre ,
quand il la toucha de ses pieds, me parut s'é-
branler , comme elle avoit fait ci-devant pen- .
dant le tremblement ; et la région de l'air
embrâsée paroissoit n'être plus qu'une four-
naise ardente. . -
A peine fut-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
Pique pour me tuer. Quand il fut parvenu à
une certaine éminence distante de quelques
pas , il me parla , et d'une voix terrible il
Proféra ces paroles encore plus terribles :
Farce que tu ne t'es pas converti à la vue de
*ºº de signes, tu mourras. A ces mots il leva
* redoutable lance, et je le vis venir pour
me frapper. -
#.
De toutes les personnes qui liront cette re-
lation, aucune ne s'attendra que je sois ca-
pable de représenter les horreurs où cette
vision plongea mon ame : horreurs d'autant
plus étranges, que même, durant le songe,
j'en sentois un accablement réel : l'impression
que cela fit sur mon esprit , ne passa pas
comme un songe, elle s'y grava profondément ;
et après mon reveil elle se conserva dans
toute sa force , malgré les lumières du jour
•et de la raison.
Hélas ! à peine avois-je quelque connois-
sance de la divinité : ce que j'avois appris
· sous mon père étoit oublié ; les bonnes ins-
tructions qu'il m'avoit données autrefois ,
avoient eu le tems de s'effacer par une dé-
-bauche non interrompue de huit ans , que
j'avois passés à vivre et à converser avec des
mariniers, qui ne valoient pas mieux que
· moi, c'est - à - dire , scélérats et profanes
au suprême degré. Je ne sache pas que du-
· rant un si long terme , il me soit jamais venu
, la moindre pensée de m'élever vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au-de-
-dans de moi - même pour y contempler ma
: misère : une certaine stupidité d'ame s'étoit
• emparée de moi, et en avoit banni tout desi*
-\

du bien , et toute sensibilité au mal : j'avois
tout l'endurcissement qu'il faut pour être un
modèle de libertinage parmi les matelots de
la plus méchante espèce , n'ayant aucun sen-
timent ni de crainte de Dieu dans les dangers
qui se présentoient, ni de gratitude envers
lui dans les délivrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je
viens de dire , si l'on réfléchit sur les traits
précédens de mon histoire , et si j'ajoute que
parmi cette foule de malheurs qui m'arrivè-
rent successivement, je ne m'avisai pas une
seule fois, que ce pouvoit être la main de Dieu
qui s'appesantissoit sur moi , que c'étoit une
punition de mes crimes, de ma désobéissance
envers mon père, ou du cours entier d'une
méchante vie. Dans cette expédition déses-
pérée que je fis sur les côtes désertes de l'A-
frique, il ne m'arriva point de réfléchir quelle
seroit ma dernière fin , ni de m'adresser à
Dieu pour lui demander de diriger ma course,
et de me couvrir du bouclier desa providence,
pour me mettre en garde contre la férocité des
bêtes et contre la cruauté des sauvages, dont
j'érois entouré de toutes parts. L'Etre souve-
rain m'étoit ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite, J'agissois en pur ani-
|
*

- COIIlIIlllI1 »
mal, suivant l'instinct de la nature , et met-
tant à peine en usage les principes du sens
\
Quand je fus délivré en pleine mer par le
capitaine Portugais qui me reçut honorable-
·ment à son bord, et qui me traita avec équité,
avec humanité , avec charité , je n'avois en
moi nul sentiment de reconnoissance. Quand
depuis je fis naufrage sur la côte de l'isle où je
, fus submergé et englouti à plusieurs reprises,
de Robinson Crusoé. 195
garde de sentir ma conscience touchée,'et de
regarder la chose comme un jugement de Dieu,
mais je me contentois de croire qu'il y avoit
de la fatalité dans cet événement , et de me
dire souvent à moi-même que j'étois une mau-
· dite créature, et que j'étois né pour être mal-
heureux.
Il est bien vrai que dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que
tout le reste de l'équipage avoit été noyé, et
que j'étois le seul qui eût été sauvé, il est bien
vrai, dis-je, qu'alors j'eus une espèce d'extase
et un ravissement de coeur qui , assisté de
1'efficace de la grace, auroit bien pu se ter-
miner à une reconnoissance chrétienne ; mais
ce fut un fruit qui avorta dans sa naissanºº »
un lumignon aussitôt éteint qu'allumé , un
mouvement qui dégénéra en un transport de
joie toute charnelle, et provenant uniquement
de me voir encore en vie, sans que je consi-
dérasse que le bras du Tout - Puissant s'étoit
signalé en ma faveur, qu'il m'avoit tiré moi
seul du nombre des morts pour me remettre
à la terre des vivans ; ma joie ne différoit en
rien de celle que ressentent communément les
matelots qui , se voyant à terre après être
échappés du naufrage, consacrent ces premiers
momens à la boisson, et se hâtent de noyer au
pl , • !° souvenir de tout le passé dans les
verres ' dans les pots. T'eile étoit ma dispo-
| position, et telle fut-elle durant tout le cours
de ma vie.
Lorsque la suite du tems et de mûres consi-
dérations m'eurent fait sentir tout le poids de
ma misère ;que je me représentois un naufrage
étrange dans ses circonstances, affreux dans
son issue ; que je me voyois séparé de tout le
genre-humain, sans nulle apparence d'y être
incorporé ; que j'envisageois mes maux par-
venus à leur comble, sans en appercevoir dans
l'avenir le moindre degré de diminution : dans
cet état , s'il venoit à luire un petit rayon
d'espérance de pouvoir substanter ma vie et la
défendre contre la faim , c'en étoit assez pour
charmer mes ennuis, pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions. Dès lors je com-
mençois à me mettre l'esprit en repos ; je
travaillois tranquillement aux ouvrages néces-
saires pour ma sûreté et pour ma nourriture ;
j'étois bien éloigné de faire intervenir dans
mes malheurs, le courroux du ciel et la main
vengeresse de Dieu ; mon esprit n'étoit guères
accoutumé à remonter ainsi des effets à leur
véritable cause. -
Le blé dont j'ai fait mention dans mon jour-
mal , et que j'avois vu s'élever inopi ºu arºt .
au pied du rocher , frappa mon ame , sitot
. que ma vue ; il lui inspira une attention sé-
rieuse , autant de tems que l'opinion du mi-
racle s'y maintint : mais cette supposition ne
fut pas plutôt éclipsée , qu'elle entraîna avec
elle tous les bons mouvemens qu'elle avoit fait
naître ; c'est ce que j'ai déja remarqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose
du monde la plus terrible en elle-même, et la
plus capable de conduire à une puissance in-
visible, qui seule tient en sa main les choses
de cette nature , le tremblement de terre »
dis-je, n'eut pas plutôt cessé, que l'émotion,
la crainte, et généralement toutes les imprese
v
sions qu'il avoit faites en moi, s'évanouirent ;
je ne pensai désormais ni à dieu , ni à ses ju-
gemens ; je ne le regardai plus comme le juste
dispensateur de mes maux, ni plus, mi moins
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus
fortunée condition de la vie. -
Mais dès que je me vis malade , et que la
mort, accompagnée de toutes ses horreurs ,
se présenta à mes yeux pour la contempler à
Ioisir ; quand mes forces commençoient à suc-
comber à l'intensité du mal , que la nature
·étoit épuisée par la violence de la fièvre; certes
• dès-lors la conscience , depuis si long - tems
assoupie , se réveilla ; je commençai à me
reprocher une vie qui s'étoit signalée par le
crime , qui avoit armé contre moi la justice
divine, qui m'en avoit attiré les coups les plus
inouis , et qui me faisoit actuellement gémir
sous le poids de sa vengeance. • "
Ces réflexions m'accablèrent dès le second
ou troisième jour de ma maladie, et jointes à
la violence de la fièvre , et aux reproches de
ma conscience , arrachèrent de ma bouche
quelques mots de prières, qui , pour n'être
pas accompagnées d'un desir sincère et d'une
espérance vive , méritoient moins le nom de
Prières , que le langage de la frayeur et da
l'angoisse. Une confusion de pensées agitoit
mon esprit ; la grandeur de mes crimes bour-
reloit ma conscience ; la peur ou la seule idée
de mourir dans un si misérable état, me faisoit
monter des vapeurs au cerveau : dans cette
détresse, ma langue articuloit je ne sais quoi,'
d'une façon imparfaite et purement machinale;
mais ce n'étoit qu'exclamations , commé qui
diroit : « Grand Dieu ! que je suis misérable !
» si mon mal continue , je mourrai faute d'as-
» sistance : Mon Dieu ! que deviendrai-je ? »
Après ce peu de paroles, un ruisseau de lar-
mes coula de mes yeux, et je tombai dans un
long et profond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon
esprit les leçons salutaires de mon père, puis
sa prédiction rapportée au commencement dc
cette histoire, qui disoit que si je faisois la
fausse démarche d'aller courir par le monde ,
Dieu ne me béniroit pas : et que j'aurois à
I'avenir tout le loisir de réfléchir sur le mépris
que j'aurois fait de ses conseils, quand peut-
être il n'y auroit personne pour m'assister à
en réparer la perte, « C'est à présent , m'é-
» criai-je tout haut , c'est à présent que s'ac-
» complissent les paroles de mon père; le bras
» d'un Dieu vengeur m'a atteint , il n'y *

» personne pour m'aider ni pour m'entendre ;
3
» j'ai rejeté la voix de la providence,qui par sa
» bonté infinie m'avoit placé dans un état où
je pouvois être commode et heureux , mais
» dont je n'ai pas voulu jouir, ni en connoître
» le prix par la bouche de mes parens ; je les
3)
» ai laissés dans un deuil qui n'avoit d'autre
» objet que ma folie : mais celui où je me vois
» délaissé présentement , n'est qu'une suite
» de cette même folie ;je refusai l'aide de mes
parens, lorsqu'ils vouloient m'établir dans
le monde , et m'y mettre dans une situa-
tion exempte de gêne et d'anxiété; et main-
tenant il me faut lutter contre des obstacles
3)
2)
3)
trop rudes, et peu proportionnés à Ia foi-
»
30
blesse de la nature , sans que j'aie ni assis-
» tance, ni consolation, ni conseil : » Alors
je m'écriai : Grand Dieu ! viens à mon aide, car
ma détresse est grande.
Cette prière , s'il m'est permis de me servir
de ce nom , étoit la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années. Mais retournons à
notre journal.
Le 28 de juin. Me sentant un peu soulagé
par le sommeil que j'avois eu, et l'accès étant
tout-à-fait fini , je me levai, La frayeur oà
m'avoit jetté le songe , ne m'empêcha pas de
considérer que l'accès de fièvre me reprendroit
le jour suivant , et qu'il falloit profiter de ce
relâche pour me refaire un peu, et préparer
des rafraîchissemens auxquels je pourrois avoir
recours quand le mal seroit revenu. La pre-
mière chose que je fis, ce fut de verser de l'eau
dans une grande bouteille quarrée , et de la
mettre sur ma table près de mon lit ; et nour
oter la crudité de l'eau , j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rhum, mêlant le tout en-
semble ; ensuite je coupai un morceau de
viande de bouc, que je grillai sur les charbons,
mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener ; mais je me trouvai foible,
triste, et le cœur serré à la vue de ma p -
toyable condition , redoutant pour le len- .
demain le retour de mon mal. Le soir je fs
mon soupé de trois œufs de tortue que je fis
cuire dans la braise, et que je mangeai à la
coque ; et ce fut-là , autant que je puis m'eu
ressouvenir , le premier morceau pour lequel
j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédiction
durant tout le tems de ma vie. , x
Après avoir mangé, j'essayai de me prome-
ner, mais je me trouvai si foible, qu'à peine
pouvois-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchois jamais ; ainsi je n'allai pas loin , je
• -

m'assis à terre, et je me mis à contempler
la mer , qui se présentoit devant moi , et
qui étoit calme et unie. Dans cette posture
il me vint à peu-près dans l'esprit les pensées
suivantes : -
» Qu'est - ce que la terre ? qu'est-ce que
» la mer, sur laquelle j'ai tant vogué? d'où
» cela a-t-il été produit # que suis.je moi-
» même ? que sont les autres créatures hu-
» maines et brutes , privées et sauvages #
» quelle est notre origine #
2C2 Les Aventures
» Certainement nous avons tous été faits -
» par une puissance secrette , qui forma la
terre et la mer, l'air et les cieux ; et quelie
est cette puissance ? »
Alors j'inférai naturellement, c'est Dieu qui
a fait toutes choses. Fort bien , dis-je en moi-
même ; mais je n'en demeurai pas là , et
par une suite admirable des antécédens , je
continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes
» choses , il guide ces mêmes choses, et celles
» qui les contiennent ; car assurément il faut
» que la puissance qui les a faites , ait le
pouvoir de les gouverner et de les diriger.
» Cela étant, rien ne peut arriver dans la
vaste enceinte de ses ouvrages , sans sa
connaissance, ou sans son ordre.
$)
2)
3D
à>
de Robinson Crusoé. 2o3
c Or , s'il n'arrive rien sans sa connois-
» sance , il sait que je suis ici,, et que j'y
» suis dans un état affreux ; et s'il n'arrive
» rien sans son ordre , il a ordonné que cela
» m'arrivât. »
' Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions; c'est
pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que ces choses m'arrivassent ;
que c'étoit par une dispensation de sa provi-
dence que je me voyois réduit à une si extrême
misère, parce que seul il avoit en sa puissance
non seulement ma personne, mais encore tout
ce qui existe et tout ce qui arrive dans le
-
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses? qu'ai-je
fait pour étre ainsi traité ?
Dans cette recherche je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de .
blasphêmer, et il me sembloit entendre une
voix qui me faisoit ce reprôche : « Misérable !
» tu demandes ce que tu as fait ? regarde en
» arrière pour y contempler le passé, et pour
» te retracer une vie abandonnée au désordre ;
» demande plutôt ce que tu n'as point fait ?
» demande pourquoi tu n'as pas péri il y a
» , ag-tems? D'où vient, , ir exemple, que
tu ne te noyas pas dans la rade d'Yarmouth ;
» que tu ne fus pas tué dans combat où tu
)
» fus pris par le corsaire que tu n'as
a» pas été dévoré par les bêtes san s sur les
» côtes d'Afrique ; et qu'en de lieu tu
» n'as pas été enseveli dans "es flots, comme
» tout le reste de l'équipage : Après cela ,
» oseras-tu bien encore demander ce que tu
» as fait ? » - -
Ces réflexions me rendirent muet, et bien
loin d'avoir aucune réplique pour me justifier
à mes propres yeux, je me levai tout pensif et
mélancolique; je marchai vers ma retraite, et -
passai par - dessus ma muraille comme pour !
m'aller coucher, mais je me sentois l'esprit
dans une grande agitation, et peu disposé à
dormir ; ainsi je m'assis dans ma chaise, et
comme il commençoit à faire noir, j'allur i
ma lampe. Déjà , l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes, et dans ce
moment il me vint dans l'esprit que les Bré-
, siliens ne prennent presque aucune autre mé-
decine pour quelque sorte de maladie que ce
puisse être, que leur tabac ; et je savois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un bout de
rouleau dont les feuilles étoient mûres pour la
\. , plupart,
|
|
_
",


*
--
****
|-

Em-
,
•
plupart, quoiqu'il y en eût parmi quelques
unes de vertes. -
· Je me levai de dessus ma chaise, et comme
si j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au \
coffre qui renfermoit la guérison de mon corps
et de mon ame. J'ouvris le coffre et j'y trouvai
ce que je cherchois, savoir le tabac ; et comme
le peu de livres que j'avois conservés, y étoient
aussi serrés , je pris une des bibles dont il a
été fait mention ci - dessus, et que je n'avois
pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le desir
d'ouvrir une seule fois ; je la pris, dis-je, et
la portai avec le tabac sur ma table. -
Je ne savois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il lui étoit favorable,
ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières différentes , comme si je
n'eusse pu manquer par cette voie de ren-
contrer la bonne , et de réussir. Première-
ment, je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche ; et comme le tabac
étoit verd et fort , et que je n'y étois pas
accoutumé, il m'étourdit extraordinairement :
de Robinson Crusoé. 2o5
feuille dans du rhum , pour en prendre une
dose une heure ou deux après en me cou-
chant ; et en troisième lieu , j'en grillai su*
Tome I.
*

des charbons ardens , tandis que je tenois le
nez sur la fumée, aussi près et aussi long-
tems que la crainte de me brûler ou de me
suffoquer le pouvoit permettre.
Durant l'intervalle de ces préparatifs, j'ou- -
vris la bible , et je commençai à lire ; mais
les fumées du tabac n'avoient trop ébranlé
la tête pour continuer ma lecture : néan-
moins, ayant jeté les yeux sur l'ouverture du
livre, les premières paroles qui se présentè-
rent, furent celles-ci : Invoque-moi au jour de
ton affliction , et je te délivrerai , et tu me
glorifieras.
Ces paroles étoient fort propres pour l'état
où je me trouvois , et elles firent impression
sur mon esprit dans le tems de la lecture :
| mais le mot de délivrer sembloit ne pas me
, concerner, et n'avoir aucune signification à
mon égard : ma délivrance étoit une chose si
éloignée et même si impossible dans mon ima-
gination , que je commençai à parler le lan-
gage des enfans d'Israël, qui disoient , lors-
qu'on leur promit de la chair à manger :
» Dieu pourroit-il dresser une table dans le
• désert ! » et moi, aussi incrédule qu'eu>s ,
je me mis à dire : » Dieu lui-même pourroir-
» il me délivrer de cette place ? » et comme ce
/
»e fut qu'après bien des années qu'il se mani-
festa quelques sujets d'espérance, aussi ces
défiances venoient-elles souvent me maîtri-
ser ; néanmoins les paroles que j'avois lues,
me touchoient, et je les méditois très-souvent.
Il se faisoit tard , et le tabac, comme je l'ai
déjà dit, m'avoit si fort appesanti la tête ,
qu'il me prit envie d'aller dormir; je laissai
donc brûler ma lampe dans la caverne , de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose
pendant la nuit, ensuite je m'allai coucher :
mais auparavant je fis ce que je n'avois fait
de mesjours ; je me mis à genoux , je priai
Dieu , le suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avoit faite, de me délivrer si je l'in-
voquois au jour de mon affliction.Après que
, cette prière précipitée et imparfaite fut finie ,
je bus le rhum, où j'avois infusé le tabac, et
qui étoit si imbu et si fort, que j'eus beau-
coup de peine à l'avaler. Incontinent cette po-
tion me donna brusquement à la tête ; mais
je m'endormis d'un si profond sommeil, que
quand je me réveillai, il ne pouvoit guère
- être moindre de trois heures après midi : je
dirai bien plus , c'est que je ne saurois en-
core m'ôter de la tête que je dormis tout le
lendemain de ma medécine, toute la nº
M 2
-
d'après, et une partie du jour suivant ; carº
autrement je ne comprends pas comment j'au-
rois pu me trouver court d'un jour dans mon
calendrier ou calcul de jours et de semaines ,
comme il parut quelques années ensuite que
je l'étois effectivement. -
Quelle que pût être la cause de ce mécompte,
je me trouvai à mon réveil extrêmement sou-
lagé, me sentant du courage et de la joie :
quand je me levai , j'avois plus de force que
le jour précédent, mon estomac s'étoit for-
tifié , l'appétit m'étoit revenu : en un mot ,
point de fièvre de tout le lendemain, et je con-
tinuai dans mon amendement. Ce jour étoit
le 23. - •-
Le 3o , suivant même le train de la mala-
die , étoit mon bon jour ; ainsi je sortis avec
mon fusil, mais je me me souciai point de
m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer , assez semblables à des oies sau-
vages ; je les portai au logis, mais je me fus
point tenté d'en manger , et me contentai
de quelques oeufs de tortue , qui étoient fort
bons. Le soir je réitérai la médecine, que
je supposois m'avoir fait du bien , j'entends
le rhum, dans quoi il y avoit du tabac in-
fusé; j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois-ci, c'est que la dose fut plus petite
que la première, que je ne mâchai point de
tabac , et que je ne tins point le nez sur la fu-
mée comme auparavant. Quoi qu'il en soit »
' le lendemain , qui étoit le 1 de juillet , je ne
fus point aussi, bien que je m'y étois attendu ;
j'eus une espèce de frissonnement, mais ce
n'étoit que peu de chose. ° . /
Le 2 de juillet. Je réitérai la médecine de
trois manières ;. elle me donna dans la tête »
comme il étoit arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3 de juillet. La fièvre me quitta pour tou-
jours, mais il se passa quelques semaines
avant que je recouvrasse tout-à-fait mes forces.
Cependant je réfléchissois extrêmement sur
ces paroles de l'écriture, Je te délivrerai : l'im-
possibilité de ma délivrance étoit si profon-
dément gravée dans mon esprit , qu'elle y
avoit coupé racine à tout espoir. Mais pendant
que je me décourageois ainsi , je fis réflexion
que j'avois les yeux si assiduement tournés
vers ma principale délivrance, que je les dé-
tournois de dessus celle que j'avois reçue.Sur-
le-champ je me pris moi-même à partie , et
me dis : « N'ai-je pas été délivré d'une ma*
» ladie dangereuse ?L'état pitoyable où # .
M.
N-
» la peur terrible que j'en avois, l'heureuse
» issue qui a terminé tout cela , ne sont - ce
» pas des choses qui méritoient mon attention#
» Dieu m'a délivré , mais je ne l'ai pas glo-
» rifié : c'est-à-dire,- je n'ai pas reconnu son
» bienfait, je ne lui ai pas rendu mes actions
» de graces : de quel front oserois-je attendre
» une plus grande délivrance ? »
• Ces réflexions pénétrèrent mon cœur , je
me mis incontinent à genoux, et je remerciai
Dieu , à haute voix , de ma convalescence.
Le 4 de juillet. Le matin je pris la bible,
et je commençai au nouveau testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, et
me fis une loi d'y vaquer chaque matin et
chaque soir, sans me fixer à un certain nom-
bre de chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice
pendant long-tems , que je sentis naître en
mon cœur un repentir plus profond et plus
sincère de ma vie passée : l'impression de mon
songe se réveilla ; j'étois sensiblement ému
du passage conçu en ces paroles : « Toutes ces
» choses ne t'ont point porté à la repentance. »
C'est cette repentance que je demandois un
jour à Dieu avec affection , lorsque par un
g1o : Les Aventures
sainte , je tombai sur ces mots : « Il est
» prince et sauveur ; il a été élevé pour don-
» ner repentance et rémission. » A peine eus-
je achevé le passage, que je posai le livre ; et
élevant mon cœur aussi bien que mes mains
vers le ciel , avec une espèce d'extase et un
transport de joie indicible, je m'écriai tout
haut : « Jésus, fils de David , prince et sau-
» veur, qui as été élevé , donne-moi de me
» repentir. »
Je puis dire que cette prière fut la première
de ma vie qui mérita le nom de prière ; car
elle fut accompagnée d'un vrai sentiment de
ma misère , et d'une espérance vive, puisée
dans la sainte écriture , animée par la parole
de Dieu même ; et depuis ce tems-là, je ne
cessai point d'espérer que Dieu m'exauceroit.
Dès-lors le passage compris en ces termes :
Invoque moi , et je te délivrerai , me parut ren-
fermer un sens que je n'y avois pas encore
trouvé, Car auparavant je n'avois l'idée d'au-
cune autre délivrance , que d'être affranchi
de la captivité où j'étois détenu ; je veux dire
de l'isle , qui , quoique ce fût un lieu vaste
et étendu, ne laissoit pas d'être pour moi une
prison , et même une des plus terribles. Mais
aujourd'hui je me vois éclairé d'une nouvelle
lumière ; j'apprends une toute autre interpré-
tation des paroles que j'avois lues; maintenant
je repasse avec horreur sur une méchante vie;
l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante ;
et je ne demande plus rien à Dieu, sinon qu'il
délivre mon ame d'un poids sous lequel elle
gémit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'af-
flige plus ; je ne prie pas seulement Dieu de
vouloir m'en affranchir; je n'y pense pas ; et
' tous mes autres maux ne me touchent point
en comparaison de celui-ci. J'ajoute cette der-
nière réflexion , pour insinuer en passant à
quiconque lira cet endroit de mon ouvrage,
qu'à prendre les choses dans leur vrai sens ,
c'est un bien infiniment plus grand de se sous-
traire au péché qu'à l'affliction. Mais je n'é-
tendrai pas ce sujet pour reprendre mon
journal. - --
Quoique ma condition fût encore la même .
à parler physiquement , et à en juger par
l'extérieur des choses , néanmoins elle étoit
devenue bien plus douce et bien plus suppor*
table aux yeux de mon esprit. Par une lec"
ture constante des écrits sacrés , et par l'u-
sage fréquent de la prière , mes pensées
étoient dirigées vers des objets d'une nature
relevée ; je sentois en secret des consolations
· intérieures , qui m'avoient jusqu'alors été in-
connues : et comme ma santé et mes forces
l, s'amendoient tous les jours , ie mlgmployois
sans cesse à me pourvoir,da-tont eR9qui me
· manquoit , et à rendre mn fagon de vivre
# aussi régulière qu'il se pouvoitqir e, • -
, Du 4 de juillet jusqu'au 14 , Ma principale,
occupation fut de me promener avec mon fusil
| à la main ; je réitérois souvent la promenade,
, mais je la faisois courte, comme un homme
, qui relevoit de maladie, et qui tâchoit peu-
| à peu de se remettre ; car il est difficile de
comprendre combien j'étois épuisé, et à queL
point de foiblesse je me voyois réduit. Le
, remède dont je me servis , éioit tout-à-fait
| nouveau, et n'avoit peut-être jamais guéri
, de fièvre auparavant; aussi l'expérienoe que
que j'en fis n'est pas un garant suffisant pour
| "oser recommander à qui que ce soit ; parce
| que si d'un côté il emporta la fièvre, de
"autre il contribua extrêmement à m'affoiblir 2
| ºt il m'en resta pendant quelque , tems un
ºbranlement de nerfs et des convulsions par
, tout le corps. . - - - -
|. Ces fréquentes promenades m'apprirent ,
* º dépens, une particularité , qui est
º"'y avoit rien de plus pernicieux à la



santé, quee de se mettre en campagne pen-
aant la saisºn plusieuse, sur tout si la pluie
étoit accompagnée d'une tempête ou d'un ou-
ragan.ºGP ,!'gônftHe la pluie , qui survenoit
quelquefois dans"a saison séche, ne tomboit
jamais sans un orage, aussi trouvois-je qu'elle
sn4 , ' $Les Aventures º
craindrè que celle de septembre ou d'octobre.
• n y avoit près de dix mois que j'étois dans
cetteº isle infortunée , toute possibilité d'en
sortir sembloit m'être ôtée pour toujours ; et
je croyois fermement que jamais créature hu-
maine n'avoit mis le pied dans ce lieu sau-
vage. Ma demeure se trouvoit , selon moi ,
suffisamment fortifiée ; j'avois un grand desir
de faire une découverte plus complette de l'isle,
et de voir si je ne pourrois point rencontrer
des productions qui m'auroient été cachées
jusqu'alors. - eº ºº · · · · , ·
Ce fut le 15 de-juillet que je commençai
de faire une visite de l'isle, la plus exact°
que j'eusse encore faite. J'allai premièrement
à la petite baie, dont j'ai déja fait mention »
et où j'avois abordé avcc mes radeaux. Je
marchai le long de la rivière, et quand j'euº
fait environ deux milles en montant , j°
trouvai que la marée n'alloit pas plus loin »
et que ce n'étoit plus-là qu'un petit ruisseau
coulant, dont l'eau étoit fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été, ou la saison séche
régnoit en ce tems là, il n'y avoît presque
point d'eau en certains endroits , du moins
n'en restoit-il pas assez pour faire un cou-
rant un peu considérable et sensible,º
Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai
plusieurs prairies agréables, unies , et cou-
vertes d'une belle verdure. En s'éloignant du
lit, elles s'élevoient insensiblement dans les
endroits où il n'y avoit pas d'apparence qu'elles
* fussent jamais inondées , c'est-à-dire, près
* des côteaux qui les bordoient ; je trouvai
* quantité de tabac verd , et croissant sur une
· tige extrêmement haute. Il y avoit plusieurs
* autres plantes , que je ne connoissois point,
º et dont je n'avois jamais ouï parler, qui pou-
* voient renfermer des qualités occultes.
* Je me mis à chercher de la cassave , qui
| est une racine dont les Américains font leur
" pain dans tous ces climats ; mais je n'en pus
, point trouver. Je vis de belles plantes d'a-
º loès , mais je n'en savois pas encore l'usage ;
º je vis plusieurs cannes de sucre, mais sau-
· vages et imparfaites faute de culture.Je me
| contentai de ces découvertes pour cette fois ,
!
et m'en revins ,. en considérant , à part moi,
· quels moyens je pourrois prendre, pour m'ins-
truire de la vertu des plantes ct des fruits
que je découvrirois à l'avenir : mais après
y avoir bien pensé, je ne formai aucune con-
clusion ; car, sans mentir , j'avois été si peu
soigneux de faire mes observations dans le
tems que j'étois au Brésil , que je ne con-
noissois guère les plantes de la campagne,
ou du moins la connoissance que j'en avois ,
me pouvoit pas m'être d'un grand secours dans
l'état misérable où j'étois.
Le lendemain , 16 du mois, je repris le
même chemin ; et m'étant avancé un peu plu
loin que je n'avois fait la veille , je trouvai
que le ruisseau et les prairies ne s'étendoient
pas plus loin , et que la campagne com
mençoit à être plus couverte de bois. J';
trouvai plusieurs sortes de fruits, et parii
culièrement des melons qui couvroient la terre,
des raisins qui pendoient sur les arbres, et)
dont la grape riante et pleine étoit prête pour |
la vendange. Cette découverte.me donna au
tant de surprise que de joie, Mais je mo-
dérai mon appétit, et je profitai d'une ex
Périence qui avoit été funeste à d'autres ; x
je me ressouvenois d'avoir Vu mourir en Bar°
barie
barie plusieurs de nos esclaves An glais , qui,
à foree de manger des raisins, avoient gagné
la fièvre et la dyssenterie. J'eus pourtant le
secret d'obvier à des suites si terribles, et
de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et en le faisant sécher au soleil
après l'avoir coupé, pour le garder comme on
garde en Europe ce qu'on appelle des raisins
secs ; je me persuadois qu'après l'automne ce
seroit un manger aussi agréable que sain , et
je ne fus point trompé dans mon attente.
Je passai là toute la journée ; sur le tard
je ne jugeai pas à propos de m'en retourner
au logis , et je me déterminai à découcher ,
pour la première fois de ma vie solitaire.
La nuit étant venue, je choisis un logement
· zout semblable à celui qui m'avoit donné re-
traite à mon premier abord dans l'isle ; ce
fut un arbre bien touffu , sur lequel m'étant !
placé commodément, je dormis d'un profond
sommeil.Le lendemain au matin je procédai
à la continuation de ma découverte , en mar-
chant près de quatre milles ; et jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée
qne je parcourois , j'allois droit au nord , et
laissois derrière à ma droite une enchaînure
de monticules. /
Tome I. N
\
Au bout de cette marche je me trouvai dans
un pays découvert , qui sembloit porter sa
pente à l'occident ; un petit ruisseau d'eau
fraîche , qui sortoit d'une colline tout pro-
che , dirigeoit son cours à l'opposite , c'est-
à-dire à l'Orient : toute cette contrée parois-
soit si tempérée , si verte, si fleurie, qu'on
l'auroit prise pour un jardin planté par ar-
tifice ; et il étoit aisé de voir qu'il y régnoit
un printems perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse, et après je fis une station
pour la contempler à loisir. D'abord l'admi-
ration se saisit de mes sens ; elle suspendit
quelque tems mes soucis rongeans, pour me
· faire savourer en secret le plaisir de voir que
tout ce que je voyois étoit mon bien ; que
j'étois le seigneur et le roi absolu de cette
région; que j'y avois un droit de possession ;
et que si j'avois des héritiers , je pourrois
la leur transmettre aussi incontestablement
qu'on feroit un fief en Angleterre. Je vis une
grande quantité de cacao, d'orangers, de li-
monniers et de citronniers , qui tous étoient
sauvages , et dont il n'y en avoit que peu
qui portassent du fruit , du moins dans la
aison présente. Néanmoins les limons verds
,- •
-
que je cueillis, étoient non-seulement agréa-
bles à manger , mais encore très-sains ; et
dans la suite j'en mêlois le jus avec de l'eau,
qui en recevoit beaucoup de relief, devenant
par-là et plus fraîche et plus salutaire. -
- Je me voyois maintenant assez d'ouvrage
sur les bras ; il s'agissoit de cueillir du fruit,
et de le transporter ensuite dans mon habi-
tation ; car j'avois résolu d'amasser une pro-
vision de raisins et de citrons pour me servir
pendant la saison pluvieuse que je savois bien
qui approchoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux , dont
deux étoient de raisins, et l'autre de limons
et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de
chacun une petite portion pour l'emporter,
et avec cela je pris le chemin de la maison,
résolu de revenir au plutôt, et de me munir
d'un sac ou de quelque autre meuble , tel
que je pourrois trouver, pour enlever le reste.
Après un voyage de trois jours je me rendis
chez moi ; c'est ainsi que j'appellerai désor-
mais ma tente et ma caverne. Mais avant que
d'y arriver , mes raisins s'étoient brisés et
écrasés à cause de leur grande maturité et
de leur pesanteur , en sorte qu'ils valoient
peu de chose , ou plutôt rien du tout. Pour°

- N 2
ce qui est des limions , ils se trouvèrent
très-bons , mais il n'y en avoit qu'un petit
nombre. -
Le jour suivant, qui étoit le 19, je retournai
avec deux petits sacs que j'avois faits pot r
aller chercher ma récolte. Mais je fus surpris
de voir que mes raisins , que j'avois laissés
la veille si appétissans et bieu amoncelés ,
étoient aujourd'hui tous gâtés , tous par mor-
ceaux, traînés et dispercés çà et là, et qu'une
partie en avoit été rongée et dévorée. De-là
je conclus qu'il y avoit dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avoient com-
mis ce dégât ; mais de dire quelles sortes
d'animaux c'étoient, c'est ce qui passoit ma
science. |
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas moyen
de les laisser en un monceau , ni de les
emporter dans un sac , parce que d'un côté
ils seroient pressés , et exprimés sous leur
propre poids, et que de l'autre ce seroit les
livrer en proie aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit. C'est
que je cueillis une grande quantité de raisins,
et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil ;
mais quant aux limons et aux citrons, j'en
A ' -
(
emportai au logis tout autant qu'il en falloit
pour plier presque sous ma charge. .
" Chemin faisant pour m'en retourner de ce
voyage , je contemplois avec admiration la
fécondité de cette vallée , les charmes de sa
· situation , l'avantage qu'il y auroit de s'y voir
à l'abri des orages du vent d'est, derrière ces
bois et ces côteaux ; et je conclus que l'en-
droit où j'avois fixé mon habitation , étoit
sans contredit le plus mauvais de toute l'ile.
Ainsi je pensois dès-lors à déménager, et à
me choisir, s'il étoit possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que
celle que je méditois de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête , et la
beauté du lieu étoit cause que j'en repaissois
mon imagination avec plaisir. Mais quand je
vins à considérer les choses de plus près, et
à réfléchir que ma vieille demeure étoit proche
de la mer, je trouvai que ce voisinage pour-
roit donner lieu à quelque événement favo-
rable pour moi : que la même destinée qui
m'avoit poussé où j'étois , pourroit m'y en-
voyer des compagnons de mon malheur ; et
que quoiqu'il n'y eût pas beaucoup d'appa-
rence à une telle époque, néanmoins , si je
venois à me renfermer dans les collines e*

N 3
dans les bois au centre de l'ile , ce seroit
redoubler mes entraves , et rendre 'mon af-
franchissement non-seulement peu probable,
mais même impossible; et que par conséquent
je ne devois par changer de demeure.
· Mais , j'étois devenu si amoureux d un si
bel endroit , que j'y passai presque tout le
reste de juillet ; et qu'après m'être ravisé ,
j'eusse conclu à ne point changer de domicile,
je ne pus cependant m'empêcher de m'y faire
une petite métairie au milieu d'une enceinte
aSSCZ spacieuse , composée d'une double haie
bien palissadée , aussi haute que j'y pouvois
atteindre , et toute remplie en dedans de
menu bois.Je conchois quelques deux ou trois
nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie aveé
une échelle, comme je faisois dans la pre-
mière ; et dès - lors je me regardai comme
un homme qui avoit deux maisons, l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux ; l'autre à la campagne , pour
faire la moisson et la vendange. Les ouvrages
et le séjour que je fis dans cette dernière ,
me tinrent jusqu'au premier août. -
Je ne faisois que de fiuir mes fortifications,
et de commencer à jouir de mes travaux,
quand les pluies vinrent m'en déloger , et
me chasser dans ma première habitation ,
pour n'en pas sortir sitôt. Car, quoique dans
ma nouvelle je me fusse fait une tente avee
une pièce de voile, et que je l'eusse fort bien
tendue, comme j'avois déjà fait dans la vieille,
cependant je n'étois pas au pied d'un rocher
haut et sans pente qui me servît de boule-
vard contre le gros tems , ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y retirer quand
Ies pluies étoient extraordinaires. | .
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma mé-
tairie au commencement d'août , et que dès
ce tems-là je commençois à en goûter les dou-
ceurs. Je dirai maintenant, pour continuer
mon journal , qu'au troisième jour du même
mois , je trouvai mes raisins, que j'avois sus-,
pendus, parfaitement secs, bien cuits au so-
leil, en un mot, excellens ; ainsi je commençai
à les ôter de dessus les arbres, et je fus bien
avisé de m'y prendre sitôt ; car autrement les
pluies qui survinrent, les auroiententièrement
gâtés, et m'auroient fait perdre mes meilleures
provisions de l'hiver, car j'avois plus de deux
Cent8 grappes. Il me fallut du tems pour les
dépendre, les transporter chez moi, et pour
les serrer dans ma caverme. Je n'eus pas plutôt
-*
N 4 -
fait tout cela, qu'il commença à pleuvoir ; et
ces pluies , qui commencèrent le 13 d'août,
| continuèrentjusqu'à la mi-octobre : il est pour-
tant vrai qu'elles se relâchoient quelquefois ;
mais aussi elles étoient de tems en tems si vio-
lentes, que je ne pouvois bouger de ma ca-
verne durant plusieurs jours.
| Dans cette même saisonl'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la sur-
prise. Il y avoit du tems que j'avois eu le cha-
grin de perdre un de mes chats qui s'en étoit
enfui : depuis que je n'avois ouï ni miau-
lement , ni nouvelles de cet animal, je le
croyois mort , lorsqu'à mon grand étonne-
ment il vint à mon logis escorté de trois petits ,
sur la fin du mois d'août. Il est vrai que j'avois
tué avec mon fusil une espèce d'animal , que
j'ai appellé chat sauvage, mais il me parois-
soit tout différent de ceux que nous avons en
Europe ; et mes petits chats étoient tout-à-fait
semblables aux autres chats domestiques , et à
mes deux vieux en particulier , qui n'étant
224 · Les Aventures -
mon esprit que d'étranges difficultés sur cette
multiplication. Mais cette race qui m'avoit
intrigué dès sa naissance , faillit m'empester
dans la suite par une trop féconde postérité,
-
A
dont je fus bientôt si incommodé, que je me
vis obligé de leur donner la chasse, et même
de les exterminer comme une vermine dange-
rense, ou comme des bêtes sauvages.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 , il
plut sans aucun relâche, tellement que je ne
pus sortir tout ce tems-là ; j'étois devenu fort
soigneux de me garantir de la pluie. Durant
cette longue retraite, je commençai à me
trouver un peu court de vivres ; mais m'étant
hasardé deux fois à aller dehors , je tuai à la
fin un bouc , et trouvai une tortue fort grosse
qui fut pour moi un grand régal.Voici com-
ment je réglois mes repas : je mangeois une
· grappe de raisin à mon déjeûner ;un morceau
de bouc ou de tortue grillé à mon dîner, car
par malheur je n'avois aucun vaisseau propre à
bouillir ou à étuver quoi que ce soit ; à souper
deux ou trois œufs de tortue faisoient mon
affaire. º, -
Pour me désennuyer et faire en même tems
quelque chose d'utile dans cette espèce de .
prison où me confinoit la pluie, je travaillois
régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne , et conduisant ma sape
peu-à-peu vers un des flancs du rocher , je
parvins à le percer de part en part, et à me
" N 5
faire une entrée et une sortie libre derrière
mes fortifications. Mais je conçus d'abord
quelque inquiétude de me voir ainsi exposé,
car de la manière que j'avois ménagé les
choses auparavant, je m'étois vu parfaitement
bien enclos , au lieu qu'à présent je me voyois
en butte au premier agresseur qui viendroit. Il
faut pourtant avouer que j'aurois de la peine à
justifier la crainte qui me vint sur cet articles
et que j'etois trop ingénieux à me tourmenter,
puisque la plus grosse créature que j'eus encore
vue dans l'isle , étoit un bouc. -
Le 3o de septembre étoit l'anniversaire de
mon funeste debarquement. Je calculai les
crans marqués sur mon poteau, et je trouvai
qu'il y avoit trois cent soixante-cinq jours que .
j'étois à terre. J'observai ce jour comme un
jour de jeûne solemnel , le consacrant tout
entier à des exercices religieux , me proster-
nant avec une humilité profonde, confessant
mes péchés à Dieu , reconnoissant la justice
de ses jugemens sur moi, et implorant enfin
sa compassion en vertu de notre divin média-
teur.Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze henres et jusqu'au soleil couchant, après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
Faisin ; et terminant la journée avec la même
^.
N,

dévotion avec laquelle je l'avois commencée,
je m'allai coucher.
· Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que n'ayant eu au commencement nul
sentiment de religion, j'oubliai au bout de
quelque tems de distinguer les semaines , en
marquant pour le dimanche un cran plus long
que pour les jours ouvriers ; ainsi je ne pou-
vois véritablement plus discerner l'un de l'au-
tre. Mais quand j'eus une fois calculé les jours
par le nombre des crans, comme je viens de
le dire , je reconnus que j'avois été un an dans
l'isle. Je divisai cette année en semaines , et
je pris le septième de chacune pour mon di-
manche : il est pourtant vrai qu'à la fin de
mon calcul je trouvai un ou deux jours de mé-
compte.
• Peu de tems après je m'apperçus que mon
encre me manqueroit bientôt ; c'est pourquoi
je fus obligé de la ménager extrêmement, me
, contentant d'écrire les circonstances les plus
remarquables de ma vie , sans faire un détail
journalier des autres choses.
Je m'appercevois déjà de la régularité des
saisons , je ne me laissois plus surprendre,
ni par la pluvieuse , ni par la sèche, et je
savois me pourvoir pour l'une ét pour l'autre.
N 6
/
Mais avant d'acquérir une telle expérience ,
j'avois été obligé d'en faire les frais ; et l'essai
que je vais rapporter, étoit un des plus chers
auxquels j'en fusse venu. J'ai dit ci dessus,
que j'avois conservé le peu d'orge et de riz qui
avoit crû d'une manière inattendue , et où je
m'imaginois trouver du miracle ; il pouvoit
hien y avoir trente épis de riz, et vingt d'orge:
or, je croyois que c'étoit maintenant le tems
propre à semer ces grains, parce que les pluies
étoient passées, et que le soleil étoit parvenu
au midi de la ligne,
Conformément à ce dessein je cultivai une
piéce de terre le mieux qu'il me fut possible
avec une pelle de bois , et après l'avoir par-
tagée en deux parts je semai mon grain. Mais
tandis que j'étois à semer, il me vint en pensée
que je ferois bien de n'employer pas tout cette
228 · Les Aventures -
saison étoit la plus propre pour les semailles :
c'est pourquoi je risquai environ les deux tiers
de mon grain , réservant à - peu - près une
poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être
pris avec cette précaution. De tout ce que
j'avois semé , il n'y en eut pas un seul grain
qui crût à un point de maturité , parce que
)
:-
les mois suivans , qui composoient la saison
séche , la terre n'ayant aucune pluie après
avoir reçu la semence, elle manqudit aussi de
l'humide nécessaire pour la faire germer, et
ne produisit rien jusqu'à ce que la saison plu-
vieuse étant revenue , elle poussât de foibles
tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne crois-
soit point , et devinant aisément qu'il n'en
falloit pas chercher d'autre cause que la sé-
cheresse, je cherchai un autre champ pour
faire un autre essai. Je fouis donc une pièce
de terre près de ma nouvelle métairie , et je
semai le reste de mon grain en février, un peu
avant l'équinoxe du printems. Cette semence
ayant les mois de mars et d'avril pour l'hu-
, mecter, poussa fort heureusement, et fournit
la plus belle récolte que je pusse attendre :
mais comme cette seconde semaille n'étoit
qu'un reste de la première , et que ne l'osant
risquer toute, j'en avois épargné pour une
troisième , elle ne donna enfin qu'une petite
moisson , qui pouvoit en tout monter à deux
picotins, l'un de riz, et l'autre d'orge. .
Mais l'expérience que je venois de faire me
rendit maître consommé dans cette affaire,
m'apprenant précisément quand il falloit se-
-
\

• - , *
"-
mer ; et qu'aussi je pouvois faire deux s e-
mailles , et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je fis une
découverte, dont je sus bien profiter après.
Dès que les pluies furent passées , et que le
tems commença à se mettre au beau , ce qui
arriva environ au mois de novembre , j'allai
faire un tour à ma maison de campagne , où,
après une absence de quelques mois, je trouvai
les choses dans le même état où je les avois
laissées, et même en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double haie que j'avois formée,
étoit non-seulement ferme et entière ; mais
encore les pieux que j'avois faits avec des bran-
ches d'arbres que j'avois coupées autour ,
avoient tous poussé et produit de longues bran-
ches, comme auroient pu faire des saules,
qui repoussent généralement la première an-
· née, après qu'on les a élagués depuis la cime
jusqu'au tronc. Mais je ne saurois comment
VOllS nOmmer ces arbres, dont les branches
m'avoient fourni des pieux.J'étois bien étonné,
et bien aise en même tems de voir croître ces
jeunes plantes ; je les taillai et les cultivai de
façon, qu'elles pussent toutes venir à un même
niveau , s'il étoit possible. Vous ne sauriez
croire couibien elles prospérèrent, ni la belle
z figure qu'elles firent au bout de trois ans :
puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre , néanmoins
elles la couvrirent bientôt toute entière , et
firent enfin une ombre si épaisse , qu'on au-
roit pu loger dessous durant toute la saison
^ sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'au-
tres pieux de la même espèce , et d'en faire
une haie en forme de demi-cercle , pour en-
fermer ma muraille , j'entends celle de ma
première demeure ; car ayant planté un dou-
ble rang de ces pieux , qui devenoient des
arbres , à la distance d'environ huit verges de
ma vieille palissade, ils crûrent bien vîte, et
servirent premièrement de couverture pour
mon habitation , et dans la suite même de
rempart et de défense, comme je le raconterai
en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été
et en hiver , comme on fait en Europe ; mais
en tems de pluie et en tems de sécheresse ,
qui se succédant alternativement deux fois ,
occupent ordinairement les mois de l'année,
selon l'ordre suivant.
Mars , étant ou dans l'équilloxe,
La moitié de Février, ) Tems de pluie, le soleil
La moitié d'Avril. ou bien proche.
La moitié d'Avril ,
Mai 2 Tems sec, le soleil étant
Juin 9 alors au nord de la ligne-
Juillet ,
La moitié d'Août.
La moitié d'Août , Tems de pluie , le soleil
Septembre , étant retourné au voisi-
I§itié d'octobre. J nage de "équin°*°-
N.
· La moitié d'Octobre,
(ovembre - -
# bre » Tems sec, le soleil étant
J cembre, au sud de la lignc-
anv1er » -
La moitié de Février. *
Voilà le train ordinaire des saisons , quoi-
qu'à la vérité il souffrît quelques altérations
de tems en tems , parce que la pluie duroit
plus ou moins long- tems , selon la qualité
ou la violence des vents qui souffloient, J'ai
déjà dit que j'avois appris à mes dépens »
combien les pluies étoient contraires à la
santé ; et c'est pour cela que je faisois toutes
mes provisions par avance , crainte d'être
obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
, vieux.Mais il ne faut pas s'imaginer que je
·
fusse oisif dans ma retraite ; j'y trouvois assez
- d'occupation , car je manquois encore d'une
infinité de chose , dont je ne pouvois me
pourvoir que par un travail rude et une ap-
plication continuelle. Par exemple, je voulus
me fabriquer un panier , je m'y pris de plu-
sieurs manières ; mais toujours les verges que
j'employois pour cela étoient si aisées à casser,
que je n'en pouvois rien faire. J'eus lieu dans
cette conjoncture de me savoir bon gré , de
ce qu'étant un petit garçon , je m'étois fait
un plaisir sensible de fréquenter la boutique
d'un vannier , qui travailloit dans la ville où
mon père faisoit son domicile, et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier : semblable à la
plupart des enfans , je lui rendois volontiers
de petits services ; je remarquois soigneuse-
ment la manière dont il travailloit, je met-
tois quelquefois la main à l'œuvre , et enfin
j'àvois acquis une pleine connoissance de la
méthode ordinaire de cet art. Il ne me man-
quoit plus que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit , que les même branches
de l'arbre dont j'avois coupé mes pieux qui
avoient poussé , pourroient bien être aussi .
flexibles que celles du saule ou de l'osier
d'Angleterre ; et je résolus de l'essayer,
Dans ce dessein, je m'en fus le lendemain
à ma maison de campagne , et ayant coupé
quelques verges de l'arbre dont je viens de
parler, je les trouvai aussi propres que je les
pouvois souhaiter pour ce que je voulois faire.
Ainsi j'y retournai bientôt après avec une
hache , pour couper une grande quantité de
ces menues branches ; ce que je n'eus point
de peine à faire , parce que l'arbre qui les
produisoit, étoit fort commun dans ce canton.
· Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher; et dès qu'elles furent propres
à mettre en œuvre , je les portai dans ma
caverne, où je m'employai, pendant la saison
suivante, à faire, aussi-bien que je pouvois,
un bon nombre de paniers, soit pour trans-
porter, de la terre ou autre chose, soit pour
serrer du fruit , ou pour d'autres usages :
et quoique je ne les achevasse pas dans la
dernière perfection, ils étoient pourtant d'assez
bon service pour ce à quoi je les destinois.
J'eus soin depuis ce tems - là de ne m'en
laisser jamais manquer ; et à mesure que les
vieux dépérissoient, j'en faisois de nouveaux.
Je m'attachai sur-tout à faire quelques paniers
forts et profonds pour serrer mon blé , au
lieu de le mettre dans des sacs , au cas qu'il
me vînt une grosse récolte.
|
º
",
º
|
|

• Quand je fus venu à bout de cette diffi-
culté , et que j'y eus consumé un temps
· extraordinaire , je mis en mouvement les res- .
sorts de mon imagination , pour voir s'il ne
seroit pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avois de deux choses. Pre-
mièrement, je manquois de vaisseaux propres
à contenir des choses liquides , n'ayant que
deux petits barils , où il y avoit encore ac-
tuellement beaucoup de rum ; ajoutez à cela
quelqnes bouteilles de verre médiocrement
grandes, les umes quarrées, les autres rondes,
où il y avoit de l'eau - de - vie ou d'autres
Iiqueurs. Je n'avois pas seulement un pot à
faire cuire quoi que ce soit , excepté une
grosse marmite que j'avois sauvée du vais-
seau , mais qui , à raison de sa grandeur,
n'étoit point propre pour mes usages , qui
auroient été d'y faire un peu de bouillon,
et d'y étuver quelquefois un petit morceau
de viande. La seconde chose que j'aurois bien
voulu avoir , c'étoit une pipe à fumer du
tabac ; mais cela me parut impossible pen-
dant quelque tems : à la fin je trouvai une
invention fort bonne pour y suppléer.
· Je m'employois tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ou-
»


#
t
vrages d'osier ; et j'allois ainsi passant mon
été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre
une partie d'un tems qui m'étoit très-précieux.
J'ai dit ci-dessus que j'avois un grand desir
de parcourir toute l'isle, que je m'étois avancé
jusqu'à la source du ruisseau , et que de-là
j'avois poussé jusqu'au lieu où étoit ma mé-
tairie , et d'où rien ne s'opposoit à la vue
jusqu'à l'autre côté de l'isle et au rivage de
la mer. Je voulus traverser jusques-là. Pour
cet effet je pris mon fusil , une hache et mon
chien , avec cela une quantité plus qu'or-
dinaire de plomb et de poudre , et deux ou
trois grappes de raisins, que je mis dans mon
sac , et je me mis en chemin. Quand j'eus
traversé toute la vallée dont j'ai déja parlé,
je découvris la mer à l'ouest , et comme il
faisoit un tems fort clair, je vis distinctement
la terre ; je ne pouvois dire si c'étoit une
· isle, ou un continent ; mais je voyois qu'elle
étoit très - haute , s'étendant de l'ouest à
l'ouest- sud - ouest , et ne pouvant pas être
éloignée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la si-
tuation de cette terre , c'est qu'elle étoit
dans l'Amérique ; et suivant toutes les es-
times que j'avois pu faire , elle devoit con-
1
finer avec les pays Espagnols , pouvant être
toute habitée par des sauvages , qui, si j'y
eusse abordé , m'auroient sans doute fait
subir un sort plus dur que n'étoit le mien. .
C'est pourquoi j'acquiesçai aisément aux dis-
positions de la Providence, que je reconnois-
sois , et croyois déja régler toutes choses
pour le mieux. Cette découverte ne donna
nulle atteinte à mon repos , et je me donnai
bien garde de me tourmenter l'esprit par des
souhaits impuissans.
Outre cela , quand j'eus mûrement con-
sidéré la chose, je trouvai que si cette côte
faisoit partie des conquêtes Espagnoles, je
verrois infailliblement passer et repasser de
tems à autre quelques vaisseaux ; que si au
contraire je n'en voyois jamais , il falloit
que ce fût la côte qui sépare la nouvelle
Espagne du Brésil , et qui est une retraite
de Sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils
sont antropophages, ou mangeurs d'hommes ,
et qu'ils ne manquent point de massacrer et
de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
mains.
J'avançois tout à loisir en faisant ces ré-
flexions. Ce côté de l'isle me parut tout dif-
férent du mien ; les paysages en étoient
beaux , les champs ou les plaines toutes ver-
doyantes et émaillées de fleurs , les bois
hauts et touffus. Je vis quantité de perro-
quets , et j'aurois bien voulu en attraper un
pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler.
Je me donnai bien du mouvement pour cela ;
à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis
d'un coup de bâton ; mais l'ayant relevé
d'abord , j'eus soin de le mettre dans mon
sein, et à force de le dorloter, je le remis
et le fortifiai si bien , que je l'emportai chez
nioi. Il se passa quelques années avant que
je le pusse faire parler ; mais enfin je lui
appris à m'appeller par mon nom d'une façon
tout-à-fait familière , il arriva dans la suite
un accident, qui n'est au fond qu'une baga-
telle , mais qui ne laissera pas de divertir le
lecteur , et que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me douna beaucoup de plaisir ;
je trouvai dans les lieux bas des animaux que
je prenois les uns pour des lièvres , les au-
tres pour des renards ; mais ils avoient quelque
chose de bien différent de tous ceux que j'a-
vois vus jusqu'alors ; et quoique j'en tuasse
Plusieurs, je ne succombai point à la ten-
tation d'en manger ; aussi n'avois-je pas lieu
de rien risquer du côté du manger , puisque
"
| #
-,
i• _
|
|
j'en avois à foison, et d'une grande bonté ;
nommément des boucs, des pigeons , et des
tortues ; à quoi , si l'on ajoute mes raisins,
Je défie tous les marchés de Leaden-Hall de
mieux fournir une table que je le pouvois
faire à proportion de la compagnie. Et si d'un
côté mon état étoit assez déplorable , je de-
vois de l'autre m'estimer fort heureux , de
ce que, bien loin d'être réduit à la disette
et à la nécessité de jeûner, je jouissois d'une
pan faite abondance assaisonnée de * délica-
tesse. "
Durant ce voyage je ne faisois jamais plus
de deux milles ou environ par jour , à prendre
par le plus court ; mais je faisois tant de tours
et de détours , pour voir si je ne ferois point
quelque belle découverte, que j'étois fort las
et fatigué, toutes les fois que j'arrivois au
lieu où je voulois choisir mon gîte pour la
nuit , et alors je m'allois nicher sur un ar-
bre, ou bien je me logeois entre deux ar-,
bres , plantant un rang de pieux à chacun
de mes côtés , afin de me servir de barri-
cades , ou du moins d'empêcher que les bêtes
sauvages ne pussent venir sur moi sans m'é-
veiller avant. -
Dès que je fus venu au bord de la mer »
mon admiration augmenta pour ce côté de
l'isle ; tout ce qui se présentoit à ma vue me
confirmoit dans l'opinion où j'étois déja , que
le plus mauvais lot m'étoit échu en partage.
Le rivage que j'habitois ne m'avoit feurui
que trois tortues dans un an et demi de tems,
au lieu que celui que je contemplois, en étoit
couvert d'un nombre infini ; tout y fourmil-
loit d'oiseaux de plusieurs sortes , dont les
uns m'étoient connus de vue , les autres in-
connus ; la plupart très-bons à manger, sans
pourtant que j'en puisse dire le nom , ex-
cepté ceux qu'on appelle Penguins dans l'A-
mérique.
J'aurois pu en tuer autant que j'aurois
voulu ; mais j'étois chiche de ma poudre et
de mon plomb , et je souhaitois plutôt de
· tuer une chèvre s'il étoit possible, parce qu'il
y avoit beaucoup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la côte fût beaucoup plus abon-
dante en boucs que celle où j'habitois, néan-
moins il étoit bien plus difficile de les appro-
cher ; parce que ce canton étant plat et uni ,
ils pouvoient m'appercevoir plus aisément ,
que lorsque j'étois sur les rochers et sur les
collines.
Toute charmante que fût cette contrée ,
Je

je ne sentois cependant pas la moindre incli-
nation à changer d'habitation ; j'étois accou -
tumé à celle où je m'étois fixé dès le commen-
cement ; j'y étois attaché naturellement; et
dans ce même tems auquel j'admirois mes belles
découvertes , il me sembloit que je fusse éloi-
gné de chez moi , et dans un pays étranger.
Enfin , je pris ma route le long de la côte
tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien
environ douze milles : alors je plantai une
grande perche sur le rivage pour me servir
de marque , et couclus de mu'en retourner au
logis ; mais que la première fois que je me
mettrois en chemin pour faire un autre voyage,
je prendrois à l'est de mon domicile ; et
qu'ainsi je ferois le tour jusqu'à ce que je par-
vinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre che-
min que celui par où j'étois venu, croyant
que je pourrois voir aisément toute l'isle , et
que je ne pourrois pas manquer, en jetant les
yeux ça et là, de trouver mon ancienne de-
meure. Mais je me trompai dans ce raison-
nement ; car , quand je me fus avancé l'es-
, pace de deux ou trois milles dans le pays,
je me Irouvai dans une vallée spacieuse, mais
environnée de collines tellement couvertes de
Tome I. O





bois , que je ne pouvois à nulle enseigne de .
viner mon chemin , à moins que ce n'eût
été au cours du soleil ; encore auroit-il fallu
pour cela que je susse la position de cet astre,
ou l'heure de jour. 4
Il arriva pour surcroît d'infortune, qu'il fit
1In tems sombre durant trois ou quatre jours ,
que je séjournai dans cette vallée. Comme je
ne pouvois point voir de soleil tout ce tems-là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond ,
et de me voir enfin obligé de gagner le bord
de la mer , où je cluerchai ma perche , et
d'enfiler le même chemin que j'avois déja
fait.Ainsi je m'en retournai au logis à pe-
tites journées , supportant et le poids de la
chaleur qui étoit excessive, et celui de mon
fusil , de ma munition , de ma hache , et
d'autres provisions.
Mon chien dans cette caravane surprit un
jeune chevreau et le saisit ; j'accourus d'a-
bord , et fus assez diligent pour sauver ce
petit animal de la gueule du chien, et de le
prendre en vie.Je souhaitois passionnément
de le transporter au logis, s'il étoit possible ;
car j'avois souvent ruminé s'il n'y auroit pas
moyen de prendre une couple de ces jeunes
animaux , et de les nourrir , pour former un
troupeau de boucs privés, lequel, au défaut
de ma poudre et de mon plomb , pourroit un
jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête ,
que je lui mis autour du cou , et avec une
corde que j'y attachai, je le menai à ma
suite. Ce ne fut pas sans peine que je m'en
fis suivre jnsqu'à ma métairiè. Mais quand
j'y fus arrivé , je l'y enfermai, et le laissai
là ; car il me tardoit bien d'être de retour »
et de me revoir chez moi après un mois d'ab-
sence. -
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce
fut pour moi de revoir mon ancien foyer, et
de reposer mes os dans mon lit suspendu. Le
voyage que je venois de faire sans tenir de
route certaine pendant le jour, sans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'avoit si
fort lassé sur la fin , que ma vieille maison
me parut après cela comme un établissement
parfait, où rien ne manquoit. Tout ce qui
étoit autour de moi m'enchantoit, et je résolus
de ne jamais plus m'éloigner pour un temps
considérable , tandis que ma destinée me re-
tiendroit dans l'isle. ) -
Je gardai la maison pendant une semaine ;
pour goûter les douceurs du repos, et me re-
-
O 2
faire de mon long voyage. Cependant une af-
, faire de grande conséquence m'occupoit sérieu-
sement ; c'étoit une cage que je faisois pour
mon perroquet ; il commençoit déjà à être de
la famille , et nous nous connoissions parfaite-
ment lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
chevreau que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma métairie, et je trouvai bon de l'aller
quérir, ou du moins de lui porter à manger.
Quand je fus là , je le trouvai dans le même
endroit où je l'avois laissé ; car il ne pouvoit
pas sortir, et il étoit à demi-mort faute de pâ-
ture. Je fus lui chercher de petites branches
d'arbres et d'arbrisseaux les plus tendres que
je pus trouver, et je les lui jetai. Quand il
eut mangé , je l'attachai comme la première
fois, et je ne mis à l'emmener. La faim qu'il
avoit soufferte , l'avoit si fort maté et rendu
si souple, qu'il me suivoit comme un chien ,
et j'aurois pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un soin particulier, ne cessant de lui
donner à manger, et de le caresser tous les
jours. En peu de tems il devint si familier ,
si gentil, si caressant , qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et fut agrégé au nombre
de mes domestiques. -
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 3o de septembre qui étoitl'an-
niversaire de mon arrivée dans l'île, où j'étois
depuis deux ans, et d'où je n'avois pas plus
d'espérance de pouvoir sortir que le premier
jour que j'y avois passé, je l'observai d'une
de Robinson Crusoé. 245
l'année précédente. Je m'occupai tout le jour
• à m'humilier devant Dieu , et à reconnoître
sa miséricorde infinie, qui vouloit bien donner
à ma vie solitaire des adoucissemens , sans les-
quels elle m'auroit été insupportable. Je re-
merciois humblement et de bon cœur sa divine
providence de s'être manifestée à moi, et de
m'avoir fait connoître que je pouvois être heu-
reux dans cette solitude, et même plus heu-
reux que dans une vie libre, où j'aurois à sou-
hait les plaisirs du monde et de la société; de
ce qu'il me dédommageoit abondamment des
maux que je souffrois, et qu'il suppléoit aux
biens qui me manquoient , par sa présence ,
par la communication de sa grace, m'assis°
tant, me consolant, m'encourageant à attendre
sa protection pour la vie présente, et une fé-
licité sans bornes pour celle qui est à venir.
Ce fnt alors que je reconnus plus sensible-
ment que je n'avois encore fait, que la vie que
je menais étoit , avec toutes ses n #cir- .
O
constances plus heureuse que celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie passée ,
durant laquelle je m'étois abandonné à toutes
sortes de méchancetés et d'abomination. Mes
chagrins et ma joie commençoient à changer
d'objet ; je concevois d'autres desirs et d'au»
tres affections ; je faisois mes délices des
choses toutes nouvelles , et différentes de
celles qui m'auroient chagriné au commence-
ment de mon séjour dans l'île , pour ne pas
dire depuis tout le tems que j'y étois.
" Ci-devant quand j'allois chasser, ou visiter
la campagne, j'étois sujet à tomber dans des
angoisses à la vue de ma condition, et à me
pâmer subitement de douleur, lorsque je con-
sidérois les forêts, les montagnes et les déserts,
où , sans compagnon et sans ressource , je me
voyois renfermé par les barrières éternelles de
l'océan, Ces pensées me surprenoient SOuVent
au milieu dé mon plus grand calme ; comme
nn orage elles me jettoient dans le trouble et
dans le désordre, me faisoient entrelacer les
mains l'une dans l'autre, et pleurer comme
un enfant. Quelquefois ces Inouvemens me
prenoient au mîlien de mon travail t alors je
m'asseyois aussitôt , soupirant amérement ,
les yeux attachés à terre durant deux ou trois
heures de suite ;, et cela empiroit ma condi-
tion : car, si j'avois pu lâcher la bonde à mes
• larmes, et exaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurois soulagé la nature en la dé-
chargeant par-là d'un pesant fardeau.
Mais à cetre heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses ; la parole de Dieu avoit part
à mes occupations journalières ; et de cette
source émanoient toutes les consolations dont
mon état présent avoit besoin. Un matin que
j'étois fort triste , je pris la bible, et à l'ou-
verture du livre je lus ces paroles : « Non ,
» non ; je ne te délaisserai ni ne t'abandon-
» nerai jamais : » il me sembla d'abord que
ces paroles s'adressoient à moi, et je ne voyois
pas que de telles paroles pussent être tirées
d'un tas immense à point nommé , dans le
tems que je déplorois mon sort , comme une
personne abandonnée de Dieu et des hommes,
« Eh bien , dis - je alors , si Dieu ne me dé-
» laisse point, que m'importe-t-il que tout le
» monde me délaisse ou non ? puisque d'un
| » autre côté, si je possédois tout le mende, et
» que je vinsse à perdre la faveur et la grace
» de Dieu , mon gain, hélas ! seroit un néant ,
» et ma perte irréparable. » -
Dès ce moment, je conclus en moi - même
qu'il étoit possible que je vécusse plus heureux
dans cet état de solitude, que je ne ferois pro-
bablement dans le commerce du monde et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la
chaleur de cette réflexion, je fus me disposer
à rendre graces à Dieu , comme d'un bienfait
singulier, de m'avoir bien voulu amener dans
un tel lieu.
Mais je ne sais quelle puissance secrette vint
heurter à ma conscience, qui me retint, et qui
m'ota la hardiesse de proférer les paroles que
j'avois préméditées, pour me mettre dans la
bouche cette apostrophe que je me fis à moi-
même à haute voix : « Quoi donc ! serois - je
» assez hypocrite pour prétendre remercier
» Dieu d'une chose à laquelle je puis tout au
» plus me soumettre et me résigner , mais
dont je le prierois volontiers de vouloir bien
» me délivrer ? Il faut donc corriger un mou-
2
)
2)
)
vement peu réglé , et ramener la chòse à un
» juste milieu. Je ne puis pas témoigner de
» reconnoissance d'être ici , il est vrai , mais
» je puis rendre mes très-humbles actions de
» graces à la Providence, de ce qu'il lui a
» plu m'ouvrir les yeux par la voie des afflic-
» tions, pour me découvrir la turpitude de
» ma vie passée, me faire détester ma mé-
)
D
» chanceté et me conduire dans les sentiers de
» la pénitence. » Je n'ouvrois jamais la bible
ni ne la fermois, que je ne bénisse ardemment
le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon ami, qui
étoit en Angleterre et à qui je n'en avois rien
mandé, d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises, et de ce que depuis j'avois eu
le bonheur de le sauver du naufrage.
, J'étois dans cette disposition d'esprit, quand
je commençai ma troisième année; et quoique
je n'importune pas le lecteur, pour lui donner
une relation aussi exacte de mes travaux du-
rant cette année que de ceux de la première,
néanmoins il faut observer en général, que je
fus rarement oisif, mais que je partageois mon
temps en autant de parties, que je m'étois
obligé de vaquer à différentes fonctions qui
étoient, premièrement, le service de Dieu et
la lecture de l'écriture sainte, à laquelle je
vaquois régulièrement et quelquefois trois fois
par jour. Secondement, les courses que je fai-
sois avec mon fusil, pour tuer de quoi manger, .
et qui duroient ordinairement trois heures
lorsqu'il ne pleuvoit pas. En troisième lieu,
les soins qu'il falloit que je me donnasse pour
apprêter et pour cuire ce que j'avois tué, ou
pour le conserver et en faire provision, ce qui


/
L'
m'occupoit une bonne partie de la journée.
Outre cela il faut remarquer que , pendant
1out le tems que le soleil étoit dans son apogée
ou dans le voisinage de ce point , les chaleurs
étoient si excessives, qu'il n'étoit pas possible
de sortir ; ainsi on doit supposer que je ne
pouvois pas avoir plus de trois ou quatre heures
l'après-diné, avec cette exception cependant
que quelquefois je changeois mes heures de
chasser avec celles de travailler ; ainsi je tra-
vaillois le matin , et j'allois dehors sur le tard
avec mon fusil.
A ce peu de tems destiné au travail, je vous
prie d'ajouter l'énorme difficulté de mon tra-
vail, et les heures que le manque d'outils, de
commodités et d'habileté, m'obligeoit souvent
de retrancher de mes autres occupations pour
faire la moindre chose. Je vous dirai , pour
preuve de cela, que je mis quarante - deux
jours entiers à me labriquer une planche pour
. me servir de tablette dans ma caverne; au lieu
que deux scieurs , avec leurs outils et un ate-
lier convenable, en auroient fait six d'un seul
tronc, et dans une journée. |
· Voici , par exemple , comment je m'y
prenois. J'allois dans le bois me choisir un
gros arbre , parce que la planche deyoit être
*
large. J'étois trois jours à couper cet arbre
par le pied , et deux autres à l'ébrancher ,
et à le réduire à une pièce de merrain. A
force de hacher , de trancher et de char-
penter , j'en réduisois les deux côtés 6.Il
coupeaux , jusqu'à ce que je l'eusse rendu
assez léger pour le manier aisément. Alors
je l'applatissois et l'applanissois d'un bout à
I'autre. J'en faisois autant des deux côtés ,
jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'y a personne qui ne convienne
avec moi, qu'un tel ouvrage devoit être un
rude exercice pour mes mains; mail le travail
et la patience m'en firent venir à bout, comme
de bien d'autres choses. J'ai seulement été
bien aise de vous mettre devant les yeux
cette particularité , pour montrer en même
temps la raison pourquoi tant de temps se
consumoit en de si petites choses ; et qu'en
effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et
qu'un jeu, quand on a de l'assistance et des
outils , qui, sans ces deux choses , deman-
deroient un tems et un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le
1ravail et la patience réparoient toutes les
brèches , suppléoient à tous mes besoins ,
et me fournissoient copieusement tout ce qui
252 - Les Aventures
m'étoit nécessaire dans la condition où je me
trouvois. C'est ce qui paroîtra clairement dans
la suite du discours.
Le mois de novembre étoit venu, j'atten-
dois ma récolte d'orge et de riz. La terre
que j'avois fossoyée et cultivée pour recevoir
ces grains, n'étoit pas grande ; la quantité
de chaque espèce que j'avois semée , ne
montoit pas comme je l'ai déja remarquê ,
à plus d'un demi picotin , à cause que j'a-
vois perdu le fruit d'une saison, pour avoir
'semé pendant la sécheresse. .. Mais pour le
présent, je me promettois une bonne récolte,
lorsque je m'apperçus tout d'un coup que je
.serois en danger de tout perdre , et de me
le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes , dont il n'étoit presque pas possible
de défendre mon champ. Les premières hos-
tilités furent commises par les boucs, et par
ces autres animaux , auxquels j'ai donné
ci-dessus le nom de lièvres, qui, tous ayant
une fois goûté du blé en herbe , y demeu-
roient campés nuit et jour , le mangeant à
mesure qu'il poussoit , et cela si près du
Pied , qu'il étoit impossible qu'il eût le tems
de se former en épis. -
º° "e vis point d'autre remède à ce mal,
- que
|
que de fermer mon blé d'une haie qui régnât
tout autour. Je le fis avec beaucoup de peine
et de sueur ; d'autant plus que la chose étoit
pressée , et demandoit beaucoup de dili-
gence. Cependant, commè la terre labourée
étoit proportionnée à la semence que j'y avois
mise, et par conséquent de petite étendue,
je l'eus close et mise hors d'insulte dans en-
viron trois semaines de tems. Et pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs , j'en
tirai quelques-uns pendant le jour , et leur
opposois mon chien pendaIit la nuit, en le
laissant attaché à un poteau justement à l'en-
1rée de l'enclos, d'où il s'élançoit ça et là,
et leur aboyoit continuellement de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt
je vis mou blé croître , prospérer, et mûrir
à vue d'œil.
· Mais si les bêtes fauves avoient fait du
dégât dans ma moisson, dès qu'elle avoit été
en herbe, les oiseaux la menaçoient d'uné
ruine entière, maintenant qu'elle paroissoit
couronnée d'épis ; car , me promènant uri
jour le long de la haie, pour voir commené
mon blé avançoit, je vis que la place ét it
entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne
Tome I, · p
sais combien de sortes , qui demeuroient aux
aguets , et n'attendoient , pour faire la pi-
corée, que le moment auquel je serois parti.
254 • Tes Aventures
jamais sans mon fusil. Dès que le coup fut
tiré , vous auriez vu s'élever dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avois point
remarqués , et qui s'étoient tenus cachés au
fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux ;
car il me présageoit la dissipation de mes
espérances, la disette où j'allois tomber; la
perte totale de ma récolte ; et ce qu'il y
avoit de pis, c'est qu'en prévoyant ce mal-
heur , je ne savois pas encore comment le
prévenir. Cependant je résolus de ne rien
oublier pour sauver mon grain , et de faire
même sentinelle nuit et jour s'il en étoit
besoin. Avant toutes choses je me portai sur
les lieux , pour voir le dommage qui m'avoit
été fait. Ces harpies avoient à la vérité fait
du dégât, mais non pas aussi considérable-
ment que je m'y étois attendu : la verdeur
des épis avoir tempéré leur avidité ; et si je
pouvois sauver les restes, ils me promettoient
encore une bonne et abondante moisson.
ºe restai là quelques momens pour re-
charger mon fusil ; après quoi me retirant
un peu à l'écart, rien n'étoit plus aisé que
de voir mes voleurs en embuscade sur tous
les arbres d'alentour ; comme s'il n'épioient,
pour faire leur irruption, que l'heure de mon
départ. L'événement ne me permit point d'en
douter : je m'éloignai de quelques pas ,
comme pour m'en aller tout-à-fait. A peine
avois - je disparu , qu'ils descendoient dere-
chef l'un après l'autre dans le champ de
bled. J'en fus si irrité, que je n'eus pas la
patience d'attendre qu'ils s'y fussent assem-
blés en plus grand nombre , d'autant plus
qu'il me sembloit qu'on me rongeoit les en-
trailles , et que chaque grain qu'ils avaloient,
me coûtoit bien la valeur d'un pain entier.
Je m'avançai donc près de la haie , tirai
sur eux un second coup , et en tuai trois.
C'étoit justement ce que je souhaitois pas-
sionnément , car je les ramassai d'abord ;
pour rendre leur punition exemplaire, et les
traiter comme on fait les insignes voleurs en
Angleterre, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, afin de donner
de la terreur aux autres. Il n'est presque pas
possible de s'imaginer le bon effet que cela
produisit. Les oiseaux , depuis ce tems-là ,

P 2
non-seulement ne venoient plus dans mon ,
bled , mais abandonnèrent encore tout ce
canton de l'isle , et je n'en vis plus aucun
dans tout le voisinage , tout le tems que
demeura l'épouvantail. J'en eus une joie ex-
1rême , comme vous pouvez bien le croirr,
et je fis ma récolte sur la fin de décembre ,
qui est dans ce climat la saison propre pour
la seconde moisson.
Avant de commencer cette récolte , je
n'étois pas peu intrigué pour savoir comment
je suppléerois à une faucille , car il m'en
falloit une pour couper le bled. Je n'eus pas
d'autre parti à prendre, que de m'en fabri-
quer une le mieux que je pourrois avec un
des sabres ou des coutelas que j'avois sauvés
parmi les autres armes du vaissean. Comme
ma récolte avoit été peu de chose , celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. D'ail-
leurs je n'y cherchai pas d'autre façon , ne
me souciant point de couper autre chose que
les épis seuls , ensuite je les égrenai entre
mes mains. Ma moisson étant achevée , je
trouvai que de mon demi picotin que j'avois
semé, il m'étoit provenu près de deux bois-
seaux et demi d'orge, autant du moins que
je Pouvois le conjecturer, parce que je n'avois
alors aucune mesure.
!
, Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup
de courage ; c'en étoit assez pour me faire
connoître que la Providence voudroit bien un
jour ne me pas laisser manquer de pain :
néanmoins je me voyois encore dans un grand
embarras; car je ne savois ni comment moudre
ce grain pour en faire de la farine , ni com-
ment pétrir cette farine pour faire du pain »
ni comment cuire ce pain quand il seroit
pétri. Toutes ces difficultés jointes au desir
que j'avois d'amasser une bonne quantité
de provisions, et d'avoir par-devers moi un
grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir ,
je résolus de ne point tâter de cette récolte,
mais de la conserver, et de l'employer toute
entière en semence la saison prochaine : en
attendant je voulus mettre toute mon industrie
et toutes les heures de mon travail à exécuter
le grand dessein que j'avois de perfectionner
l'art de labourer , aussi bien que celui de
goûter avec usure les fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un sens pro-
pre et littéral , que je travaillois pour ma vie.
Mais c'est une chose étonnante , et à laquelle
je ne crois pas que beaucoup de gens fassent
réflexion, que les préparatifs qu'il faut faire,
le travail qu'il faut subir, et les formes diº-


P 3
rentes qn'il faut donner à son ouvrage , avant
de pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on
appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étois réduit à un état de pure
nature; et chaque jour aidoit à m'en convaincre
de plus en plus , même depuis que j'eus re-
cueilli le plus de blé qui avoit crû d'une ma-
nière si extraordinaire et si inattendue au pied
du rocher, et que j'ai déjà racontée.
Premièrement , je n'avois point de charrue
pour labourer la terre , point de bêche pour
la fossoyer. Il est vrai que je suppléai à cela
en me faisant une pelle de bois, dont j'ai déjà
parlé ; mais aussi reconnoissoit-on aisément
l'imperfection de cet outil dans mon ouvrage.
Et quoiqu'il m'eut coûté plusieurs jours à faire,
néanmoins , comme il n'étoit point garni de
fer tout autour, non-seulement il s'usa plutôt,
mais encore cela étoit cause que j'en travaillois
avec plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela, et suppor-
tois avec une patience égale , et la difficulté
du travail, et le peu de succès dont il étoit
suivi. Après que mon blé étoit semé , j'aurois
eu besoin d'une herse ; mais n'en ayant point,
J° ºº voyois obligé de passer par - dessus ma
"
' !
1
terre avec une grosse branche d'arbre , que
je traînois derrière moi, avec laquelle je grat-
1ois, pour ainsi dire, plutôt qu ejé ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe, ou en épi,
ou en nature, de combien de choses n'avois je
pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour
le fermer d'un enclos , en écarter les bêtes et
les oiseaux , le faucher , le sécher , le voi-
turer , le battre , le vanner , et le serrer ?
Après cela il me falloit un moulin pour moudre,
un tamis pour passer la farine , du levain et
du sel pour faire fermenter , et un four pour
cuire mon pain. Voilà bien des instrumens
d'un côté , et de l'autre bien des ouvrages
différens; je ferai pourtant voir que tous ceux-
là me manquèrent, et que je ne manquai à
aucun de ceux-ci. Mon blé m'exerçoit beau-
coup, mais aussi il m'étoit d'un grand secours,
et je le regardois comme le plus précieux de
tous mes biens. Cependant , tant de choses à
faire , et tant d'autres dont j'avois un besoin
extrême , m'auroient fait perdre patience, si
ce n'eût été qu'il n'y avoit point de remède à
cela ; d'ailleurs, la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur , parce que
de la manière dont je l'avois divisé, il y avoit /
une certaine partie du jour affectée à ces sor2
P 4
tes d'ouvrages ; et comme je ne voulois em-
ployer aucune portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande
provision, j'avois par-devers moi les six mois
prochains pour tâcher de me fournir, par mon
trayail et par mon industrie , de tous les us-
tensiles propres à tourner à profit les grains
que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un
plus grand espace de terre, parce que j'avois
déjà une assez bonne quantité de semences
pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne pou-
vois préparer la terre sans me faire une bêche-
C'est aussi par où je commençai , et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant
que je l'eusse achevée ; encore étoit-elle fort
xude et mal fagotée , en sorte que mon ou-.
vrage en devint une fois plus pénible. Mais
tout cela ne fut point capable de me décou-
rager , ni de m'empêcher de passer outre ,
et enfin je semai ma semence en deux pièces
de terres plates et unies , les plus proches de
ma maison que je pusse trouver. Je les en-
iourai d'une bonne haie. Cette haie étoit com-
posée du même bois que celle de ma maison :
ainsi je savois qu'elle croîtroit, et que dans un
sº de tems elle formeroit une haie vive , qui
*a
ne demanderoit que peu de réparations. Cet
ouvrage ne fut point si petit , qu'il ne m'oc-
cupât bien durant trois mois , parce qu'une
partie de ce tems étoit de la saison pluvieuse,
qui ne permettoit de sortir que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois confiné dans
ma maison , par la continuation des pluies ,
je m'occupai de la manière que je raconterai
| tout à l'heure : mais en même tems que je
travaillois, je ne laissois pas de m'amuser à
parler à mon perroquet ; ainsi il apprit à par-
ler lui-même , et à dire son nom et son sur-
nom , qui étoient perroquet mignon , et qui
de Robinson Crusoé. 261
ouï prononcer dans l'isle par une autre bouche
que la mienne. Ce petit animal me servoit de
compagnon dans mon travail ; et les entretiens
que j'avois avec lui , me délassoient souvent
dans des occupations graves et importantes »
comme vous l'allez voir. Il y avoit déjà long-
tems que je considérois à part moi , si je ne
pourrois point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avois un besoin extrême ;
mais j'ignorois la méthode qu'il falloit prendre
pour pourvoir à ce besoin. Néanmois, quand
je considérois la chaleur du climat, je ne dou-
tois presque pas, que si je pouvois seulement
- - : P 5
trouver de l'argile propre , je ne pusse former
un pot, qui étant séché au soleil, seroit assez
dur et assez fort pour être manié , et pour y
mettre des choses sèches de leur nature, et qui
demanderoient d'être tennes telles : et comme
je m'attendois bientôt à avoir une assez grande
quantité de blé , de farine et d'autres choses,
je me proposois aussi de les serrer de la ma-
nière que je viens de dire : pour cet effet , je
résolus de me façonner quelques pots , mais
de les faire aussi grands qu'il me seroit pos-
sible , afin qu'ils se pussent tenir fermés
comme des jarres , et qu'ils fussent tous prêts
à recevoir les différentes choses que je voudrois
y mettre. -
Le lecteur auroit pitié de moi , ou plutôt il
s'en riroit, si je lui disois de combien de ma-
nières bizarres je m'y pris pour former mama-
tière ; combien étrange et difforme fut la fi-
gure que je donnai à mes ouvrages ; combien
il y en eut qui tombèrent par morceaux, les
uns en dedans, les autres en dehors,parce que
l'argile n'étoit pas assez ferme pour soutenir
son propre poids ; combien qui se fêlèrent à
la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir
été exposés trop précipitamment ; combien
enfin se brisèrent en les changeant de place,
V,
et avant qu'ils fussent secs , et après qu'ils le
furent ; tellement que quand je me fus donné
bien de la peine et du travail pour l'arracher
de son sein, pour l'apprêter, pour la mettre
en œuvre, je ne pus faire plus de deux vastes
et vilaines machines de terre , que je n'ose-
rois appeller jarres, mais qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
| Néanmoins , comme ces deux vases s'é-
toient bien cuits et durcis au soleil, je les sou-
levai adroitement et les mis dans deux grands
paniers d'osier, que j'avois faits exprès pour
les empêcher de se casser ; et comme il y
avoit du vide entre le pot et le panier , je le
remplis tout à fait avec de la paille de riz
et d'orge, comptant que ces deux pots se tien-
droient toujours secs, et que j'y pourrois pre-
miérement serrer mon blé, et peut-être aussi
ma farine , après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison
des grands vases , je fus assez content du
succès que j'eus à en faire bon nombre de
petits, comme des pots ronds, des plats, des
cruches, des terrines. L'argile prenoit sous
ma main toute sorte de figures , et elle re=
cevoit du soleil une dureté surprenante.
Mais tout cela ne répondoit pas encore à
- ' P 6
|

la fin que je m'étois proposée, qui étoit d'a-
voir un pot de terre capable de contenir les
choses liquides, et de souffrir le feu , ce que
ne pouvoit faire aucun des ustensiles dont j'é-
tois déja pourvu. Au bout de quelque tems il
arriva, qu'ayant fait un bon feu pour apprêter
mes viandes, je trouvai en fourgonnant dans
le foyer un morceau de ma vaisselle de terre ,
qui étoit cuit, dnr comme une pierre, et rouge
264 : Les Aventures
de voir cela, et je dis en moi-même, qu'assu-
rément mes pots se pourroient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis
264 : Les Aventures
tellement mon feu , que j'y pusse cuire des.
pots. Je n'avois aucune idée, ni du genre de
fourneau dont se servent les potiers, ni du
vermis dont ils enduisent la vaisselle , ne sa-
chant pas que le plomb que j'avois fût bon .
pour cela. Mais à tout hasard je plaçai trois
grandes cruches, sur lesquelles je mis trois
pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres par dessous. Je fis autour un
feu de bois » qui flamboit si bien aux côtés
** Par dessus , que dans quelque tems je vis
|

mes vases tout rouges de part en part, sans
qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai
demeurer dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures , jusqu'à ce que j'en ap-
perçus un , qui n'étoit pas fendu à la vérité,
mais qui commençoit à fondre et à couler ;
car le gravier qui se trouva mêlé parmi l'ar-
gile, se liquéfioit par la violente ardeur du
feu , et se seroit tourné en verre si j'eusse
continué. Ainsi je tempérai mon brâsier par
degrés, jnsqu'à ce que les vases commenças-
sent à perdre un peu de leur rouge; et je
fus debout toute la nuit pour y avoir l'œil,
de peur que le feu ne s'abattît trop soudai-
nement. A la pointe du jour je me vis riche
de trois cruches , qui étoient, je ne dirai pas
belles , mais très-bonnes , et de trois autres
pots de terre aussi bien cuits qu'on le sauroit
souhaiter , l'un desquels avoit reçu un parfait
vernis de la fonte du gravier. -
Je n'ai pas besoin de dire , qu'après cette
•xpérience je ne me laissai plus manquer
d'aucun vase de terre qui pût m'être utile.
Mais je puis bien dire une chose , que tout
le monde n'est pas obligé de savoir , c'est
que leur forme étoit extrêmement difforme.
Et c'est de quoi l'on ne s'étonnera point ,

si l'on considère que je n'avois aucun se-
cours , ni aucune méthode fixe pour un pa-
reil travail ; me trouvant à-peu-près dans le
cas des enfans, qui font des Pâtés avec de
la terre grasse ; ou , si vous voulez d'une
femme qui s'érigeroit en pâtissiere, sans avoir
jamais appris à manier la pâte.
Une chose si petite en elle même ne causa
jamais de joie qui égalât celle que je res-
sentis lorsque je vis que j'avois fait un pot
qui souffriroit le feu. Et à peine avois-je
eu la patience d'attendre que mes vases fus-
sent refroidis , lorsque j'en mis un sur le feu
avec de l'eau dedans , pour faire bouillir de
la viande , ce qui me réussit parfaitement
bien ; car un morceau de bouc que j'avois mis
dans le pot, me fit un bon bouillon , quoique
je manquasse de gruau , et de plusieurs au-
tres ingrédiens semblables , pour le rendre
aussi bon que je l'aurois souhaité,
La chose que je desirois avec le plus d'ar-
deur après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un°
mortier de pierre, où je pusse piler ou battre
du bled ; car pour ce qui est d'un moulin, c'est
une chose qui requiert tant d'art , qu'il ne
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pou-
Voir atteindre, J'étois bien intrigué pour
trouver comment je supplérois à un besoin si
indispensable : en effet, le métier de tailleur .
de pierre est de tous les métiers, celui pour
1equel je me sentois le moins de talent, outre
s que je n'avois aucun des outils qu'on y emploie.
Je cherchai pendant plusieurs jours une
pierre qui fût grosse, et qui eût assez de dia-
mètre , pour la pouvoir creuser, ou pour en
faire un mortier : mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'île , excepté ce que renfermoit le
corps des rochers, où faute d'instrumens je ne
· pouvois ni creuser, ni tailler , ni par consé-
quent en tirer quoi que soit. Ajoutez à cela
que les rochers de l'île n'étoient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre grave-
leuse, qui s'émioit aisément , et qui n'auroit
pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où
le bled n'auroit pu se briser sans qu'il s'y
mêlât beaucoup de gravier. Ainsi, ayant
perdu beaucoup de tems à chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et pris le parti de
me mettre aux champs pour trouver quelque
gros billot qui fût d'un bois bien dur. C'est
ce qui me fut aisé de trouver ; et prenant le
plus gros que je pusse remuer , je l'arrondis,
et le façonnai en dehors avec ma hache et ma
• loire : ensuite je le creusai avec un travait
infini , en y appliquant le feu , qui est le
s ratagême dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Après cela je fis un gros
et pesant pilon, du bois qu'on appelle bois
de fer: Je mis à part ces préparatifs , en at-
tendant le tems de ma seconde moisson, après
laquelle je me proposois de moudre , ou plu-
- tôt de broyer mon bled pour le réduire en fa-
rine , et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui
se présentoit, étoit de me faire un sas, ou un
tamis, pour préparer ma farine, et la séparer
des cosses et du son, sans quoi je ne voyois pas
qu'il fût possible d'avoir du pain. La chose
étoit si difficile en elle-même , que je n'avois
presque pas le courage d'y penser : en effet,
j'étois bien éloigné d'avoir les choses requises
pour faire un tamis ; car il ne me falloit pas
moins qu'un beau canevas , ou bien quelque
aiitre étoffe transparente pour passer la farine.
Ce fut là pour moi une vraie enclouure, qui
me retint dans l'inaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me res-
toit de toile, n'étoit que des guenilles : j'avois
à la vérité du poil de bouc, mais je ne savois
comment le filer, ni travailler au métier ; et
#ºnd même je l'aurois su, il me manquoit les
instrumens propres. Tout ce que je pus faire
pour remédier à ce mal, fut que je me rap-
pellai enfin dans la mémoire, que parmi les
hardes de nos mariniers que j'avois sauvées du
· vaisseau, il y avoit quelques cravates de toile
de coton. C'est à quoi j'eus recours , et avec
quelques morceaux de cravates je me fis trois
petits sas , assez propres pour mon travail.
Je ne m'en servis pas d'autres pendant plu-
sieurs années ; et nous verrons en sa place
ce que je leur substituai, quand la nécessité
ou l'occasion se présentèrent.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les fonc-
tions devoient s'étendre, tant à pétrir, qu'à
cuir au four. Mais premièrement je n'avois
point de levain , et même je n'entrevoyois au-
cune possibilité d'acquérir une chose de cette
nature : c'est pourquoi je résolus de ne m'en
mettre plus en peine , et d'en rejeter jusqu'à
la moindre pensée. Pour ce qui est du four,
mon esprit étoit en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trou-
vai une invention qui répondoit assez à mon
dessein ; la voici. Je fis quelques vases de terre
fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvoient avoir deux bons piéds de dia-
miètre, sans fournir plus de neufpouces de pro*,
-
fondeur; je les cuisis au feu, comme j'avois
fait les autres, et les mis ensuite à part. Or ,
quand je voulois enfourner mon pain , mon
début étoit de faire un grand feu sur mon
foyer, qui étoit pavé de briques quarrées ,
mises à ma façon ; et j'avoue qu'elles n'é-
toient pas équarries selon les regles de géo-
métrie. Lorsque mon feu de bois étoit à-peu-
près réduit en charbons ardens, j'étendois
ces charbons au long et au large sur mon âtre ,
en sorte qu'il en fut tout couvert, et le laissois
de même jusqu'à ce qu'il fût devenu extrême-
ment chaud : alors j'en écartois les charbons !
et les cendres en le balayant bien proprement,
puis je posois ma pâte , que je couvrois d'a-
bord du vase de terre dont vous avez vu la
description , et autour duquel je ramassois
les charbons avec les cendres , pour y con-
centrer, ou même en augmenter la chaleur.
De cette manière je cuisois mes pains d'orge
tout aussi bien que dans le meillenr four du
monde , et non content de faire le boulanger,
je tranchois encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux et poudins de riz. A la
vérité je n'allois point jusqn'à ce point de
perfection que de faire des pâtés ; mais quand
"ême je l'aurois entrepris, je ne sache pas
-
ce que j'aurois pu y mettre , à moins que .
ce fût de la chair de bouc ou de volatilles :
or l'un et l'autre auroient fait triste figure
dans un pâté , qui n'auroit pas été bien as-
saisonné.
On ne doit pas s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon
séjour dans l'île ;, car il est à remarquer qu'il
y eut plusieurs intervalles de tems que j'em-
ployai à vaquer aux moissons et à l'agricul-
ture. En effet, je coupai mon bled dans la
bonne saison, je le transportai au logis du
mieux que je pus , et j'en conservai les épis
dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains ;
parce que je n'avois ni aire , ni fleau pour les
battre. -
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentoit , j'avois véritablement besoin d'é-
· largir ma grange pour les loger ; car mes se-
mailles avoient tant rapporté, que me der-
mière récolte monta à vingt boisseaux d'orge ,
et tout au moins à une pareille quantité de
riz ; si bien que je me voyois en état de vivre
à discrétion, moi qui depuis long-tems faisois
abstinence de pain, c'est-à dire , depuis qu°



je n'avois plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de bled me suffiroit pour une
année, et si je ne pourrois pas me passer d'une
seule semaille.
Tout bien considéré , je trouvai que qua-
rante boisseaux étoient tout autant que j'en
pouvois consommer dans un an. Ainsi je ré-
solus de semer chaque année la même quan-
tité que j'avois semée la dernière fois , es-
pérant qu'elle me fourniroit du pain en assez
grande abondance.
Tandis que ces choses se passoient , vous
pouvez bien vous imaginer que mes pensées
roulèrent souvent sur la découverte que j'avois
faite de la terre située vis - à - vis de l'isle ;
et je ne pouvois que sentir une secrette im-
pulsion de m'y voir débarqué , considérant
que le pays où je me voyois étoit inhabité ;
que celui auquel j'aspirois , étoit dans le
continent ; et que de quelque nature qu'il
fût, je pourrois delà passer outre, et trouver
quelque moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnemens je ne faisois
point entrer en ligne de compte les dangers
auxquels m'exposeroit une telle entreprise ;
celui entre autres de tombèr entré les mains
des Sauvages, mais de Sauvages plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique; parce que
ce seroit un miracle s'ils ne me massacreroient
point, ou s'ils ne me dévoreroient en cas qu'ils
reconnussent mes traces. Je me ressouvenois
encore d'avoir ouï dire que les habitans des
côtes des Caribes étoient antropophages, ou
mangeurs d'hommes ; et je savois par la la-
titude, que je ne pouvois pas être fort éloigné
de ce pays-là. Que supposé que ces peuples
ne fussent point antropophages, je n'en cour-
rois pas moins le danger d'en être tué, s'ils
venoient à m'attraper ; puisque ç'avoit été
le sort de plusieurs Européens avant moi ,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix , quel-
quefois même de vingt personnes : à plus
forte raison devois - je craindre pour moi ,
qui me voyois seul, et incapable par con-
séquent de faire une longue défense. Toutes
ces choses , dis-je, que j'aurois dû considérer
mûrement , et qui dans la suite me firent
faire bien des réflexions , ne m'entrerent
pas seulement dans l'esprit , au commence-
ment ; mais j'étois entiérement possédé du
desir de traverser la mer pour prendre terre
de l'autre côté.
Ce fut alors que je regrettai mon garçon
Xuri ;et le grand bateau qui cingloit avec

uue voile latine on triangulaire, sur lequel
j'avois navigué environ onze cents milles le |
long des côtes d'Afrique ; mais ces regrets
n'aboutissoient à rien ; et il me vint en pensée .
d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment,
laquelle, après notre naufrage , avoit été
portée par la tempête bien avant sur le
rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai
cette seconde fois à-peu près dans la même
situation , quoiqu'un peu plus loin que la
première ; elle étoit presque tournée sens
dessus dessous, flanquée contre une longue
éminence de gros sable , où la violence des
vents et des flots l'avoit portée , et laissée
tout-à-fait à sec. -
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la
radouber, et à la lancer ensuite dans la mer,
elle auroit bien pu me servir , et me porter
aisément au Brésil : mais j'aurois dû prévoir
qu'il m'étoit aussi impossible de la retourner
et de la poser sur sa quille, que de remuer
l'isle. Quoi qu'il en soit , je m'en fus dans
les bois , où je coupai des leviers et des
rouleaux que j'apportai à l'endroit du ba-
teau, résolu d'essayer ce que je pourrois faire ;
me persuadant que si je pouvois une fois le
dégager de là , il ne me seroit pas au .
4
#
#
de réparer les dommages qu'il avoit reçus ,.
et d'en faire un bon bateau , avec lequel je
pourrois me hasarder sur mer sans scrupule.
A la vérité je ne m'épargnai point dans
ce travail infructueux , et je pense que je
m'y consumai pas moins de trois ou quatre
semaines. Mais enfin , voyant que mes forces
étoient trop petites pour relever un si pe-
sant fardeau, je me mis à creuser par-dessous,
et à employer la voie de la sape pour la
faire tomber , plaçant en même tems plu-
sieurs pièces de bois , pour le ménager tel-
lement dans sa chute, qu'il pût tomber sur
son fond. -
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il
ne me fut possible , ni de le redresser , ni
même de me pouvoir glisser dessous , bien
éloigné de l'avancer vers l'eau ; ainsi je me
vis contraint de me désister de mon projet,
et cependant, chose étrange ! tandis que les
espérances que j'avois conçues de mon ba-
teau , s'évanouissoient , la démangeaison de
m'exposer sur mer, pour gagner le continent,
m'aiguillonnoit de plus en plus , à mesure
que la chose paroissoit le moins possible.
Sur cela je pensai si , sans le concours
d'instrumens et de personnes, il ne me seroit


pas possible de me faire , avec le tronc d'un
arbre , un canot , ou une gondole sem-
blable à celles que font les habitans origi-
naires de ces pays. La chose me parut non-
seulement praticable , mais encore facile ; et
l'idée seule d'un tel projet, jointe à ce que
je m'imaginois d'avoir plus de commodités
· que les Nègres et les Américains, pour une
telle exécution, me repaissoit agréablement.
Mais d'un autre côté je ne faisois nulle at-
1ention aux inconvéniens particuliers qui me
viendroient à la traverse , de plus qu'aux
Américains ; entre autres , par exemple, le
défaut d'assistance de qui que ce fût, pour
remuer mon canot quand une fois il seroit
achevé , et pour le transporter à la mer ,
obstacle beaucoup plus difficile pour moi à
surmonter , que le manque de tous les outils
ne l'étoit pour ces Sauvages. Car à quoi me
· serviroit-il , qu'après avoir choisi dans les
bois un arbre d'une vaste grandeur, je pusse
I'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes
outils, pour lui donner la figure d'un bateau;
de plus , le brûler ou la tailler en dedans
pour le rendre creux et complet : à quoi,
dis je, me servoit tout cela, s'il me le falloit
laisser
|
de Robinson crusoé. 27y
#
t º -
#
tº
la fº
#
º
#
list
laisser à la fin précisément dans l'endroit où
je l'avois trouvé , faute de le pouvoir lancer
à l'eau ? .
Il semble d'abord que je ne pouvois pas
avoir présente à mon esprit la moindre idée
de l'état où je me trouvois , en travaillant à
faire ce bateau , à moins de considérer en
même tems comment je le mettrois en mer.
Mais le desir ardent de me mettre dessus,
pour traverser jusqu'à la terre ferme qui pa-
*
roissoit de l'autre côté , captivoit tellement
tous mes sens, que je n'eus pas le loisir de
songer une seule fois aux moyens de l'ôter
de dessus la terre où il étoit. Et sans doute
qu'il m'auroit été incomparablement plus aisé
de lui faire faire l'espace de quarante-cinq
milles sur mer, que celui d'environ quarante-
cinq brasses , qu'il y avoit du lieu où il
gissoit sur terre, à celui où il auroit pu être
à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire , à moins que d'avoir perdu le
sens commun , lorsque je me mis à travailler
à ce bateau. Je m'applaudissois de former
un tel dessein , sans penser si je serois ca-
pable de l'exécuter : non que je songeasse
quelquefois à la difficulté de lancer mon ba-
Tome I. Q




teau ; mais c'étoit une matière que je n'ap-
profondissòis point, et je terminois tous mes
doutes par cette solution extravagante : « Ça,
» ça , disois-je en moi - même , faisons-le
» seulement, et quand une fois il sera achevé,
» nous trouverons, dans notre imaginative,
» le moyen de le mouvoir et de le mettre
» à flot ».
Cette méthode étoit diamétralement op-
posée aux règles du bon sens ; mais enfin
mon entêtement avoit pris le dessus, et je
me mis à travailler. Je commençai par couper
un cédre. Je doute si le Liban en fournit ja-
mais un pareil à Salomon, lorsqu'il bâtissoit
le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre étoit par le bas et près du tronc de
cinq pieds et dix pouces ; de - là il prenoit
quatre pieds et onze pouces sur la longueur
de vingt-deux pieds, ensuite il alloit en di-
minuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet ar-
bre, car je fus assidu pendant vingt jours à
hacher et à tailler au pied. Je fus quinze
jours de plus à l'ebrancher et à en trancher
le sommet vaste et spacieux ; à quoi j'en-
ployai haches et besaiguës , et tout ce que
la charpenterie me pouvoit fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j'étois
capable. Il me coûta un mois de travail à
le façonner, et à le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque chose de
· semblable au dos d'un bateau, tellement qu'il
pût flotter droit et comme il faut. Je ne mis
guère moins de trois mois à travailler le de-
dans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire
une parfaite chaloupe. Je vins même à bout
de ce dernier article , sans me servir de feu
ni d'aucune autre voie que celle du marteau,
du ciseau , et d'une assiduité au travail que
rien ne pouvoit ralentir, jusqu'à ce que je
me visse possesseur d'un canot fort beau ,
assez grand pour porter aisément vingt - six
hommes, et par conséquent suffisant pour moi .
et pour toute ma cargaison.
Quant j'eus achevé cet ouvrage, j'en res-
sentis une joie extrême ; et à la vérité c'é-
toit le plus grand canot, ou la plus belle
gondole que j'eusse vue de ma vie , bâtia
d'une seule pièce. Mais aussi je vous laisse
à penser combien de rudes coups j'avois été
obligé de frapper. La seule chose qui me res-
toit à faire , c'étoit de le mettre en mer ; et
s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier
point, je ne fais nul doute que je n'eusse

Q 2
entrepris le voyage du monde le plus témé-
raire, et où il y auroit eu le moins d'appa-
rence de pouvoir réussir.
Mais toutes les mesures que je pris pour
le lancer à l'eau avortèrent, quoiqu'après m'a-
voir coûté un travail infini. Il n'étoit cepen-
dant éloigné de la mer que de deux cents
verges ; mais le premier inconvénient qui se
présentoit, c'est qu'il y avoit une éminence
sur mon chemin de-là à la baie. Cet obs-
tacle ne m'arrêta point ; je résolus de le lever
entiérement avec la bêche, et même de faire
tant que de réduire la hauteur en pente. J'en-
trepris la chose , et je ne saurois dire com-
bien je me peinai pour cela ; il ne falloit pas
avoir en vue un trésor moins précieux que
celui de ma liberté , pour me soutenir dans
une telle rencontre. Mais quand j'eus applani
cette difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé ;
car il m'étoit aussi impossible de remuer ce
canot, que l autre bateau dont j'ai déja parlé-
Alors je mesurai la longueur du terrain ,
et je formai le projet de creuser un bassin ,
ou un canal , pour faire venir la mer jusqu'à
mon canot, puisque je ne pouvois pas faire
aller mon canot jusqu'à la mer. Je com-
mençai l'ouvrage sans délai, et dès le coms
mencement, venant à calculer quelle en de-
voit être la profondeur, la largeur , et quelle
seroit ma méthode pour le vider, je trouvai
qu'avec toutes les aides que je pouvois avoir ,
et que je ne devois pas aller chercher hors
de moi - même , il me faudroit bien dix ou
douze ans de peines et de travail avant de
l'avoir achevé ; car le terrain étoit si élevé »
que mon bassin projeté auroit dû être pro-
fond de vingt-deux pieds pour le moins dans
l'endroit le plus distant de la mer. Ainsi je
me désistai encore de ce projet, quoiqu'avec
lbien de la répugnance.
Cela me donna un chagrin sensible et me fit
sentir, mais un peu tard , quelle folie il y a
, à entreprendre un ouvrage avant d'en avoir
calculé les frais, et sans peser avec justesse si
les difficultés qui se rencontrent dans l'exécu-
tion , ne sont pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, je
finis la quatrième année de mon séjour dans
l'isle , et j'en célébrai l'anniversaire avec la
même dévotion et avec autant de sujets de
consolation que je l'avois fait les années pré-
cédentes; car par une étude constante de la
parole de Dieu, par l'application que je m'en
faisois et à ma condition, par le secours de la
Q 3
grace, j'acquis une science différente de celle
que je possédois auparavant; déjà j'avois de
toutes autres notions des choses. Je regardois
le monde comme une terre étrangère où il n'y
avoit pour moi aucun établissement à faire, où
rien ne pouvoit être l'objet de mes epérances
non plus que de mes desirs : en effet je n'avois
plus de commerce avec ce monde, et selon
toutes les apparences je n'en devois jamais
plus avoir. Il me sembloit que je le pouvois
regarder dès-lors comme nous le regarderons
peut-être en l'autre monde,jeveux dire comme
un lieu où j'avois vécu autrefois , mais d'où
j'étois sorti ; et véritablement je pouvois bien
dire ce qu'Abraham disoit au mauvais riche
dans la parabole de l'évangile : il y a un grand
abîme entre toi et moi.
En premier lieu , je croyois me pouvoir fé-
liciter à bon droit, de ce qu'une puissante bar-
»ière me garantissoit suffisamment des manx
contagieux du siècle. Je ne redoutois ni la
eonvoitise des ycux , ni l'orgueil de la vie. Je
n'avois rien à convoiter, parce que je possédois
déjà toutes les choses dont j'étois actuellement
capable de jouir : j'étois le seigneur du lieu,
ie pouvois même, si bon me sembloit, me
ºouner le titre de roi, ou, si vous voulez,
d'empereur de tout le pays , car tout étoit
soumis à ma puissance, par-tout j'exerçois un
cmpire despotique ; point de rival , point de
compétiteur pour me disputer le commande-
ment ou la souveraineté. J'aurois pu amasser
des magasins de bled , mais ils ne m'auroient
été d'aucun usage , et c'est pour cela que je
n'en faisois croître qu'autant que j'en avois
besoin. Je pouvois avoir des tortues à discré-
tion, mais il me suffisoit d'en prendre une de
tems en tems, pour fournir abondamment à
mon nécessaire. J'avois assez de merrain pour
construire une flotte entière , et quand ma
flotte auroit été bâtie, j'aurois pu faire d'assez
copieuses vendanges pour la charger de vins
et de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvois faire usage,
étoient les seules qui eussent de la valeur chez
moi. Il ne me manquoit rien de tout ce qui
étoit nécessaire pour ma nourriture et pour
mon entretien. Eh ! de quoi m'auroit servi le
surplus ? Si j'eusse tué plus de viande que je
m'en pouvois manger, il auroit fallu l'aban-
donner au chien ou aux vers. Si j'eusse semé
plus debled que je n'en pouvois consommer, il
se seroit gâté. Les arbres que j'avois abattus,
restoient épars sur la terre pour y pourrir, car



je n'avois besoin de feu que pour faire ma
cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expé-
rience même me convainquirent , après de
justes réflexions, qu'en ce monde-ci les choses
ne nous sont bonnes que par rapport à l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
ni plus ni moins, qu'autant que nous nous en
servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on
peut amasser en tems et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on mette à la
place où j'étois, par exemple, l'Harpagon du
monde le plus eomplet, je soutiens qu'il sera
bientôt guéri du péché d'avarice qui le possède.
· En effet, j'avois du bien par dessus les yeux,
et je ne savois qu'en faire. Je ne pouvois de-
sirer que quelques petites bagatelles qui me
manquoient, et qui m'auroient été d'un grand
secours. J'ai déjà fait mention d'une somme
que j'avois , tant en or qu'en argent , et qui
montoit à peu-près à trente-six livres sterling.
Hélas! que ce meuble m'étoit inutile ! qu'il
attiroit peu mon attention ! c'étoit à mes yeux
quelque chose de moins que la boue , et je
n'en faisois pas plus de cas que d'usage.Je
me disois souvent à moi - même , que je don-
merois volontiers une poignée de cet argent
pour un nombre de pipes à fumer du tabac,
ou pour un moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je ? j'aurois donné le tout pour autant de
semences de carotes qu'on en a pour six sols
en Angleterre ; et j'aurois cru faire un excela
lent marché, si j'avois pu changer ces espèces
contre une poignée de pois , de fèves et une
bouteille d'encre ; car dans la conjoncture où
je me trouvois , il ne m'en revenoit pas le
moindre avantage ni la moindre douceur; mais
elles croupissoient dans un tiroir, où elles moi-
sissoient à cause de l'humidité des saisons
pluvieuses.. Et quand même le tiroir eût été
tout plein de diamans, j'en aurois fait encore
le même cas ; et ils n'auroient été de nulle
valeur chez moi , parce qu'ils ne pouvoient
m'être d'aucun service.
Je menois alors une beaucoup plus belle vie
en elle-même , que je n'avois fait au comment
cement ; et cet amendement avoit une in-
fluence égale sur l'esprit et sur le corps. Sou-
vent, lorsque j'étois assis pour prendre mon
repas , je rendois mes très - humbles actions
de graces à la providence, et je l'admirois en
même tems de m'avoir ainsi dressé une table
au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition, qu'au



mauvais ; à considérer ce dont je jouissois ,
plutôt que ce dont je manquois ; et à trouver
quelquefois dans cette méthode une source de
consolations secrètes, dont je ne puis exprimer
la force par mes foibles paroles. C'est ce que
j'ai été bien aise de remarquer ici, pour en
graver l'image dans la mémoire de certaines
gens , qui, toujours mécontens , n'ont point
de goât ponr les biens que Dieu leur a départis,
parce qu'ils tournent leurs yeux et leurs desirs
vers des choses qu'il me leur a pas données.
Enfin , il me paroissoit que les mécontente-
mens qui nous rongent sur ce que nous n'avons
pas , émanent tous du manque de reconnois-
sance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit
pas moins à toute personne qui auroit le
malheur de tomber. dans un pareil cas que
le mien , c'étoit de comparer ma condition
présente à celle à laquelle je m'étois attendu
dans le commencement , et dont j'aurois très-
certainement subi toute la rigueur, si Dieu,
par sa providence admirable , n'eût procuré
mon salut dans les suites de mon naufrage,
en ordonnant que le vaisseau fût porté si
' Près de terre, que je pusse mon-seulement
aller à bord , mais encore en rapporter et dé-
barquer quantité de choses qui m'étoient d'une
grande utilité et d'un grand secours ; sans .
· quoi j'aurois manqué d'outils pour travailler,
d'armes pour me défendre , de poudre et de
plomb pour aller à la chasse, et pourvoir
par ce moyen à ma nourriture. - -
Je passois les heures , et quelquefois les
jours entiers a me représenter, avec les cou-
leurs les plus vives, la manière dont j'au-
rois agi si je n'eusse rien tiré du bâtiment ;
comme je n'aurois pas seulement pu attrapcr
quoi que ce soit pour ma nourriture , si ce
n'est peut-être quelques poissons et quelques
tortues ; et comme il se passa un long-tems
avant de découvrir aucune de ces dernières »
il y a toute apparence que j'aurois péri sans
faire cette découverte : que si j'eusse subsisté,
j'aurois vécu comme un véritable sauvage :
si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagême , je n'aurois pas su com-
ment écorcher le premier , ni comment éven-
trer l'un et l'autre; en sorte qu'il m'auroit
fallu employer et mes ongles et mes dents,
à la façon des animaux de proie. |
Ces réflexions me rendoient très-sensible
à la bonté de la Providence à mon égard ,


et très-reconnoissant envers elle pou ma cons
dition présente quoique pas exempte de peine-
et de misères. Je ne puis m'empêcher de re
commander cet endroit de mon histoire aux
réflexions de ceux qui dans leur malheur sont
sujets à faire des exclamations , comme §]
diroit : Y a-t-il une affliction semblable à la
mienne ? Que ces gens-là, dis-je, considèrent
combien pire est le sort de tant /d'autres , et
combien pire pourroit être le leur, si la Pro-
vidence l'avoit jugé à propos.
Je faisois encore une autre réflexion, qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit,
et à remplir mon cœur d'espérances : c'étoit
de comparer l'état où je me voyois, à ce que
j'avois mérité , et à quoi , par conséquent ,
j'aurois dû m'attendre, comme à un juste
salaire que j'aurois reçu de la main venge-
resse de Dieu. J'avois mené une vie détes-
table , entiérement destituée de la connois •
sance et de la crainte de mon créateur. Mes
parens m'avoient donné de bonnes instruc-
tions ; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
rendre jeunesse, pour infuser dans mon ame
des sentimens de religion et de christianisme,
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
- - j'avois
-
de Robinson crusoé a89
j'avois été destiné par l'auteur de la nature
#e
dans ma création. Mais pour mon malheur
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier ,
qui est de tous les états du monde celui où
l'on a moins la crainte de Dieu en vue, quoi-
qu'on y ait plus de sujets de le craindre.Je
dis donc que la mer et les matelots que je
fréquentai dès ma première jeunesse ; les rail-
leries profanes et impies de mes commen•
saux ; le mépris des dangers que j'affrontois .
de gaieté de cœur ; la vue de la mort avec
laquelle je m'étois familiarisé par une longue
habitude; l'éloignement de toute occasion ,
ou de converser avec d'autres personnes que
celles de ma trempe, ou d'entendre dire quel-
que chose qui fût bon , ou qui tendît au bien ;
toutes ces choses,dis-je, compliquées ensemble,
étouffèrent en moi toute semence de religion.
Je songeois si peu , soit à ce que j'étois
actuellement , soit à ce que je devois être
un jour, et mon endurcissement étoit tel ,
que dans les plus merveilleuses délivrances
dont le ciel me favorisoit comme lorsque je
m'échappai de Salé , lorsque je fus reçu en
haute mer par le capitaine Portugais dans
son bord, lorsque je possédois une belle plan-
tation- dans le Bresil, lorsque je reçus ma.
Tome I, lR.

cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions , je ne rendis jamais à Dieu les ac-
tions de graces que je lui devois. Je ne son-
geai jamais à l'invoquer dans mes grandes
calamités. Je ne parlois de cet être suprême 9
que pour avilir son nom , que pour jurer J
que pour blasphêmer.
293. ' Ees Aventures-
xions ; j'avois vécu en scélérat, dans l'ini-
' quité et le crime ; et néanmoins ma COIlS6rya-
tion étoit l'effet de la providence. Dieu avoit
déployé à mon égard des bontés sans nombre-
Il m'avoit puni au-dessous de ce que mes ini-.
quités méritaient, et avoit pourvu libéralement
à ma subsistance. Toutes cesréflexions , dis-je,
me donnèrent lieu d'espérer que Dieuavoit ac-
cepté ma repentance, et que je n'avois pas en-
core épuisé les trésorsinfinis de sa misericorde.
ºoutes ces réflexions me portèrent non-seu-
#ement à une entière résignation à la volonté
de Dieu, mais encore m'inspirèrent pour lui
de vifs sentimens de gratitude et de reconnois.
ººº J'étois encore au nombre des vivans y
je n'avois pas reçu la jnste punition de mes.
crimes; au contraire , je jouissois de plusieurs
ºtages auxquels je n'aurois pas dû m'atten-
dre : ainsi je n'avois pas à me plaindre, ni
à murmurer davantage de ma condition; j'avois
#
plutôt tout lieu de me réjouir , et de remer-
cier Dieu de ce que j'avois du pain par une
suite continuelle de prodiges. Le miracle qu'il
avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les corbeaux.
apportoient à manger, n'étoit pas aussi grand
que celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma
conservation n'étoit qu'une longue suite de mi-
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y avoit
peut-être aucun lieu dans le monde habitable
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes, mais aussi je n'avois à crain-
dre , ni les loups, ni les tigres furieux, ni
aucune bête féroce ou venimeuse , ni la
cruauté barbare des Cannibales. Ma vie étoit
en sûreté à tous ces égards.
En un mot , si ma vie étoit d'un côté une
vie de tristesse et d'affliction , il faut avouer
de l'autre , que j'y ressentois des effets bien
sensibles de la miséricorde divine à mon égard..
Il ne me manquoit rien pour vivre avec dou-.
ceur , que d'avoir un sentiment vif et conti-
nuel de la bonté de Dieu et de ses soins .
envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchis-
sois, me consoloient entièrement, et faisoient :
évanouir mon chagrin et ma mélancolie,
Fin du premier Volume,
#-


|-----
|-
|-
|-
*
|-
|-
|-
----
|-
|-
|-
|-
- -|-
·
|-·
·
|-
~ ~ ~
|-----
|-
|-
|-
|-
----
|-
• • • • • •
*
•

|
****

… ---- _ - - -- - -|-----* *

