AVENTURES
ROBINSON CRUSOÉ
PARtS. — tJtP. StMON BACON ET COHt»., RUE 11 Km'RTn. 1.
f
P 5

Apres s'être échappé de ta maison et embarqué- Robmson îoiruneni'e
à réûéchir..

J- /.. r»..\.
»'
if- *-!-/} «-y
ROBINSÔN CRUSOÉ
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMlER
Ha naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au dôsir de m'embarquer. —
Violente tempête; notre navire sombre, l'équipage est sauvé. — Voyage en Guinée. —
Nous sommes pris par un corsaire.
Je suis ué en 1632, à York, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brème, fit son premier établissement à Hull, où il acquit une grande
fortune; ensuite il alla à York, et y épousa ma mère, dont les parents
s'appelaient ROBtNSON. Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est
d'elle que je tiens les noms de ROBtNSON KREUTZNAER; mais, par une cor-
ruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujour-
d'hui, nous nous appelons et nous signons CRUSOÉ : mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieutenant-colonel
d'un régiment d'infanterie" anglaise, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tue à la bataille de Dunkerque contre les Espagnols.
Pour le second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu; et je ne suis
1
2 ROBtNSON CRUSOÉ.
pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère ne l'ont été
de la mienne.
J'étais le troisième garçon de la famille; n'ayant appris aucun
métier, je commençai bientôt à rouler force projets dans ma tête.
Mon père, homme âgé, m'avait donné une bonne éducation, soit en
me dictant lui-même des leçons, soit en m'envoyant aux écoles publi-
ques. Il me destinait à l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement- ilette inclination me roidissait si fort contre
la volonté et les ordres de mon père, et me rendait tellement sourd
aux remontrances et aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce
de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrance et de
misères. Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'excellents
avis pour me faire renoncer à mes desseins. Un matin il me fit venir dans
sa chambre, où il était retenu parla goutte, il me demanda pour quels
projets, pour quelle idée folle je voulais quitter la maison paternelle et ma
patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver
à la fortune par mon application et mon industrie, en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens,
les uns dénués de tout bien et sans ressources, les autres, d'un rang
supérieur, auxquels il convînt de former de grandes entreprises et d'aller
par le monde chercher des aventures, pour se rendre fameux par une
route peu frayée. Ce parti, selon lui, était beaucoup trop au-dessus ou
trop au-dessoûs de moi; ma place se trouvait marquée dans la classe
moyenne, au premier étage de la vie bourgeoise. Sa longue expérience
lui avait appris à regarder cette situation comme la meilleure de toutes,
commme celle dans laquelle il était plus facile d'être heureux, à l'abri
de la misère, des souffrances et des travaux trop pénibles des artisans,
loin de l'orgueil, du luxe, de l'ambition et de l'envie dont les grands sont
tourmentés. Les rois eux-mêmes n'avaient-ils pas désiré cette modeste
condition de la vie? n'avaient-ils pas gémi sur les suites de leur haute
naissance et souhaité de se voir placés au milieu des deux extrémités
sociales, entre les grands et les petits? Là aussi le sage fixa le point de
la vraie félicité en priant le ciel de le préserver de la pauvreté et de ne
point lui envoyer de richesses.
Il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus tendres, à
ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter au
milieu des maux dont la nature et ma naissance m'avaient garanti; il
me fit observer que je n'étais pas dans la nécessite d'aller chercher mon
pain; qu'il ne négligerait rien de son côté pour me mettre en possession
de cet état de vie qu'il venait de me recommander; que, si je n'étais pas
content et heureux dans le monde, ce serait sans doute par ma propre
faute ou par ma destinée; qu'après s'être acquitté de son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de fausses démarches, il
ne se considérait plus comme responsable de rien; en un mot, que,
comme il travaillerait à mon bonheur, si je voulais demeurer à la maison
et m'établir suivant ses conseils, il ne voulait pas contribuer à ma perte,
en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi; mais, en même temps, il osait m'annoncer que, si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et me laisserait, plus tard, tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans
avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours véritablement prophétique, quoi-
que, sans doute, il ne le crût point tel, je remarquai, dis-je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux; et, lorsqu'il m'annonça que j'aurais
le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assister, son émo-
tion l'interrompit : il m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; et je résolus de
ne plus penser à mes voyages et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme l'éclair; et,
pour prévenir désormais les remontrances de mon père, je formai le
projet de m'éloigner sans prendre congé de lui; néanmoins je n'en
vins pas sitôt à l'exécution, et modérai un peu l'excès de mes premiers
mouvements.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était insur-
montable, qu'elle me mettait dans l'impossibilité d'entreprendre quoi
que ce fut avec assez de résolution pour y réussir, et que mon père
ferait mieux de me donner son consentement au lieu de m'exposer à
partir malgré lui. Je la priai de se souvenir que j'avais déjà dix-
huit ans, et qu il était trop tard pour entrer chez un marchand ou che/.
un procureur; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de ne jamais finir
mon temps, de m'enfuir avant le terme, et de m'embarquer; mais que,
si elle voulait bien parler pour moi et obtenir de mon père la permission
de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je revinsse
dégoûté de cette vie errante, d'y renoncer, et de réparer la perte de temps
par un redoublement de travail.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait peine perdue de
solliciter mon père, puisqu'il connaissait trop bien mes véritables inté-
rêts pour donner son consentement à une résolution funeste; qu'elle ne
concevait pas comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que
j'avais eu avec lui et malgré les expressions tendres et engageantes dont
il avait usé pour me ramener; en un mot, que si je voulais aller me
perdre, elle n'y voyait point de remède, mais qu'assurément elle ne
prêterait jamais la main pour contribuer à ma ruine et favoriser des
projets condamnés par mon père.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, j'appris dans la suite qu'elle avait rap-
porté le tout à mon père, qui, pénétré de douleur, avait dit en soupirant:
« Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la maison, mais
il sera la plus misérable des créatures s'it va dans les pays étrangers:
je ne puis y consentir. a
Ce ne fut qu'un an après que je m'échapppai. Cependant je m'obstinais
à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon père et à ma mère de
leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais comme porté par inspiration.
Un jour, me trouvant à ttutl. où j'étais allé par hasard et sans aucun
projet formé de m'évader, je rencontrai un de mes camarades prêt à se
rendre par mer à Londres, sur le navire de son père. Il me proposa de
partir avec lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument or-
dinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus, ne consultant plus ni père ni mère, et fort peu en
peine de leur faire avoir de mes nouvelles, j'abandonne la chose au
destin : sans demander la bénédiction de mes parents ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux suites,
me voici à bord du navire chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal
de toute ma vie, fut le 1" septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il
y ait jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le navire était-il sorti de l'Humber, que, le vent commençant à
souffler, la mer s'enfla d'une manière effrayante. Comme je naviguais pour
la première fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois de mon
corps et de mon âme, me plongèrent dans une angoisse inexprimable.
Je commençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine qui châtiait en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Tous les bons conseils de mes parents, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma
conscience, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été depuis,
me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires et d'avoir manqué
à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête augmentait, la mer s'agitait de plus
en plus; et, quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent
vu depuis, notamment de ce que je vis peu de jours après, c'en était
assez pour ébranler un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à
ce terrible élément. A chaque minute je m'attendais à être englouti dans
les flots, et, chaque fois que le navire s'abaissait, je le croyais abîmé
au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation,
je fis plusieurs fois vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais jamais le pied sur un
navire et m'en irais tout droit chez mon père, décidé à suivre ses
conseils et à ne plus m'exposer à de semblables dangers. Ainsi, me
proposant la pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de revenir
à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer apaisée; je commençai
à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me
sentant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le
temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait: une charmante soirée s'ensui-
vit; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore incommodé,
j'étais plein de gaieté, regardant avec admiration cet océan qui, le jour
précédent, avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait
alors si calme et si agréable. Pour détruire mes bonnes résolutions, mon
camarade, qui m'avait entraîné à fuir de la maison paternelle, s'en vint
à moi en me donnant un coup sur l'épaule: a Eh bien, dit-il, je gage que
vous aviez peur la nuit précédente, n*est-il pas vrai? ce n'était cepen-
dant qu'une bouffée. — Comment, m'écriai-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffée? c'était une terrible tempête! — Une tempête! répli-
qua-t-il; une tempête! ce n'était rien du tout : nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon navire et lorsque nous sommes au
large. Vous n'êtes encore qu'un novice, mettons-nous à faire du punch,
et que les plaisirs de Bacchus nous fas ent entièrement oublier la mau-
vaise humeur de Neptune : voyez quel beau temps il fait aujourd'hui! »
Enfm, pour abréger ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer: on fit du punch, je m'enivrai, et, dans
une nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agita-
tion de mes pensées calmée, ma crainte dissipée, mes premiers désirs re-
venus, j'oubliai entièrement et les promesses et les vœux formés dans
la détresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexion; les
bons sentiments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions; mais je les repoussais, cherchant à m'en guérir comme
d'une maladie. Je m'efforçai de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie, et j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès, car c'est
ainsi que je les appelais: en cinq ou six jours je remportai sur ma con-
science une victoire aussi complète que la pourrait souhaiter un jeune
homme désireux d'étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans la rade
d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire ou calme, nous n'avions
fait que très-peu de chemin depuis la tempête; il nous fallut mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire
et de souffler sud-ouest, sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs bâtiments de Newcastle entrèrent dans la même rade, rendez-
vous commun de ceux qui attendent un temps convenable pour gagner
la Tamise.
Nous aurions pu néanmoins atteindre plus tôt l'embouchure de ce
fleuve à la faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-violent. La rade
passait pour être aussi sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le
fond où nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le sentiment de quelque danger, qu'ils pas-
saient le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur mer.
Mais, dans la matinée du huitième jour, le vent augmenta, et tout
t'équipage fut commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir les voiles serrées. Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement;
notre gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent
le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la maîtresse
ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout.
La tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreur
sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique le capitaine fûi un homme
infatigable dans son emploi, qui est de veiller à la conservation du na-
vire, je l'entendais souvent, quand il passait près de moi, à l'entrée et
au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu,
ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus 1 c'est fait de nous! »
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immobile, près du gouver-
nail, et je ne saurais bien exprimer la situation de mon esprit. Les hor-
reurs de la mort, que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se réveillèrent lorsque
j'entendis dire au capitaine que nous étions tous perdus. Je sortis de mon
réduit pour voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des monta-
gnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque côté que
je tournasse les yeux, ce n'était que consternation. Deux bâtiments pas-
sèrent près de nous pesamment chargés; ils avaient leurs mâts coupés
au niveau du pont, et nos gens s'écrièrent qu'un navire qui était à un
mille devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâtiments, dé-
tachés de leurs ancres, et jetés hors la rade en pleine mer, voguaient
sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trouvaient moins en
butte à la tourmente, étant moins accablés de leur propre poids; et il
en passa deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière avec la
seule voile de beaupré.
Vers le soir, le contre-maître demanda au capitaine la permission de
couper le mât de devant ; sur quoi ce dernier témoigna beaucoup de répu-
gnance. Le contre-maître lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas,
le navire périrait infailliblement, il y consentit; mais, quand le mât de
devant fut coupé, celui du miheu remuait si fort et donnait de telles
secousses, qu'il fallut l'abattre pareillement et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et que peu de chose avait déjà épouvanté!
Nous ne devions pas en être quittes à si bon marché : la tempête con-
tinua avec furie, et les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais essuyé une plus violente. Notre vaisseau était bon, mais extrême-
ment chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de
temps en temps qu'il allait couler bas. La tempête était si épouvantable,
que je voyais, ce qu'on voit rarement, le capitaine, le contre-maître et
quelques marins faire leur prière, s'attendant à tout moment que le vais-
seau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit,
un homme, envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouver-
ture, et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on
appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul mé jeta dans une grande
consternation : j'en tombai à la renverse. Mais les matelots vinrent me
tirer de mon évanouissement et me dire que, si je n'avais été bon à rien
jusqu'ici, j'étais, à cette heure, capable de pomper comme un autre. Je
me levai et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
pendant le capitaine, apercevant quelques bâtiments légers de charbon-
niers qui, trop faibles contre la tempête, étaient obligés de gagner le
large et voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de canon pour signa-
ler l'extrême danger où nous nous trouvions. Moi, qui ne savais ce que
cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était
arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis de nou-
veau. Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi; seulement un matelot me remplaça à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la pensée
que j'étais mort; jeme revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale, selon
toute apparence le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençât
à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port: aussi le capitaine persistait à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous secourir; ce bateau
n'approcha qu'avec beaucoup de risque, et il ne paraissait guère pos-
sible qu'il nous abordât ni que nous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts et exposant leur vie pour sauver la
nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à
laquelle nous donnâmes une grande longueur; ils s'en saisirent : après
les avoir tirés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur bateau.
En vain nous aurions prétendu les uns et les antres entrer dans leur
vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre; notre capitaine promit
que, si le bateau était endommagé en louchant le sabler il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en suivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord jusqu'à AVinterton-Ness.
Nous avions quitté notre navire depuis un quart d'heure à peine
lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais la
vue un peu troublée, et que je ne pus discerner les objets, quand les
matelots me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le moment que
je m'étais mis ou plutôt .qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais
comme un homme pétrifié par la peur qui m'avait saisi et par les ré-
flexions qui me faisaient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos «ens faisaient force de rames pour approcher
de terre le plus possible. Ouand le bateau était au-dessus des vagues, on
découvrait au loin un grand nombre de personnes courant le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions proche. Mais nous n'a-
vancions guère vers la terre, et même nous ne pouvions aborder avant
d'avoir passé le fanal de Winterton; car, au delà, la côte, s'enfonçant à
l'ouest du côté de Cromer, brisait un peu la violence du vent. En cet
endroit, nous descendîmes à terre, non sans de grandes difficultés. De là
nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'huma-
nité, soit par le magistrat, qui nous assigna de bons logements, soit par
des marchands et des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
il'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le chemin de
Hull pour m'en retourner à la maison. C'était pour moi la route du
bonheur, et mon père, qui était comme le Père dont il est parlé dans
l'Évangile, aurait tué le veau gras pour fêter mon arrivée.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible;
vainement la raison et le jugement me criaient qu'il fallait retourner à
la maison paternelle; je ne pouvais m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstination, et
qui était le fils du capitaine, se trouvait maintenant bien plus décou-
ragé que moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'ar-
riva que le second ou le troisième jour, car nous étions logés en dif-
férents quartiers de la vitle, je m'aperçus qu'il avait changé de ton:
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tôte, com-
ment je me portais; il apprit à son père qui j'étais et comment je m'étais
mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'en faire d'autres. Le
père, se tournant de mon côté d'un air grave et touché : « Jeune homme,
dit-il, cet événement vous instruit assez; vous devez renoncer à la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez
vous-même? — Mon motif, répliqua-t-il, est bien différent : je suis
marin de profession, c'est ma vocation; il est de mon devoir de la rem-
plir. Au lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en cas que vous persistiez.
Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie? Pour quel sujet vous
étiez-vous embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais il
m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria : «Qu'a-
vais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter de nou-
veau sur un bàtiment où vous seriez! » C'êtait là, comme j'ai déjà dit,
un véritable emportement, mais où le chagrin de la perte qu'il venait
d'éprouver avait beaucoup de part, et dans lequel it dépassait les limites
de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec gravité,
m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes bientôt après;
je ne l'ai jamais revu depuis, et j'ignore quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai par
terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais embrasser : je ne sa-
vais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si je retournerais sur
mer.
Pour retourner au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin les
plus saines pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'imaginais
d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que je
rougirais de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais
devant toutes les autres personnes.
Cependant je demeurai queique temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti prendre ni quel genre de vie choisir. Je continuais
à éprouver une répugnance invincible à revenir près de ma famille; à
mesure que le temps se passait, le souvenir de mes derniers malheurs
s'effaçait de mon imagination, et, s'il me venait quelques légers désirs
dcretour, ils s'amortisf aient tellement, qu'enfin j'en perdis tout à tait
la pensée, et je résolus de faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement entraîné hors de
la maison dé mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de chercher fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me
rendre sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres et môme aux Iarmes
de mon père; cette influence, de quelque nature qu'elle pût être, me
fit concevoir la plus funeste de toutes les entreprises. Je m'embarquai
sur un navire qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage
ordinaire des matelots, partait pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi de ne m'être
pas embarqué en qualité de matelot; car, sur ce pied, s'il m'eût fallu
travailler beaucoup, j'aurais en même temps appris la marine, et me
serais rendu capable de devenir contre-maître, lieutenant et peut-être
capitaine d'un navire. Mais, me sentant de l'argent dans la poche et
de bons vêtements sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais aucun
emploi.
Arrivé à Londres, je me trouvai heureusement en bonne compagnie,
avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que
je l'étais. La première personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, qui, ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, devait y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma
ronversation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et, connaissant
mon envie de voir le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui;
il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense; que
je mangerais avec lui et serais son compagnon; que, si je voulais em-
porter une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que peut procurer
IP commerce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait
pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec le capitaine,
homme franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je
hasardai une somme, petite à la vérité, mais qui augmenta considérable-
ment par la probité et le désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'employai en quincaillerie,
suivant son conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parents, avec lesquels je correspondais, et qui, je
crois, avaient engagé mon père et ma mère à m'aider dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul qui m'ait
réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les mathématiques, les règles de
la navigation et la manière de calculer la marche d'un vaisseau; enfin je
me procurai les connaissances absolument nécessaires à un marin; s'il
se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins a apprendre. Ce
voyage me rendit à la fois marin et marchand : je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui valut à Londres environ trois cents
livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce voyage : d'abord
je fus toujours malade, et j'eus une fièvre ardente causée par les cha-
leurs excessives du climat. Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le \ fi" degré de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur,
mon excellent ami le capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le même voyage, et je me rem-
barquai sur le même navire avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui maintenant en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : j'emportai seu-
lement, il est vrai, le tiers de mon argent, laissant le reste entre les
mains de la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. D'abord, en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris
à la pointe du jour par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres
pour nous sauver; voyant qu'il gagnait surnous et qu'au bout de quelques
heures il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après-midi, il fut à notre portée et commença l'at-
taque; mais il fit une méprise; car, au lieu de nous prendre en arrière
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés; alors
nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes
à notre tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut rendue et
en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les
Barbaresques se préparèrent à renouveler le combat, et nous à le sou-
tenir. Mais, étant venus de l'autre côté à l'abordage, soixante d'en-
tre eux se jetèrent sur notre pont et commencèrent à jouer de la ha-
che, coupant et taillant mâts et cordages. Nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres armes: en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin, pour ne pas
insister sur cette époque fatale de ma vie, notre navire étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux
Barbaresques.
CHAPITRE II
Mon évasion. — Je suis recueilli par un navire marchand. —
Notre arrivée au Brésil. — Je m'embarque pour la Guinée. — Notre navire échoue
sur un banc de sable; tout l'équipage périt. —
Seul, je parviens à gagner une île inconnue, et suis jeté, à demi-mort de fatigue,
sur un rivage.
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terribles que
je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené avec le reste de nos
gens dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence;
le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui de marchand me ren-
dait esclave, me plongea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un
faible prélude aux maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maitre, m'ayant emmené avec lui
dans sa maison, j'espérais qu'il m'emmènerait aussi lorsqu'il irait en mer;
que sa destinée étant, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre
espagnol ou portugais, je recouvrerais ainsi ma liberté. Cette espérance
s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour
soigner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans
la maison; et, quand il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour garder le navire.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper; mais, après
y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient capable de satis-
faire un esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais
personne à qui me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une occasion qui ré-
veilla en moi la pensée de recouvrer ma liberté. Comme mon patron
restait à terre plus que de coutume et qu'il n'équipait point son navire
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de
sortir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade : alors il m'em-
menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer dans le bateau.
Nous lui donnions tous deux du divertissement, et je me montrais fort
adroit à la pêche. Quelquefois aussi il m'envoyait avec un de ses parents
et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, un jour il convint avec deux ou trois personnes de distinction
d'aller sur ce bateau faire une partie de pêche. Dans cette intention, des
provisions extraordinaires avaient été embarquées la veille, et il me dit
de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se
proposait de prendre en même temps le plaisir de la chasse.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain matin je
t'attendais dans le bateau, lavé, balaye avec soin et pavoisé de bande-
roles; je le vis venir seul; il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme de coutume, de
son parent et du jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce que
ses amis devaient souper chez lui. Il fallait donc me hâter; je me disposai
tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de l'es-
clavage. Je considérai que j'étais sur le point d'avoir un petit bateau sous
mon commandement; et, dès que mon maître se fut retiré, je me pré-
parai, non pas à une pèche, mais à un voyage, sans savoir cependant
quelle route prendre. En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au parent de mon patron,
sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance pour le temps
que nous serions à bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger du
pain de notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en conséquence
il alla chercher un panier de biscuits à notre usage, et trois jarres d'eau
fraîche. Je savais l'endroit où était placée la cave, dont le contenu me
montrait assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
des bouteilles et les portai au bateau, pendant que le Maure était à terre,
afin de lui faire croire qu'elles avaient été" mises là auparavant pour
l'usage de notre maître. J'y transportai en outre un grand morceau de
cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent dans la suite d'un grand usage,
surtout la cire. Je lui tendis encore un autre piège, dans lequel il donna,
et voici de quelle manière : son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en
ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de no-
tre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et du plomb
de chasse? car qui nous empêche de tuer pour nous autres des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis)? et je sais qu'on a laissé des
munitions à bord du navire. — Je vais en chercher, » répliqua-t-il. Et,
en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il
y avait plus d'une livre et demiede poudre, l'autre pleine de plomb avec
quelques balles; celle-ci pesait bien cinq ou six livres : tout fut placé
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la cham-
bre du capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais tirées
de la cave, après avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires, nousmimes àlavoile,
et sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort qui est à l'entrée
du port savait qui nous étions, et ne prit pas connaissance de notre sor-
tie. A peine fûmes-nous à un mille en mer, que nous amenâmes notre
voile, et nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par
conséquent, il était contraire à mes désirs; car, s'il eût été sud, j'aurais
été certain de gagner les côtes d1 Espagne, et de me rendre dans la
baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, rna résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure et d'abandonner le reste
au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car, lorsque je sentais
un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le retirer hors de l'eau,
de peur que le Maure ne le vit.. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je,
notre maitrenc plaisante pas; il veut être bien servi; il t'aut avancer plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina de même; et, étant allé à
la proue, it aplesta les voiles. Me trouvant au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; ensuite je fis amener comme pour
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit garçon. je
m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue; puis, feignant de ra-
masser quelque chose derrière lui, je le saisis par surprise, et, lui pas-
sant les bras entre les deux cuisses, je le lançai hors du bord dans la
mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait fort bien, il m'ap-
pela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout
du monde à t'autre, si je le voulais. Déjà il allait atteindre le bateau;
je cours à ma cabane, j'en retire un des fusils, je le couche en joue en
lui disant : « Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de mal, et je
ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point à remonter dans cette
barque: vous savez assez nager pour gagner le rivage; la mer est
calme, hâtez-vous d'en profiter, nous nous quitterons bons amis; mais,
si vous approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je suis résohj
d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna et se dirigea vers la côte.
Sans aucun doute il y sera arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais il n'était pas
prudent de se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelaitXuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je vous ferai du bien ; il faut me le promettre et me te jurer
par Mahomet et par la barbe de votre père, ou sinon, je vous jette à la
mer. » Cet enfant sourit gracieusement, et me parla avec tant de can-
deur, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il s'engagea à m'être
fidèle et à me suivre partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à la portée de ma
vue, je ne changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le
vent pour faire croire que j'allais vers le détroit.
A l'approche de ta nuit, je ralentis ma course, et mis le cap droit au
sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est, afin de ne pas trop m'écarter
de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la mer était riante et
paisible, et je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les trois heures
après-midi, je pouvais être à cent cinquante mitles de Salé, vers le sud, et
bien au delà des domaines de l'empereur de Maroc ou de quelqu'un des
rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes personne. J'aperçus le pre-
mier la terre.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si grande
peur de tomber entre leurs mains, que je ne voulus point aborder; je
continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que dura ce vent
favorable; alors il changea, et devint sud. Je conclus que, si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de me donner la chasse.
Je me hasardai à m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où
elle passait et les peuples qui habitaient ses bords. Je ne vis ni ne me
souciais de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche était ce dont j'avais le
plus besoin. Ce fut le soir que nous entrâmes dans cette petite baie : je
résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, pour reconnaître le pays.
Mais, la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable,
causé par les hurlements et les rugissements de certaines bêtes sauvages
dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir
de peur, et me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce
qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière; nous jetâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes là toute la nuit sans dormir, car nous ne tardâmes
pas à voir des animaux d'une grosseur extraordinaire et de plusieurs
sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner; ils descendaient vers
le rivage et couraient dans l'eau, pour se laver et se rafraîchir, poussant
des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis rien de pareil.
Xuri était dans une faveur extrême, et, à ne point mentir, je n'étais
pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand un de ces animaux se mit à
nager vers notre bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir ; mais il
était aisé de connaître, au bruit de ses naseaux, que ce devait être une
bête prodigieusement grosse. Xuri disait que c'était un lion; qu'il fallait
lever notre ancre et nous enfuir à force de rames: je lui répondis que
ce n'était pas nécessaire; qu'il suffisait de filer notre câble avec une
bouée pour nous écarter en mer, et que la bête ne pouvait nous suivre
fort loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles que j'aperçus l'animal;
quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'ef-
fraya ; je courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tiraj
dessus : il se détourna bien vite d'un autre côté, et regagna le rivage
en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurlements
2
affreux qui s'élevèrent, tant un bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il était impossible de se basarder sur cette côte pendant la nuit; il ne
me paraissait pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour, car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les griffes
des tigres et des lions, était chose également funeste et redoutable.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part
pour avoir de l'eau, car il ne nous en restait pas une pinte. Mais quei
temps et quel lieu choisir pour le faire? c'était là la difficulté. Xuri me
dit que si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avait, et de m'en apporter. Je lui de-
mandai pourquoi il voulait y aller, s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec tant d'af-
fection, que je l'en aimai toujours depuis : « C est, dit-il, en son langage
corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien, répondis-je, eh bien, mon
cher Xuri, nous irons tous deux; si les sauvages viennent, nous les tue-
rons, et nous ne-leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite
je lui donnai à manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit
verre de liqueur. Nous hatâmes le bateau assez près du rivage, et nous
descendîmes à terre, portant nos armes et deux jarres.
Je n'osai m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages descendissent le long de la rhière avec leurs canots:
mais le petit garçon, ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mitle
en avant dans les terres, il s'y rendit. Quelque temps après, je le vis
revenir en courant. D'abord je crus qu'il était poursuivi par quelques
sauvages, ou épouvanté par quelque bête féroce. J'accourus à son se-
cours; mais, quand je fus assez près, j'aperçus suspendu sur son
épaule une bête semblable à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues; il l'avait
tuée d'un coup de fusil: sa chair était très bonne. Cet exploit nous
causa beaucoup de joie; le pauvre Xuri était surtout content d'avoir
trouvé de l'eau sans s'être rencontré avec les sauvages.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne re-
montait que fort peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle était basse, l'eau •
ROBt!VSON cnusof:. 19
était douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal tué par Xuri, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir remarqué dans cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Ayant déjà fait un voyage sur cette côte, je savais que les lies Canaries
et celles du cap Vert n'en étaient pas loin; mais, privé d'instruments pro-
pres à prendre la hauteur tant de notre situation que de celle de ces
îles, et, d'ailleurs, ma mémoire ne me fournissant aucune lumière sur ce
dernier article, je ne savais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma course. Sans tous
ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles. J'es-
pérais en suivant la eôte jusqu'à la partie où les Anglais font leur
commerce, rencontrer un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous
recevoir. •
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts, il fallait
que le lieu où nous étions alors fût cette région située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, et entièrement
déserte, ou habitée seulement par des bêtes féroces. Dans l'étendue de
près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes solitudes pendant le
jour et nous n'enlendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois découvrir de jour le pic de l'île Téné-
riffe, une des Canaries. J'avais un grand désir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre. Deux fois je voulus l'entrprendre; mais toujours
les vents contraires et la mer trop enftée pour mon petit bâtiment me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai enfin à suivre mon pre-
mier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent con-
traints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une fois entre autres, de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une pointe assez élevée; et.
comme la marée montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner
du rivage: « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroyable
qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? »- Je jetai les yeux du
côté qu'il montrait du doigt, et effectivement je vis un monstre épou-
vantable: un lion d'une énorme grosseur, couché sur le penchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. « Xuri,
dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de
ce que je lui proposais, et me répondit : « Moi tuer lui! hélas ! lui cro-
quer moi d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, lui ordon-
nant seulement de ne point faire de bruit. IS'ous avions trois fu.«ils; je
commençai par prendre le plus grand, presque du calibre d'un mous-
quet; j'y mis une bonne charge de poudre, trois grosses balles, et le
posai à côté de moi; j'en pris un autre que je chargeai de deux balles,
et enfin le troisième dans lequel je fis couler cinq chevrotines; ensuite,
reprenant celui qui avait été chargé le premier, je le mire avec précision,
et je vise à la tète de l'animal. Comme il était couché de manière qu'une
de ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'atteignirent au-
tour du genou et tui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en
grondant; mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il se redressa
sur trois jambes, et se mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un
peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tète, je me saisis sur-le-champ
du second fusil, et, quoique le lion commençât à se remuer et à fuir, je
lui déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tète; et j'eus le plaisir
de le voir tomber mort. A la vérité, cette expédition nous donnait du
divertissement, mais non de quoi manger, et je regrettais de perdre trois
charges de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Songeant néanmoins que la peau de l'animal pourrait bien ne nous
être pas tout à fait inutile, je résolus de l'écorcher, si j'en pouvais venir
à bout. Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait
mieux que moi, car je savais à peine comment m'y prendre. Cette opé-
ration nous occupa toute la journée; nous enlevâmes le cuir; et, l'ayant
étendu sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en servis
dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté cî: lieu, nous fîmes voile vers le sud durant dix ou
douze jours sans discontinuer, ménageant nos provisions, qui commen-
çaient à diminuer, et ne prenant terre qu'autant que nous ne pouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de
parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, ou le Sénégal, c'est-
à-dire aux environs jdu cap Vert, où j'espérais trouver quelque bâ-
timent européen: mais, si j'étais trompé dans cette espérance, je ne
savais plus quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des iles, ou de me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas que
tous les navires qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma des-
tinée ne m'offrait que cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus,
comme je l'ai déjà dit, j'acquis la certitude que la côte était habitée, et
nous aperçûmes en deux ou trois endroits des gens qui se tenaient
sur le rivage pour nous voir passer: nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux;
mais Xuri, toujours sage dans ses conseils, m'en dissuada: néanmoins
je voguai près de terre, afin d'être à portée de leur parler. Ils se mirent
à courir le long du rivage. Je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes,
excepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton, que
Xuri disait être une lance, qu'ils savent jeter fort loin et avec beaucoup
d'adresse. Je me tins à une distance respectueuse, et me fis comprendre
par signes, le mieux que je pus, leur demandant quelque chose à man-
ger; ils me dirent aussi par signes d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en
iraient chercher; j'abaissai le haut de ma voile, et nous nous arrêtâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les terres, et furent de retour
en moins d'une demi-heure. Ils apportaient deux morceaux de viande
et du grain, tel que ce pays en pouvait produire. Nous ne connais-
sions ni la nature de cette viande ni celle du blé, quoique nous fussions
fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de savoir
avec quelles précautions s'en emparer, car je n'étais pas d'avis de lesaller
prendreà terre; et, de leur côté, les nègres avaient peur de nous. Ils pri-
rent un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent sur le rivage
ce qu'ils avaient à nous donner, et, l'ayant mis à terre, ils se retirèrent,
et se tinrent loin de là jusqu'à ce que, étant allés le charger, nous l'em-
portâmes à notre bord; puis ils revinrent au rivage comme aupara-
vant.
N'ayant pas grand'chosc à leur donner, notre reconnaissance se
borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre, où nous avions amené,
tout à coup deux animaux d'une grandeur énorme descendirent des
montagnes vers la mer : l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait,
avec beaucoup d'acharnement. Ces peuples semblaient en être très-
effrayés, surlonl les femmes. L'Iiomme armé d'une lance resta seul, les
autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans
l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à
jouer. A la fin, lun d'eux se dirigea de mon côté, et il se trouvait déjà
plus près de moi que je ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais en
mesure de le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avectoutela diligence
possible; je dis à Xuri de charger les.deux autres. Dès qu'il fut à ma
portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tète. D'abord il
alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit longtemps,
s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et, comme il s'efforçait
de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie mor-
telle qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffoquait. •
L'étonnement ouïe feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créa-
tures est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent
mourir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais, quand ils virent que
l'animal était mort, qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de
venir au rivage, ils reprirent courage; ils s'approchèrent, et se mirent à
chercher la bête. L'eau, teinte de sang, me la fit découvrir, et, par
le moyen d'une corde que je lui passai autour du corps et que je leur
donnai à haler, ils le tirèrent dehors. C'était un léopard des plus cu-
rieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté admirable. Les nègres,
ne pouvant imaginer avec quel instrument j'avais pu le tuer, levaient
les mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu aussi bien que du
coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu, sans que je pusse dis-
cerner à une telle distance de quelle espèce il était. Je vis que les nègres
avaient envie de manger la chair du léopard; de mon côté, je n'étais pas
fâché de leur être agréable, et, quand je leur eus témoigné par signes qu'ils
pouvaient la prendre, ils me firent mille remercîments. Ils se jetèrent des-
sus sans différer; et, quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent la
peau avec un morceau de bois pointu beaucoup plus aisément que nous ne
l'aurions pu faire avec un instrument tranchant. Ensuite ils m'en offri-
rent une part, que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur laisser la viande, mais que je me réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions, que
••
j'acceptai. Ensuite je leur demandai de l'eau, en leur montrant une
de mes jarres que je tournais sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplit. Sur-le-champ, ils ap-
pelèrent quelques-uns des leurs, et deux femmes vinrent, portant un
jjrand vase d'une terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent
sur le sable et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
Apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il
remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais, de plus, des
racines dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je pris congé des nègres, mes bons amis, je remis
à la voile, et continuai ma course au sud pendant onze jours ou environ,
durant lesquels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre. Au
bout de ce terme je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la
mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distance. La
mer était parfaitement calme; je fis un long détour en larguant, afin de
pouvoir gagner la pointe; j'en vins à bout, et, lorsque je doublai, j'étais à
deux lieues du continent, découvrant distinctement d'autres terres a
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le
cap Vert, et de l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je devais me tourner, car, s'il souf-
flait un vent un peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins triste; j'entrai dans la cabane, lais-
sant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je
l'entendis s'écrier: « Maître, maître! moi voir un vaisseau à la voile! »
H paraissait si effrayé, qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'ima-
giner que c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous laissait rien
à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane, et non-
seulement je vis le navire, mais encore je reconnus qu'il était portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres à la
côte de Guinée; mais, quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs et qu'il n'avait pas dessein de s'ap-
procher de terre : en conséquence, je fis force de voile et de rames
pour avancer en pleine mer, dans le dessein de lui parler si c'était
possible.
Malgré tous mes efforts, je reconnus que je ne pouvais aller à sa
rencontre, et qu'il me laisserait derrière, avant que je pusse lui donner
aucun signal. Mais, dans le moment même où j'avais épuisé les ressour-
ces de mon art pour hâter ma course, et je commençais à perdre toute
espérance, on nous avait aperçus avec les lunettes d'approche, et, nous
prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri, on
mettait moins de voiles qu'auparavant pour nous donner le temps de re-
joindre. Cette vue me rendit le couiage, et, comme j'avais à bord le pa-
villon de mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
faire entendre par ce signal que nous étions en détresse; de plus, je tirai
un coup de fusil. Les gens de l'équipage remarquèrent fort bien mes
mouvements, car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée,
quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux ils carguèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi : de sorte
qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et en fran •
çais; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fm, un matelot
écossais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je tui répondis que j'étais
Anglais de nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé; alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord et m'y reçurent généreusement
avec tout ce qui m'appartenait.
Jugez de ma joie! D'abord j'offris au capitaine du navire tout ce que
j'ayais pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il déclara avec gé -
ncrosité qu'il ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire, tout ce
que je possédais me serait exactement rendu au Brésil; « Car, dit-il,
lorsque je vous ai sauvé la vie, j'ai fait simplement ce que je voudrais
qu'on me fît à moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené dans un
pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil, si je venais à exiger tout ce
que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence : ce serait donc vous
ôter la vie après vous l'avoir conservée. Non, monsieur, je veux vous
conduire dans ce pays uniquement par l'intérêt que je vous porte; et ces
choses-là vous serviront à vous procurer votre subsistance et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se
montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les remplir, car il défendit
à tous les matelots de toucher à ce qui m'appartenait; ensuite il prit
tout en dépôt et m'en donna un inventaire fidèle pour que je pusse le
recouvrer, sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait bien; aussi me
proposa-t-il de l'acheter pour la faire servir à son vaisseau, et il me de-
manda ce que j'en voulais. Je lui répondis que sa génerosité à mon égard
m'empêchait d'y mettre de prix, et que je m'en rapportais à son estimation:
il me proposa de me donner une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me payerait au Brésil, ajoutant que si, à notre arrivée,
quelqu'un en donnait davantage, il m'en tiendrait compte. De plus, il
m'offrit soixante autres pièces de huit pourmon garçon Xuri. J'avais de la
peine à les accepter, tout en étant bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant, dont l'aide
m'avait été si utile pour recouvrer la mienne. Je fis part de mon scru-
pule au capitaine; il le trouva raisonnable, et me proposa de s'engager
de la manière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il
voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant mieux que le jeune
homme accédait lui-même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et, au bout d'en-
viron vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie de Todos los Santos'.
Je ne saurais trop vanter la générosité avec laquelle le capitaine me
traita. D'abord, il ne voulut rien prendre pour mon passage, puis il me
donna vingt ducats pour la peau du léopard et quarante pour celle du
lion: il me fit rendre exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta
tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisses de bouteilles, deux
de mes fusils et le reste du morceau de cire dont j'avais fabriqué des
chandelles; en un mot, j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
pièces de huit. Avec ce fond je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recommander à
un fort honnête homme comme lui, possesseur d'une plantation et d'une
raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis
ainsi de la manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément et avec quelle
facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une per-
mission, de m'établir dans ce pays et de devenir planteur comme les
autres, me proposant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés et de les employer à l'amélioration
de mon établissement. En conséquence, je me pourvus de lettres de
On
naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre encore vacante.
et dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent; ensuite je for-
mai un plan pour ma plantation et pour mon établissement, proportion-
nant l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais né à Lisbonne de parents anglais: son nom
était \Veils, et ses affaires se trouvaient à peu près dans la même si-
tuation que les miennes. Je l'appelle mon voisin parce que sa plantation
touchait à la mienne et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fond l'un et l'autre, et nous ne plantâmes,
à proprement parler, que pour notre subsistance durant près de deux
années. Au bout de ce terme, nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenait déjà un bon aspect; aussi, la troisième année,
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une grande pièce de
terre toute prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous avions
besoin d'aide, et je sentais plus vivement que jamais combien j'avais eu
tort de me défaire de Xuri.
Mais pourquoi me serais-je étonné d'avoir mal fait, moi qui ne faisais
jamais bien? Le seul remède à ma peine était dans la continuation de mon
travail : je me livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute
contraire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour lequel j'avais
abandonné la maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je
pas agi plus sagement en restant chez moi, et en m'épargnant la peine
de parcourir le monde? Je ne réfléchissais donc guère sur ma condition
que pour m'en affliger. Pour tout agrément, j'avais le voisin avec lequel
je causais de temps en temps - nul ouvrage ne pouvait se faire que par
le travail de mes mains, et ma coutume était de dire que je vivais comme
un homme ayant fait naufrage sur une île déserte, et dont il serait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures nécessaires pour bien
conduire ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon ami le plus affec-
tionné. Il demeura trois mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais de l'argent
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et sincère avis : « Mon-
sieur, me dit-il, si vous voulez me remettre une lettre pour cdui qui a
cet argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai et en marchandises convenables
à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu, de vous on
rapporter le produit à mon retour; mais je vous conseille de tirer seu-
lement cent livres sterling, que vous dites être la moitiéde votre fonds,
et de les aventurer dans une première tentative; si elles arrivent à bon
port, vous pourrez faire venir le reste par la même voie; si, au contraire,
par malheur, vous les perdez, vous aurez encore l'autre moitié pour y
recourir en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'amitié
en môme temps, que je me hâtai de le suivre; je préparai donc une
lettre pour la dame à qui j'avais laissé mon argcut, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation
exacte de mes aventures, de mon esclavage, de ma fuite, de ma ren-
contre en pleine mer.avec le capitaine portugais, de sa conduite géné-
reuse à mon égard, enfin de l'état où je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelque marchand anglais demeurant dans cette vitle,
d'envoyer non-seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un négociant de Londres, qui en fit un rapport fidèle à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon argent, envoya, du
sien propre, un présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine por-
tugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité exercées par lui
envers moi.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres sterling en
marchandises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne comme elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci meles apporta heureusement
au Brésil. Il y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation; ce qui me fut d'un grand se-
cours; il les avait compris, de son chef, parmi les autres.
Je fug transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma
fortune faite. Le capitaine, désireux d'être mon pourvoyeur, et. qui en
remplissait si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq
livres sterling, présent de la dame, à me louer un serviteur pour six ans;
il me l'amena; jamais il ne voulut rien accepter de moi, en considération
de tant de services, qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que, toutes mes marchandises étant des manufactures
d'Angleterre, comme draps, étoffes et autres objets peu communs, es-
timés et recherchés dans le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les
vendre à un prix très-élevé; je portai ainsi au quadruple la valeur de ma
première cargaison, et je me vis alors infiniment pins avancé que mon
pauvre voisin, quant à ma plantation; car d'abord j'achetai un esclave
nègre et je louai un serviteur européen, c'est-à-dire un autre que celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent
la source de nos plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation :je
tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce que j'avais
échangé avec mes voisins pour mon nécessaire; et ces cinquante rou-
teaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient bien conditionnés et
tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne. .Alors, voyant mes af-
faires et mes richesses s'accroître également, je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée; en
un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent souvent la ruine
des personnes les plus versées dans le commerce.
Si j'eusse continué à soigner ma plantation, je pouvais encore as-
pirer à tous les grands avantages de la vie retirée tant recomman-
dée par mon père. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune;
j'allais surtout augmenter le nombre de mes fautes, et, par conséquent,
fournir une ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me
faire un jour au milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désas-
tres ne provenaient uniquement que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la
maison de mon père; et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tomber
dans une seconde faute toute semblable : j'étais tenté de m'en aller.
sacrifiant les espérances raisonnables de devenir un homme riche et d'une
expérience consommée dans ma nouvelle plantation. Et qu'alléguer pour
excuse? Un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus de rapi-
dité que ne le permettait la nature des choses. Ainsi je me précipitai,
pour la troisième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber, sans qu'il en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable de mon his-
toire, ou doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à prospérer dans ma nou-
velle plantation, non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais
que j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantation et avec les marchands de San-Salvador, notre port de mer.
Dans nos entretiens, je leur parlais souvent de mes deux voyages à lu
côte de Guinée, de la manière de faire la traite et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des
nègres en grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la quin-
caillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des morceaux de glace
et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais de m'écouter attentivement parler sur ce cha-
pitre, et en particulier sur l'achat des nègres, dont le trafic, à peine
ébauché, avait toujours été dirigé par une société formée par les rois
d'Espagne et de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouverne-
ment. On nous amenait peu de nègres, et encore ils se vendaient à un
prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie de marchands et de planteurs
de ma connaissance, et ayant abordé fort sérieusement ce sujet, trois
d'entre eux se rendirent chez moi le lendemain matin; ils me dirent
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis de le gar-
der. Après ce préhminaire, ils me déclarèrent leur intention d'équiper
un vaisseau pour la Guinée; ils avaient tous des plantations aussi bien
î|ue moi, rien ne leur faisait plus tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves; or, comme c'était un commerce qu'on ne pouvait con-
tinuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre publiquement les nègres,
leur dessein était de ne faire qu'un seul voyage, de débarquer secrète-
ment les nègres, pour les distribuer ensuite dans leurs propres planta-
tions; en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du vais-
seau en qualité de subrécargue, pour prendre soin de ce qui concernait
le négoce sur la côte de Guinée; dans le partage des nègres je devrais
avoir une portion égale à celle des autres, et je serais dispensé de fournir
ma quote-part des fonds à lever pour cette entreprise.
Ces propositions, je l'avoue, auraient été fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement et n'ayant pas à cultiver une plan-
tation qui lui appartint en propre, avec de très-belles espérances et tu
certitude d'un bon fonds. Mais moi, qui étais déjà très-avancé, etqui me
voyais bien établi, moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres
cent livres sterling; enfin moi qui, dans ce temps-là et avec ce supplé-
ment, n'aurais pu manquer de devenir riche de trois à quatre mille livres
sterling, sans compter combien une telle somme aurait multiplié dans
la suite; moi, dis-je, penser à un tel voyage, c'était la plus grande folie
dont un homme fût capable dans de pareilles conjonctures.
Hlais il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il me l'avait
été autrefois de réprimer lesdésirs extravagant» devant lesquels échouèrent
tous les bons conseils de mon père. Je leur dis donc que je partirais
volontiers s'ils se chargeaient du soin de ma plantation pendant mon
absence et promettaient d'en disposer selon que je l'aurais ordonné si
je venais à périr : tous s'y obligèrent par contrat. Je fis un testament en
forme, par lequel, en cas de mort, j'instituais pour mon légataire uni-
versel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie; j'y insérai cette
clause qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens
en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas faire, certainement
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la
cargaison embarquée et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, le
même jour que je m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant, mal-
gré la volonté de mes parents.
Notre navire, d'environ cent vingt tonneaux, portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le capitaine, son garçon et moi.
Nous l'avions seulement charge de quincaillerie, de pièces de glace, de
coquilles, surtout de petits miroirs, de couteaux, de haches, et de quel-
ques matelas.
Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile, et nous nous
dirigeâmes vers le nord, le long de la côte- dans ledesseinde touriier vers
celle d'Afrique quand nous serions parvenus au 10e ou il" degré de
latitude septentrionale. Xous eûmes un fort bon temps, mais excessive-
ment chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, mettant le cap comme si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha ; mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les
îles adjacentes, continuant notre route vers le nord-est-quart-nord, et
nous passâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernier calcul, sous le T degré et 22 mi-
nutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commença vers le sud-est, devint peu
après nord-ouest, puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une ma-
nière si terrible, que nous ne fîmes autre chose, pendant douze jours de
suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des
vents.
. Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable, nous coûta
trois hommes: l'un mourut de fièvre ardente; l'autre, avec le mousse,
tomba dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du
douzième jour, le capitaine calcula le mieux qu'il put, et trouva qu'il
était aux environs du 11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y
avait une différence de 22 degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-
Augustin; ainsi nous étions jetés sur la côte de la Guyane, partie septen-
trionale du Brésil, au delà de la rivière des Amazones, non loin de
l'Orénoque. Le vaisseau, fort tourmenté, faisait beaucoup d'eau. Le
capitaine nous consulta pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale.
J'étais d'un avis tout contraire ; et, après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée on nous pussions avoir du secours et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile sur la Barbade, avec l'espérance qu'en prenant le large, pour éviter
le golfe du Mexique, nous arriverions aisément en quinze jours; tandis
qu'il nous était impossible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique
sans quelque assistance et pour le navire et pour nous mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous mîmes le cap
au nord-quart-à-l'ouest, afin d'atteindre quelqu'une des îles habitées par
des Anglais, où je croyais recevoir du secours. Arrivés à la latitude du
itT degré et 18 ulimites, nous fûmes assaillis d'une seconde tempute
qui nous emporta avec la même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine, que nous n'avions d'au-
tre alternative que de périr dans les flots ou d'être dévorés par les sau-
vages.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec violence, et le
jour commençait à paraître lorsqu'un de nos gens s'écria: « Terre! »
A peine tumes-nous sortis de la cabine pour voir ce que c'était et
dans quelte région du monde nous nous trouvions, que le navire donna
contre un banc de sable: son mouvement cessa tout à coup, et les va-
gues y entrèrent avec tant de précipation, que nous nous attendîmes à
périr sur l'heure; nous nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la viotence des vagues.
Nous ne savions ni le ctimat où nous étions, ni la terre contre laquette
nous avions échoué. Etait-ce une île ou un continent? était-elle habitée
ou déserte'.' La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était encore-
terrible, et il ne fallait point espérer que le navire demeurât longtemps
sans se fracasser, à moins qu'un calme ne survint subitement par une
espèce de miracle. Immobiles, nous regardant tes uns les autres, nous
attendions la mort à chaque instant: la seule chose capable de nous
rassurer, c'était que, contre notre attente, le navire n'était pas encore
brisé, et que le capitaine déclarait le vent un peu apaisé.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes courage;
mais le navire était enfoncé trop avant dans le sable pour que nous pus-
sions espérer l'en dégager, et notre situation était toujours aussi dé-
plorable, car il ne nous restait plus qu'à tâcher de descendre à terre, au
risque d'y périr de faim on d'y être dévorés. Un peu avant la tempête,
nous avions un bateau à notre arrière, mais d'abord il s'était fracassé
à force de heurter contre notre gouvernail; ensuite il avait coulé bas
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte qu'il n'y avait plus d'espérance
de ce côté. Comment mettre à l'eau notre chaloupe du bord? Cependant
il ne fallait pas perdre de temps; car, à tout moment, le navire mena-
çait de se briser.
Les matelots parvinrent à descendre la chaloupe à côté du navire;
nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze personnes, recom •
mandant nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût moins
violent, la mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable : nous vîmes tous
clairement que notre chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux
et que nous serions infailliblement submergés. Nous n'avions point de
voile, et, du reste, il eût été impossible de nous en servir. Nous nous
mimes à ramer de toutes nos forces pour gagner la terre, mais avec.un
visage consterné comme des malheureux allant au supplice; aucun de
nous ne pouvait ignorer qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt en mitle
pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant vers la terre, nous tra-
vaillions à tour de bras pour le seconder et pour hàter notre perte.
Nous ne savions nullement si le rivage était du roc ou du sable, ni
s'il était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner un peu d'espérance était de tomber dans quelque baie,
dans quelque golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par
un coup de hasard et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être
encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence
de rien de semblable; bien loin de là, la terre, à mesure que nous ap-
prochions, nous paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir rame, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, une
vague furieuse, semblable à une montagne, roula à notre arrière :c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, la mer fondit sur nous
avec tant de furie, qu'elle renversa la chaloupe et nous sépara les uns
des autres et du bateau : dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer la confusion de mes
pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort bien,
je ne pus cependant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la
vague, m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit et
de force pour me lever sur mes jambes et tâcher d'avancer du côté du
rivage avant qu'une autre vague revint et me saisit. Mais je reconnus
I ieutôt qu'il m'était impossible d'y réussir, car je vis la mer haute et
furieuse s'élançant sur moi comme un ennemi redoutable avec lequel je
ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon
haleine et de m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de crtte manière je pouvais nager, conserver la liberté de ma rcspira-
lion et voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le
3
flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
La trombe qui fondit sur moi me couvrit d'abord d'une masse d'eau
de vingt ou trente pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côJté de la terre avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en nageant avec vigueur.
Mais j'étais près d'étouffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et, tout à coup, je me trouvai la tête et les mains hors
de l'eau. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux secondes, il ne
laissa pas de me faire un grand bien, en me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais
non pas si longtemps que je ne pusse tenir bon; alors, m'apercevant
que la vague s'était brisée et qu'elle commençait à se retirer, je courus
en avant pour ne me point laisser entraîner; je sentis enfin que j'a-
vais pied. Je demeurai sans remuer pendant quelques moments, tant
pour reprendre haleine que pour attendre l'éloigncment des eaux; puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui
venaient encore fondre sur moi; elles m'entevèrent deux autres fois, et
me portèrent en avant, comme elles l'avaient déjà fait.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal;
car la mer me jeta si rudement contre un rocher, que j'en perdis le sen-
timent et le pouvoir d'agir pour ma délivrance; le coup, ayant porté sur
mou flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à fait la respiration pour un
instant, et, si la mer fût revenue encore à la charge, j'aurais été indubi-
tablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le re-
tour du flot et je résolus de m'attacher à une pointe de rocher, et, là,
de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les
vagues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce que la terre
était proche, et je ne lâchai le rocher qu'après qu'elles eurent passé
et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit, il est vrai,
mais ne m'enleva pas, de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule
fois mes jambes pour prendre terre définitivement. Je montai sur le
haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur
des flots.
CHAPlTRE llI
Je remercie Dieu de m'avoir sauvé l.-i vie. — Je passe ta nuit sur un arbre. —
Ma visite au navire échoué. —
Je parviens à transporter à terre un grand nombre de provisions. — Choix d'un lieu
pour y construire mon habitation. —
Le navire échoué disparait à la suite d'une nouvelle tempête.
Je crois impossible de peindre les transports et l'espèce de ravisse-
ment où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cettemanière et arraché
pour ainsi dire du fond du tombeau.
Je me promenai au bord de la mer, levant les mains vers le ciel, l'es-
prit absorbé dans la contemplation de ma délivrance, témoignant ma joie
par mille gestes que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes com-
pagnons, tous noyés sans doute, et songeant que j'étais, selon toute ap-
parence, le seul qui eût échappé au naufrage; en effet, je ne revis d'eux
que trois chapeaux et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du navire échoué; mais la mer était si
écumante et si courroucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais-je le distinguer; à cette vue je m'écriai : « Grand Dieu!
comment suis-je venu à terre'.' »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant dans ma
situation, je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en quel
lieu j'étais. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trou-
vai que, loin d'avoir à me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse,
car j'étais mouillé et je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier; ma seule perspective
était de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour
ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature que ce fût ve-
nant pour m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une boite. Je tombai bientôt dans de
terribles angoisses, et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sa-
chant que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour chercher leur
proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de monter sur un
certain arbre, dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là et où je résolus de passer la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'environ
un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer. Après avoir bu et mis
un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber,
si je venais à m'endormir.,le tenais à la main un bâton court, que j'avais
coupé pour me servir de défense : armé de la sorte, je pris mon loge-
ment. Comme j'étais extrêmement fatigué, un profond sommeil ne tarda
pas à réparer si bien mes forces, que je ne pense pas en avoir eu de
plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gros qui puissent passer une
aussi bonne nuit, dans de pareilles circonstances.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair, la
tempête dissipée, et la mer aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que le navire, enlevé par
la marée de dessus le banc de sable où il s'était engravé, avait dérivé
tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa îmille, je souhaitai vivement
d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses
les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose que je
découvris fut la chaloupe, que le vent avait jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite- ,1e marchai le long du rivage
aussi loin que je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe; il me fallut
retourner sur mes pas, laissant la chose pour cette fois, parce que mes
désirs se tournaient bien plus du côté du navire, où j'espérais trouver
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer fort calme et la marée si basse, que
je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du navire; ce fut un
renouvellement de douleur, car je comprenais clairement que, si nous
fussions restés à bord, nous serions tous venus heureusement à terre,
et .je n'aurais pas eu le chagrin de nie trouver, comme j'étais alors,
dénué de toute consolation et de toute compagnie. Ces .réflexions
m'arrachèrentdes larmes; mais, comme elles n'apportaient qu'un faible
soulagement à mes maux, je résolus d'aller au navire, si pourtant je
le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; m'étant dépouillé de mes
habits, je me jetai à t'eau. Arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difïiculté à monter sur le tillac que je ne l'avais cru: il reposait sur
terre, mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage;
la seconde fois, j'aperçus un bout de corde attaché à l'avant; je m'é-
tonnai de ne l'avoir pas vu d'abord: je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et, par ce moyen, je grimpai sur le gaillard. Je découvris alors
que le navire était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
de cale; mais, posé sur le flanc d'un banc de sable ferme, il portait sa
poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle eu était presque
dans l'eau : de cette manière, le pont se trouvait tout à fait hors de
l'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On le pense bien, la première
chose que je fis fut de chercher partout et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du navire n'avaient nulle-
ment souffert de l'eau; comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où
je remplis mes poches de biscuits, et je me mis à manger, tout en
m'occupant d'autres choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup;
j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encourager à supporter les
souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés et de perdre du
temps à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues, un ou deux mâts
de perroquet, et deux ou trois grandes barres de bois; je pris la réso-
lution de les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à moi, j'at-
tachai quatre de ces pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il
me fut possible, en donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir pose en travers deux ou trois planches fort courtes, je trou-
vai que je pouvais marcher dessus, mais qu'il était trop léger pour porter
une grande charge. Je retournai au travail, et, à l'aide de la scie du
charpentier, je partageai une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine. L'espérance de me procurer
des choses si nécessaires me servit d'aiguitlon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était de force pour porter un poids assez lourd; il
ne s'agissait plus que de voir de quels objets je le chargerais et com-
ment je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je
ne m'arrètai pas beaucoup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes
les planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien considéré ce
dont j'avais le plus besoin, je commençai par prendre trois coffres
de matelots dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les des-
cendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis des pro-
visions : du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièce? de bouc
séché, et un petit reste de blé d'Europe laissé à part pour nourrir quel-
ques volailles que nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand re-
gret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles appartenant
à notre capitaine et parmi lesquelles il y avait quelques eaux cordiales:
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai séparé-
ment, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les mettre
dans le coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que la marée
commençait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage,
flotter et s'en aller au gré de l'eau : cet accident me fit aller à la quête
des bardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je pouvais
aisément réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre
ce dont je ne pouvais absolument me passer pour le moment, parce
qu'il y avait d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer, à savoir : des outils pour travailler quand je serais à terre.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpen-
tier; ce fut un trésor pour moi, trésor beaucoup plus précieux que ne
l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le descendis et le posai sur
mon radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient des munitions
et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort
bons et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cor-
nets à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais j'igno-
rais en quel endroit notre canonnier les avait placés. A la fin pourtant je
les déterrai, après avoir visité coins et recoins; un de ces barils était
mouillé; les deux autres étaient secs et en bon état : je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez de provisions;
il ne me restait plus de souci que pour les conduire jusqu'à terre, car je
n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait
submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était tranquille, la
marée montait et portait à terre, et le vent, quoique faible, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié
rompues, dépendantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, un
marteau, sans compter ce qui était dans le coffre du charpentier; j'ajou-
tai le tout à ma cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau vogua
très-bien l'espace d'environ un mille;.seulement je m'aperçus qu'il dé-
rivait un peu de l'endroit on j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginée : je découvris vis-à-vis
de moi une petite anse, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau, mais je faillis faire un second
naufrage. Si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout à fait
inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât
en entier de ce côté et ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible
pour maintenir les coffres à leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau : alors,
soutenant la charge avec vigueur, je restai dans cette attitude près
d'une demi-heure, durant laquelle la marée me releva peu à peu et finit
par me mettre de niveau. Quelques moments après, l'eau, qui continuai!
à s'élever, fit ftotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ina rame
dans le canal; ayant avancé un prU plus haut, je me vis à 1 embouchure
d'une petite rivière dans laquelle remontait un courant ou ftux rapide.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place où je
pusse prendre terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière; l'espérance de découvrir quelque vaisseau me déterminait à ne
point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit golfe, vers lequel je conduisis
mon radeau, non sans beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais
aisément atteindre le rivage; mais, en le faisant, je courais une seconde
fois le risque de submerger tout mon magasin; car, le bord offrant une
pente assez roide, il me fallait débarquer dans une place où mon
radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et
enfoncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout perdre. Je
pris le parti d'attendre la marée haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre pour arrêter mon radeau et en tenir le ftanc appliqué contre le
bord, près d'un terrain plat et uni que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau;
dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je
l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues. Je de-
meurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée, tout à fait basse,
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec, en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarquement fut
d'aller reconnaître le pays et de chercher un lieu convenable pour ma
demeure, ainsi que pour serrer mes effcts et les garantir contre tout
accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans le continent ou bien
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose
à craindre des bêtes sauvages. Un mille séparait cet endroit d'une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet dominait une chaîne
de plusieurs antres montagnes situées au nord. Je pris un de mes fusils et
un de mes pistolets avec un cornet de poudre et un petit sac de plomb;
armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne,
où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis combien
ma destinée était déplorable : je reconnus que j'étais dans une île, en-
touré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup
moindres que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues vers
l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était stérile, et
j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon, peut-
utre, des bêtes féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien des
quantités d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en
pourrais faire après les avoir tués. A mon retour, je tirai un oiseau Tort
gros, posé sur un arbre au bord d'un grand bois; c'était sans doute le
premier coup de fusil qui eût retenti dans ce lieu-là depuis la création
du monde : il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque
infini d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit confus causé par lrs
cris et les piaulements différents qu'ils faisaient entendre, chacun selon
son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris'pour une sorte d'é-
pervier, car il en avait la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau et me mis à le dé-
charger; ce travail m'occupa le reste du jour, et, lorsque la nuit vint, je
ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre
du repos, car je n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces
ne vinssent me dévorer : je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre dans l'île.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et les planches
que j'avais amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte pour me
loger au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île
me fournirait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir : néan-
moins j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des lièvres courir
hors du bois où je tuai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du navire bien des
choses utiles, particulièrement des cordages, des voiles et autres objets
pouvant être transportés à terre. Je résolus donc de faire un autre
voyage à bord, si je le pouvais; et, comme je savais que la première
tourmente ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je
renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci.
Alors je tins conseil pour savoir si je retournerais avec le même radeau;
mais la chose ne me parut pas praticable. Je pris le parti d'aller, comme
la première fois, quand la marée serait basse; ce que je fis. avec cette
différence seutement, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons et une paire
d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment et j'y préparai un second radeau. L'expérience
acquise par moi dans la fabrication du premier m'ayant rendu plus
habile, je construisis celui-ci moins lourd et me gardai bien de le sur-
charger. Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me
furent très-utiles : premièrement, je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches et une pierre à aiguiser. Je
mis le tout à part, avec plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, un autre fusil de chasse, une petite quantité de poudre, un
gros sac de dragées et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était
si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du navire.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trouver, avec une voile
de surcroît du perroquet de misaine, un branle1, un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon second
radeau, et je le conduisis à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre malheur
i|ui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages dévorassent mes provisions;
mais, à mon retour, je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur
part; seulement un animal, semblable à un chat sauvage, était assis sur
un de mes coffres; dus qu'il me vit approcher, it s'enfuit à quelques pas
de là, puis s'arrêta tout court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé,
et il me regardait fixement, comme s'il cut eu quelque envie de s'appri-
voiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil; mais, comme il
ne savait pas ce dont it s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se mit
aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un morceau de
biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il prit même si bien la chose, qu'il me fit
connaître, par son air content, qu'il était disposé à en accepter une autre
dose; mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'en alla.
Les tonneaux où notre poudre ctait renfermée se trouvant trop gros
et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à
1 Un h.invr.
petit, et de la charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait
prolongé mon opération. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente au moyen de la voile et des pi-
quets que je coupai dans cette intention. J'apportai dans cette tente tout
ce que je savais-pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me
fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, en les plaçant les uns
sur les autres autour de ma tente pour la forlifier contre tout assaillant.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en dedans, et
un coffre vide dressé sur un bout en dehors, et, après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las
et accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit précédente, et j'avais
rudement travaillé tout le jour.
Mon magasin d'effets de toute espèce était alors, je pense, le plus gros
qui eût jamais été amassé par une seule personne; mais je n'étais pas
encore content, et je m'imaginais que, tant que le navire resterait sur
sa quille, je devrais en aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour
je me rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose, tantôt une autre. A mon troisième voyage, j'enlevai tout ce
que je pus des agrès : les petites cordes et le fil de caret, une pièce de
canevas et le baril de poudre mouillé, enfm toutes les voiles, depuis la
plus grande jusqu'à la plus petite; je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux et d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise,
car elles n'étaient plus propres à servir de voiles, mais seulement de
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'au mo-
ment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau de bis-
cuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vic, une boîte de casso-
nade et un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut d'autant plus
grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune provision que
t'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de bis-
cuits, j'en fis plusieurs parts et les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je tailtai exprès pour cet objet, et enfin je transportai cette
charge à terre avec autant de bonheur que les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le
navire de tout ce qui était aisément transportable, je commençai à me
mettre après les câbles. Je débutai par les plus gros, je les coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière' et tonte la ferraille
que je pus arrachcr; ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et celte
de misaine pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge pe-
sante et je voguai. Ce radeau était si lourd, qu'entré dans le petit golfe
où j'avais débarqué mes autres provisions, et ne pouvant le gouverner
aussi bien que j'avais fait pour les autres, il me renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi, le mal n'était pas
grand, car j'étais près de la terre; mais je perdis la majeure partie de
ma cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage. Néanmoins, à la marée basse, je sauvai la plupart des pièces de
câble et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce
revers, je ne manquai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en ap-
porter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais fait onze voyages
à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter ; je crois ne pas exagérer en disant que, si In
calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce. Je voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je m'y
préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever, ce qui ne m'em-
pôcha pas de m'y rendre durant la marée basse; et, quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine avec tant
d'exactitude, que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je dé-
couvris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je
trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes, dans une autre, il y avait environ
trente-six livres sterling en pièces, les unes monnaie d'Europe, les autres
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et.entre autres quelques pièces
de huit.
A la vue de cet argent, je souris : «Vanité des vanités! m'écriai-jr;
métal imposteur, que tu es vil à mes yeux ! A quoi peux tu me servir?
tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser; un seul de
1 On nomme hansiére les trois cordes dont un câble d'ancre est composé.
ces couteaux est plus pour moi que les trésors de Crésus ; demeure donc
où tu es, ou plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné un libre
cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout à coup, et, prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le
ciel se couvrait, et que le vent commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart d'heure, il souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce
serait un projet chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre; le plus court parti était de m'en retourner avant que le
flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre. En
conséquence, je me mis à nager, et je traversai l'espace qui se trouvait
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids que je portais qu'en raison de l'agitation de
la mer; carie vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant
même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma
tente au centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin , quand je regardai en mer, la carcasse du navire avait
disparu.
CHAPlTRE IV
Je construis une hahitatinn. — Je parviens à tuer quelques chèvres. — Mes fortifications. —
Mns îHUicultcs à fabriquer les meubles les plus indispensables.
Dès lors je ne pensai plus ni au navire ni à ce qu'il contenait. La
mer en jeta dans la suite plusieurs morceaux sur le rivage.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sûreté contre
les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si
je me creuserais une cave ou si je me dresserais une tente; enfin je ré-
solus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place que j'occupais n'était pas propre à
un étabfissement : premièrement, parce que le terrain, bas et maréca-
geux, devait être peu salubre; ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau
douce près de là : je pris le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans mon choix : le premier
était de jouir d'une bonne santé, et, par conséquent, il me fallait de
l'eau potable; le second, d'être ;i l'abri des ardeurs du soleil; le troi-
sième, de me garantir contre les attaques des animaux dévorants,
hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afm-que, s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien de ce qui
pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avantages, je
trouvai une petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le
front était roide et sans talus, comme la façade d'une maison, tellement
que rien ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur le devant de ce ro-
cher était un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun chemin
qui allât dans le roc.
Je résolus de m'établir sur cette esplanade et devant cet enfonce-
ment. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle s'éten-
dait environ une fois plus en longueur et formait devant mon habitation
une espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régulièrement
de tous côtés vers la mer. Cette situation était au nord-nord-ouest de la
colline; ainsi elle me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest, ou environ, à peu près à l'heure
de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant de l'enfoncement du ro-
cher un demi-cercle qui enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades, que
j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des pi-
liers; leur gros bout était pointu et s'élevait de terre à la hauteur de
cinq pieds et demi; il n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un
à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble coupées à bord du navire, et les
rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du double rang, jus-
qu'au haut des palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ
deux pieds et demi, appuyés contre les premiers et leur servant d'appui
en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était très-fort: ni homme ni
bête n'aurait pu passer par-dessus; il me coûta beaucoup de temps et
de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais tt
je retirais cette échelle après moi. De cette manière, je me croyais par-
faitement défendu contre tout agresseur, et je dormais en toute sécurité
pendant la nuit. •
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je trans-
portai mes provisions, mes munitions, en un mot toutes mes richesses.
Je m'y dressai une grande tente que je fis double pour me garantir des
pluies, réellement excessives dans cette région pendant un certain temps
de l'année. Je fis d'abord une tente médiocre, ensuite une plus grande
par-dessus, et je couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais
sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre, aimant mieux dormir dans un branle1.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à
la pluie, et, ayant ainsi renfermé mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc, et, portant la
terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetai en-
suite contre la palissade, de sorte qu'il en résulta une espèce de ter-
rasse élevant le sol d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une
caverne qui était comme le cellier de la maison, justement derrière
ma tente.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, un nuage sombre et épais s'étant formé, il en sortit un
orage, soudain il fit un éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui traversa mon
esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre'.' sans elle, comment me défendrai-je? com-
ment pourvoirai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif lorsque
je fis réftexion que toute ma poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée m'impressionna tellement, que, quand l'orage fui passé,
1 Uu hamac.
je suspendis mes fortifications et mes travaux et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour ressérrer ma poudre, afin que, divisée en plu-
sieurs paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre,
et que je ne pusse la perdre tout à la Ibis. Il me fallut quinze jours pour
finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont la quantité montait
à environ cent quarante livres, ne fut pas partagée en moins de cent
paquets. Quant au baril mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine;
et, pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers exempts
d'humidité.
Durant ce temps, je ne laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
de bon à manger, ou même pour découvrir, autant que je le pourrai-,
quelles étaient les productions de l'île. A ma première sortie, je re-
connus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie;
mais cette joie fut tempérée par une circonstance désagréable : ces ani-
maux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, car je ne doutais nulle-
ment que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il arriva en effet
bientôt après. Ayant remarqué leurs allées et leurs venues, voici comme
je m'y pris: lorsque je descendais dans les vallées et que je les voyais
sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais, s'ils étaient à paître dans les vallées et que
je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne faisaient pas seu-
lement attention à moi. De là je conclus que, par la position de leurs
yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi, dans la suite,
je pris le parti de commencer ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuai souvent à
plaisir. De mon premier coup j'abattis une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce
que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et, tandis que
je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à
terre, puis, prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus
la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut pas
manger, ce qui m'obligea bieutôt à le tuer et à le manger moi-même.
Le produit de cette chasse me nourrit longtemps, car je ménageais le
plus possible mes provisions, surtout mon pain.
Avant fixé mon habitation, il fallait absolument me choisir un endroit
et amasser des matériaux pour allumer du feu. Je dirai plus tard ce que
je fis à cette intention; j'étais bien plus touché de ce qui me regardait
personnellement.
Ma condition se présentait à moi sous un aspect terrible; car, comme
je n'avais fait naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par une
violente tempête et après avoir été jeté à quelques centaines de lieues
de la route ordinaire du commerce des hommes, j'avais-raison d'attri-
buer cet événement à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer ma vie dans ce triste séjour. Tandis que je me
livrais à ces réflexions, un-torrent de larmes ruisselait le long demes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'autres qui
leur succédaient, et qui me faisaient voir que j'avais tort. Un jour entre
autres, me promenant sur le bord de la mer, mon fusil sous le bras,
j'étais fort rêveur, quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint
répliquer aux murmures qui m'étaient échappés: « Eh bien, disais-je tout
bas, je me trouve dans une misérable condition, il est vrai; mais où sont
mes compagnons? N'étions-nous pas onze dans le bateau? où sont les
dix autres? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi perdu? Pour-
quoi ai-je été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là
(en même temps je montrais la mer avec le doigt)?
« Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mauvais côté? et
les avantages dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des
maux qui nous affligent? »
Puis, pour me consoler, je considérais combien j'étais abondam-
ment pourvu pour ma subsistance; quel eût été mon sort, si, par
un hasard merveilleux, le navire n'eût pas dérivé vers la terre?
Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état de dénùment
où je me trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes les
choses nécessaires aux premiers besoins de la vie? « Que deviendrais-je,
m'écriais-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans
munition pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour m'abriter? »
Je jouissais alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
4
me passer un jour de mon fusil, une fois mes munitions consommées,
j'avais, selon les apparences, de quoi me nourrir toutle reste de ma vie.
Je prévis, en effet, dès le commencement, de quelle manière je pourrais
remédier à tous les accidents qui m'arriveraient, non-seulement en cas
que mes munitions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé
serait ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'esprit que
je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait
sauter en l'air par le feu du ciel; et cette idée seule me consternait
lorsque l'éclair ou le tonnerre me la rappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie solitaire,
d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de sem-
blable en ce monde, je remonterai jusqu'au commencement et je conti-
nuerai avec ordre. C'était le trentième jour de septembre que je mis
pied à terre pour la première fois dans ce désert, à l'époque de l'équi-
noxe d'automne, où le soleil dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête, et je comptais, suivant mon évaluation, être vers la
latitude de 9 degrés 22 minutes, au nord dela ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que tôt ou tard je
ne pourrais calculer la marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours de
travail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une si
fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais pris
terre pour la première fois, un grand poteau carré dont je fis une croix,
et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ICt LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran: tous les
sept jours j'en marquais un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait encore du double celui du septième jour; de
cette manière, je me fis un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre de choses que je tirai
du navire, dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais
qui pourtant m'étaient très-utiles; comme, par exemple, des plumes,
de l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les ca-
bines du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou quatre com-
pas, des instruments de mathématiques, des cadrans, des lunettes
d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais pris tout
cela pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et mises avec mes effets, à mon départ
du Brésil; puis quelques livres portugais, et entre autres deux ou
trois livres de prières, et plusieurs ouvrages que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le navire deux chats et un chien.
J'emportai les deux chats avec moi; le chien sauta du navire dans la
mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi les fonctions
d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa manquer
de ce qu'il était capable d'aller chercher : il employait son instinct à
me faire bonne compagnie. Ayant des plumes, de l'encre et du papier,
je tins un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que
dura mon encre; mais, quand elle fut finie, cela me devint impos-
sible, n'ayant imaginé aucun moyen d'en faire de nouvelle, ni rien pour
y suppléer.
Ceci me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais amassé, il me
manquait encore quantité de choses : une bêche, une pioche et une pelle
pour remuer et pour transporter la terre; des aiguilles, des épingles et
du Cl; pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer
sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que j'allais lentement dans tout ce que
je faisais, et il se passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesants, que
c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever; il me fallait si long-
temps pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout pour
les conduire à ma demeure! un seul me coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour IP transporter, et un troisième pour
l'enfoncer en terre. Dans ce dernier travail, je me servais, au commen-
cement, d'une grosse pièce de bois ; par la suite, j'imaginai qu'il serait
plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile de
trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce secours, mes
palissades me donnaient bien de la peine.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail, quel
qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon temps, et je ne sais point
à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins
que d'aller visiter l'île pour avoir de la nourriture; et c'est aussi ce que
je Taisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position et à peser
les circonstances dont elle était accompagnée. Je tins une note de l'état
de mes affaires, non pour la laisser à mes successeurs (car il n'y avait
pas d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers), mais pour éloigner de
mon esprit les pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler chaque
jour. Ma raison commença à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur, et je me consolais de mon mieux en comparant le bien et le
mal; en établissant comme par doit et avoir, d'un côté les jouissances
que je goûtais, de l'autre les maux que j'endurais, ainsi qu'il suit:
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle j'ai fait naufrage, et sans
aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie et je n'ai pas été noyé comme l'ont été tous les
autres qui étaient avec moi sur le navire.
LE MAL.
J'ai été séparé et retranché en quelque manière du reste du monde
pour être misérable.
LE BtEN.
Mais j'ai été séparé du re.-te de l'équipage pour être soustrait aux
bras de la mort; et Celui qui m'a délivré de la mort peut aussi me déli-
vrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine, et je ne suis pas en danger de périr
dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BtEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pourrais porter d'habits,
quand même j'en aurais.
LE MAt..
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la violence des
hommes ou des bêtes.
LE BFEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune bête sauvage ca-
pable de me faire du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel
serait mon sort si j'avais échoué contre cette côte!
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BtEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a conduit le navire
assez près de terre pour que j'y puisse aller chercher quantité de choses
qui, non-seulement me font subsister présentement, mais qui me met-
tent encore en état de pourvoir à mes besoins pour un long avenir, et
même pour tout le temps de ma vie.
Enfin, il résulta de cette comparaison une vérité incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la vie qui n'ait deux faces,
l'une positive, l'autre négative, établissant toujours une balance en fa-
veur de la Providence.
J'accoutumais insensiblement mon esprit à supporter ma situation;
j'avais perdu l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne décou-
vrirais pas un navire, ce que jusqu'alors je n'avais manqué de faire;
cessant d'employer mon temps à des choses vaines et souvent chagri -
nantes, je voulus désormais le consacrer à me procurer tous les adoucis-
sements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, placée au pied d'un rocher, et qui
était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades garnies de
câbles; mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le nom de
muraille, car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou environ,
j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher, et que j entrelaçai de branches d'arbres et d'autres
matériaux pour me garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant dans cet enclos
que dans la cave qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être
bien arrangés, occupaient toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait
pas pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma caverne
et à travailler sous terre : le rocher cédait assez facilement à tous mes
efforts; me voyant en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour- à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de der-
rière à ma tente et à mon magasin, mais encore il me donnait de l'es-
pace pour ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer
ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je commençai par une chaise
et une table; sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir du peu de
douceurs qui me restaient encore dans la vie : par exemple, je ne pou-
vais écrire à mon aise ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de remarquer
que l» raison est le principe et l'origine des mathématiques. Je n'avais
de ma vie manié aucun outil, et cependant, par mon travail, par mon
application, par mon industrie, je trouvai, à la fm, que toutes les choses
qui me manquaient, j'eusse pu les faire, si j'avais eu les outils néces-
saires. Sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et, avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche, je
n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés jusqu'à la rendre suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec un
rabot. Par cette méthode je ne pouvais faire, il est vrai, qu'une planche
d'un arbre entier; mais à cela point d'autre remède que la patience.
C'est par la chaise et la table que je commençai, et, pour y réussir,
je me servis de morceaux de planches amenées sur mon radeau. Ensuite
je fabriquai des tablettes de la largeur d'un pied et demi, et les plaçai
l'une au-dessus de l'antre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour
y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot pour arranger
séparément toutes ces choses et les pouvoir trouver sans peine. J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans le rocher pour fixer mes fusils et
suspendre divers ustensiles. Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait
prise pour un magasin général de toutes les choses nécessaires.
noBiNscw cnusoÉ. 55
C'est alors que je tins un journal de toutes mes actions : dans les
premières semaines, j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
«roubles de l'esprit, pour en faire un supportable, et qui ne fût pas
rempli de choses insipides. Ayant enfin surmonte mes faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une chaise
et une table, le tout aussi bien conditionné que possible, je commençai
à écrire le journal suivant; je l'ai continué autant que dura mon
encre.
CHAPITRE V
Je commence 1 tenir un journal.
Som que je donne à mon île. — Expédients pour fabriquer des outils.—J'achève la construction
de mon habitation. — Tremblement de terre. — Je tombe malade.
Le 30 septembre de l'année 1659, après avoir fait naufrage durant
une boiriblc tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâtiment
hors de sa route, moi, malheureux ROBtNSOS CRUSOÉ, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que
vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, àjuste titre, appeler
l'île du Desespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais
réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni babits, ni armes, dénué de
toute espérance de recevoir du secours, m'attendant à ètre la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages ou de la faim, ne voyant, en un
mot, devant moi que l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je
montai sur un arbre, de peur des animaux, de quelque espèce qu'ils
pussent être, et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1" octobre, je fus surpris en apercevant, le matin, que le navire
avait flotté avec la marée et qu'il s'était sensiblement rapproché du ri-
vage. C'était un sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa
quitle, et tout entier; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je
pourrais aller à bord y chercher de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux commodités de
la vie. Une partie de cette journée se passa à me tourmenter par mille
réflexions ; mais enfin, voyant que le navire était presque à sec, je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller
à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, je fis chaque jour un voyage pour
tirer du bâtiment tout ce que je pouvais emporter, le conduisant en-
suite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant ces trois semaines, mais avec plusieurs intervalles de beau
temps.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient dessus;
mais j'en recouvrai une grande partie à la marée basse.
Le 25, il plut toute la nuit et tout le jour; des tourbillons de vent
s'élevèrent avec violence et mirent le navire en pièces, tellement qu'il
n'en paraissait plus que les débris, encore n'était-ce que sur la fin du
reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauves, de
crainte qu'its ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je cherchai une place propre à fixer mon habitation,
ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai un piquet
dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-
cercle pour marquer les limites de mon campement, que je résolus de
fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-
deux serait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec ardeur à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 51 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans l'ilc à la
découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit
jusque chez moi; mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé
de le tuer.
Le l" novembre, je dressai ma tente au pied du rocher ; je la fis aussi
spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai et
auxquels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et
toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart un peu en dedans du cercle que j'avais
marqué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux semblables À des
canards; ils me fournirent un très-bon manger. L'après-dinée, je me mis
à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que j'observai, depuis,
chaque jour : c'était de diviser mon temps pour travailler, pour m'aller
promener, pour dormir et pour me reposer. Le matin je sortais avec
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, puis je mangeais
ce que la Providence et mon industrie m'avaient préparé. A midi, je me
couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait alors
extrêmement chaud; enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un
chat sauvage, la peau en était douce, mais la chair n'en valait rien.
J'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en consérvais la peau;
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'é-
taient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à travailler à ma table,
et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvais pas faite à mon
goût; mais aussi je ne fus pas longtemps sans en corriger les
défauts.
Le temps commença, le 7, à se mettre au beau. Je ne travaillai à
autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,10, et une partie
du 12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant
mon calendrier.
Le 15 novembre, il y eut un affreux orage. Dès que le fracas de la
tempête fut passé, je pris la résolution de partager ma provision de pou-
dre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire, pour la mettre
parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16 furent employés à faire de petites boîtes carrées
qui pouvaient tenir une ou deux livres de poudre tout au plus; après
les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les
éloignant les unes des autres autant que possible. Je tuai, l'un de ces
trois jours-là, un oiseau dont la chair ctait bonne à manger.
LJ 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma tente,
afin de me mettre plus au large et à mon aise. Il me manquait trois
choses fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle
et une brouette ou un panier. Je discontinuai donc mon travail, en
songeant aux moyens de suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçai facilement par des leviers de fer assez propres à cela,
quoique un peu pesants ; mais pour la pelle, elle m'était d'un besoin si
absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien faire, et je ne sa-ais encore
par quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois, je trouvai
une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens appellent
bois de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressemblait du moins
beaucoup. Je me fatiguai extrêmement à en couper une pièce, travail qui
endommagea une hache, et ce ne fut pas avec moins de peine que je la
portai jusqu'à mon domicile, car cette pièce était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé de
m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfitt peu à peu |e lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêche; elle avait le manche exactement fait comme celui de nos pelles
anglaises; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout autour, elle ne
pouvait avoir autant de durée; cependant elle suffit aux usages aux-
quels je la destinais.
Il me manquait encore un panier et une brouette. Je ne pouvais en
aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce, dont les branches fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à bout;
excepté pourtant de la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la
fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs,
où prendre de quoi forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu?
Je fus obligé de renoncer à fabriquer cet outil : pour transporter hors de
ma caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'auge à mortier qu'emploient les manœuvres.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle; mais l'un et l'autre, ainsi que l'essai inutile que je fis
pour la confection d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de
quatre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je manquai rare-
ment de la faire avec mon fusil, et d'en revenir au logis sans rapporter
quelque chose de bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre ouvrage ayant été interrompu jusqu'ici,
parce que je m'étais occupe à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour suivant que me le permet-
taient mes forces et les règles que je m'ctais prescrites pour la dis-
tribution de mon temps. Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commodément tous mes
effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme achevée, lors-
qu'il se détacha tout à coup et avec un tel fracas une grande quantité de
terre du haut de l'un des côtés, que j'en fus extrêmement effrayé, et
non sans raison, car, si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait de
moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre : il fallut d'abord em-
porter la terre qui était tombée, et ensuite, chose encore plus impor-
tante, il fallut étançonner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais soutenant le faîte à l'aide de deux mor-
ceaux de planche mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lende-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près
d'une semaine, d'ajouter d^autres étais semblables aux premiers, qui
assurèrent ma voûte, et qui, formant un rang de piliers, semblaient
diviser ma maison en deux parties;
Le 17, dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'occupai à placer des
tablettes et à iicher des clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible; à partir de ce moment, je pus me vanter de
l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles dans ma ça
verne, à garnir ma maison, et h faire une table de cuisine pour apprêter
mes viandes; à cet effet, je me servis de planches; mais elles commen-
çaient à devenir rares.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il n'y eut pas
moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne tomba point de pluie; l'air et la terre, ayant été
rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité qu'elle n'avait
pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que je finis par
attraper, et que j'amenai en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il sur-
vécut et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé quelque temps, il s'apprivoisa avec moi, et il paissait
sur la verdure qui était dans mon enclos, sans prendre la fuite. C'est
alors que me vint la pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir
de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés.
Le 28, le 29 et le 50 décembre il fit de grandes chaleurs qu'aucun vent
ne modérait : il n'était possible de sortir que le soir, moment où j'allais
chercher à manger.
Le i" janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis de bon matin
et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs; ils étaient extrêmement sauvages et de difficile accès;
je résolus d'amener mon chien et devoir s'il ne pourrait pas les chasser
vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon projet
de la veille; et je le lançai contre les boucs ; mais je m'étais trompé dans
mon calcul, car ils se rassemblèrent de tous côtés, faisant tête contre lui:
il fut assez prudent pour connaître le péril et se retirer.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme
j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien solide. Ayant déjà fait la description
de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. On
observera seulement que j'employai du 3 janvier au 14 avril pour la
construire et la rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un
endroit du roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit verges
dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle, et j'eus à souffrir la pluie
pendant des semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai
point en sûreté que cette muraille ne fût finie; et il est aussi difficite
de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter
les palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille achevée, j'en fis une autre en dehors avec du gazon;
je me persuadai alors que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une
habitation, et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour tirer quelque
gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât ; et, dans ces promenades
réitérées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt
une autre, qui, pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent
point sur les arhres comme font les ramiers, mais bien dans les trous
de rochers, à la manière de ceux de colomhier : je pris quelques-uns
de leurs petits, dans le dessein de les nourrir et de les apprivoiser. J'y
réussis; mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus,
à cause peut-être du défaut de nourriture, car je n'avais pas de quoi
leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisément leurs nids, et je
prenais leurs petits, qui étaient pour moi des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de mon ménage,
qu'il me manquait bien des choses; je crus, au commencement, qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer; cela était vrai pour quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau
et d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils, mais je
n'eus point assez d'adresse pour en construire sur ces modèles; malgré
tous mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut impossible d'y
mettre les fonds ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir de
l'eau.
J'abandonnai enfin ce projet.
Je n'avais pas non plus de chandelles, et il m'était bien incommode
de m'en passer, car je me voyais forcé de me coucher à la tombée de la
nuit, c'est-à-dire ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fabriquai des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais plus un seul petit morceau. L'unique
moyen dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient fut de conser-
ver la graisse des boucs tues par moi; je fis ensuite sécher au soleil un
petit plat de terre que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen d'avoir ainsi une sorte de
chandelle dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de la chan-
delle ordinaire et répandait une lueur sombre.
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant
parmi mes meubles, un sac qui avait été rempli de grain, destiné à la
volaille, non pour ce voyage, mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que dela balle et de la poussière; or, comme j'avais b.soin du sac
pour autrc chose, j'allai le vider et en secouer les balles et les restes au
piud du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens de
parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ il ne m'en restait pas le moindre souvenir,
lorsque j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre : je les
pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais point; mais quelque
temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis venus à maturitc,
qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de la même espèce
que celle d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après avoir vu croître de l'orge dans un climat que je croyais n'ê-
tre nullement propre à la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que
Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me fournir des
subsistances dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise augmenta de
plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges nouvelles pousser près des
premières, tout le long du rocher : je les reconnus pour des tiges de riz,
parce que j'en avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait ce présent;
mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je
visitai tout le voisinage et tous les coins des rochers qui m'étaient pour-
tant déjà bien connus, pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, je
me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, etle miracle disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé dans la bonne
saison, qui était la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moin-
dre, je résolus de semer tout ce qu'en avais, dans l'espérance qu'avec le
temps j'en recueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je sobrement. Le blé que je
semai pour la première fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui le fit périr, ou
du moins il n'en vint que très-peu.
Outre l'orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je
conservai avec le même soin et pour un semblable usage, avec cetle
1101)1 M SON CRUSOÉ. 63
différence pourtant que le dernier me servit tantôt de pain et tantôt de
mets; car j'avais trouvé le moyen de l'appréter sans le mettre en pâte.
Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois mois et
demi à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être
ménagé l'entrée au moyen de mon échelle, qui me servait à passer par-
dessus : une porte aurait fait remarquer de toin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je montais sur mes pa-
lissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, le-
quel était comme il me fallait, car il avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé, je faillis voir
renverser subitement tous mes travaux, et péVdre moi-même la vie. Je
travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup la terre s'éboula du
haut de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait sur ma tête.
Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement, et, n'en sachant point encore la véritable cause, je crus que
c'était la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était arrivé déjà
une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus la
muraille pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers du ro-
cher, que je croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de la palissade, que
je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le sol frémit sous mes pieds; entre chaque secousse, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes, et les trois secousses furent si vio-
lentes, que les édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à environ un demi-mille de
moi, tomba avec un bruit semblable à celui du tonnerre. L'Océan même
me parut ému de ce prodige, et je crois que les secousses étaient en-
core plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, comme aurait
fait celui d'un vaisseau battu par la tempête, si j'avais été en mer : je
n'avais ni vu ni entendu dire rien de pareil; l'étonnement dont j'étais
saisi glaçait le sang dans mes veines et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon âme. Mais !e fracas causé par la chute du
rocher - vint frapper mes oreilles et m'arracher à l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me lais-
sant apercevoir que des objets terribles, entre autres une montagne sur
le point de s'écrouler en ensevelissant sous ses ruines ma tente et toutes
mes richesses. Cette pensée me jeta dans ma première épouvante.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies d'aucune
autre, je commençai à reprendre courage, sans oser néanmoins passer
pur-dessus ma muraille de peur d'être enterré vivant : je demeurais
immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages comme
s'il allait pleuvoir; bientôt après le vent s'éleva peu à peu et devint si
violent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux. Je vis
la mer blanchie de son écume, le rivage inondé parles flots, les arbres
arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de la plus affreuse tem-
pête. Elle dura près de trois heures, puis diminua; le calme se rétablit
enfin, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la meme situation de corps et d'esprit, quand tout à coup
je fis réflexion que, ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier eût cessé complètement,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pen-
sées me ranimèrent, et, la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine que j'appréhendai de la
voir renversée par la violence de la pluie, et je me retirai dans ma ca-
verne, quoique je craignisse un nouvel écroulement.
Ce déluge m'obligea de faire, au travers de mes fortifications, une
espèce de canal pour les eaux; sinon elles eussent inondé ma caverne.
Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je vis que le tremble-
ment de terre était passé. Je commençai à recouvrer ma tranquillité; et,
pour soutenir mon courage, qui en avait réellement grand besoin, étant
allé à l'endroit où se trouvait ma petite provision, je bus un peu de
rhum; j'usai très-sobrement de cette liqueur, sachant très-bien que,
quand mes bouteilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, et je
ne pus mettre le pied dehors; mais, comme je me possédais beaucoup
mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que, l'île étant sujette à des tremblements de terre,
il ne fallait absolument pas faire ma demeure dans une caverne, mais
à



juii-yins a aiouiscr mes outils.
HUBt N.SUN CtlUSOti. 65
qu'au coud-aire je devais songer à me bàtir une cabane dans un lieu
découvert et dégagé, où je me fortifierais d'une muraille semblable à la
première, persuadé que, si je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20 avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre cbose que de l'emplacement à choisir
pour transférer ma demeure.
La peur d'être enterré tout vif m'empêchait de dormir tranquil-
lement; celle de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu ou-
vert et sans défense, était presque aussi grande; «t, quand je regar-
dais autour de moi, quand je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché et combien j'avais peu
à craindre les attaques, je sentais beaucoup de répugnance à démé-
nager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à.faire de nou-
veaux ouvrages et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où j'étais
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de campement, suffisamment
fortifié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière, je
me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je résolus de travailler
incessamment à la construction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de renfermer mes travaux
dans un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis
et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le mettre à
exécution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois hesaiguës et une multitude de haches, parce que nous en
avions embarqué une provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instruments, à force de charpentcr et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et, quoiqueje possé-
dasse une pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret de la
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon es-
prit. A la fin pourtant j'inventai une roue attachéea un cordon, par le
moyen duquel je pus donner le mouvement à la pierre avec mon pied,
tandis que j'avais les deux mains libres. Je n'avais jamais vu une telle
invention en Angleterre; ou du moins je n'avais point remarqué com-
ment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai
pu v.oir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette machine
me coûta une semaine entière de travail pour In rendre parfaite.
5
Les 28 et '20 avril furent employés à aiguiser mes outils; la machine
que j'avais inventée pour tourner la pierre jouait à merveille.
Le 50, m'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait consi-
dérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le 1" mai, en regardant le matin vers Ip mer, pendant la marée basse,
je vis quelque chose d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau; m'étant approché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et
deux ou trois morceaux des débris du navire avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du navire, et le vis
moins enfoncé dans l'eau. J'examinai le baril échoué sur le rivage, et je
le trouvai rempli de poudre; mais il avait pris l'eau, et la poudre était
collée et dure comme une pierre; néanmoins je le roulai plus avant
par précaution, afin de I'éloigner de l'eau, et j'aHai ensuite aussi près
du navire que je le pouvais sur le sable.
iJuand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de
Miiuli.ui :le château d'avant, qui auparavant était enJLerré dans le sable,
paraissait alors élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et
séparée du reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la
dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait entière sur un
côté, ayant devant elle des monceaux de sable si élevés, qu'au lieu de
ne pouvoir approcher, -comme auparavant, que d'un demi-mille à In
nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus,
quand le reflux se retirait. D'abord je fus surpris d'une telle situation;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremblement de
terre.
l'ar les secousses, le vaisseau s'était brisé ou entr'ouvert beaucoup
plus qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents et les Ilots faisaient
rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me lit entièrement abandonner mon projet de changer d'habi-
tation ; et ma principale affaire, ce jour-là, fut d'essayer à pénétrer dans
le navire; mais c'était une chose impossible, car l'intérieur du bàti-
mcnt était entièrement rempli de sable. Néanmoins je résolus de
mettre en pièces les débris du bâtiment, me persuadant que tout ce que
j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai un morceau
de poutrc qui soutenait une partie du demi-pont; après cela, j'écartai
et j'ôtai le sable du côté le plus élevé. La marée survint et m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul poisson que
j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps: et j'étais
sur le point d'y renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de fil de corde, mais sans hameçons; néanmoins ma
pêche était abondante : tout l'apprêt que je faisais subir au poisson
consistait à le mettre sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris ; je coupai une autre poutre, et je
tirai du pont trois grosses planches de sapin que je liai ensemble, et que
je les fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs morceaux
de fer; cela me coûta nn long et pénible travail. J'arrivai fort las au
logis, et j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux poutres; plusieurs endroits
du bâtiment étaient détachés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans, elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un levier de fer dans
l'intention de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable;
j'enlevai deux planches que je conduisis encore avec la marée. Je laissai
le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus avant dans le corps du
bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais sans
pouvoir les défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb d'An-
gleterre, et je le soulevai; il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11,12 et 14 mai, j'allai aux débris, et j'en tirai plusieurs
charpentes, beaucoup de planches et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour couper un morceau
du plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'une, que je tâcherais
d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en
parut encore plus fracassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine,
que je iue laissai prévenir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris jetés à terre à une
distance de près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait;
il se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour être
emportée.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement, et, à
force de jouer du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux
coffres de matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne vint
au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois et un tonneau
plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien prendre
sur le temps nécessaire pour chercher ma nourriture, ce que je faisais
pendant que la marée était haute, et j'étais toujours au travail à la marée
basse. J'avais ainsi amarré du merrain, des planches et du fer en assez
grande quantité pour construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de
plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue; la pre
mièrc que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause
de la rareté de leur espèce, car je pus m'assurer depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers chaque
jour : peut-être aussi cette découverte m'aurait-clle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma tortue; je trouvai
dedans soixante œufs*; et, comme depuis mon arrivée dans ce triste
séjour je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me
parut la plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait
froide, et je me sentais glacé, chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme s'il eût fait un
grand froid.
Le 20, je ne pus dormir de toute la nuit* et je ressentis une vive cha-
leur accompagnée de grandes douleurs de tele.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle de me voir
malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me sentis mieux; mais les craintes terribles que me don-
nait ma maladie portaient le trouble dans mon âme.
Le 25, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des tremblements
et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente ; l'accès dura sept beures;
il fut mêlé de froid et de chaud. et se termina par une sueur qui m'af-
faiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de vivres, je
pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup de
difficulté; j'en grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai: j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais
il fallut m'en passer faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit garder le lit
tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si
faible, que je n'avais pas la force de me lever pour aller prendre de
l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais en délire; et, en me quit-
tant, ce délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé de me
tenir couché, seulement je m'écriais: « Seigneur, tournez votre face
vers moi! Seigneur, prenez pitié de moi! »
La fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me réveillai que
bien avant dans la nuit. Je me sentis fort soulagé, quoique bien faible
et altéré. H n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
resteraii lit jusqu'au matin. Alors je me rendormis. Pendant ce som-
meil, je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me sembait que j'étais assis à terre, hors de ma palissade, dans
l'endroit même où je me trouvais lors de l'ouragan qui suivit le trem-
blement de terre. Un homme descendait vers moi du sein d'une nuée
épaisse, au milieu d'un tourbillon de feu. Il répandait autour de lui nn
éclat si éblouissant, que je pouvais à peine le regarder en face. Sa con-
tenance portait dans l'âme une incxpuimablc terreur. Le sol, quand il
le toucha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme il était arrivé pen-
dant le tremblement de terre, et l'air semblait sillonné d'éclairs.
A peine descendu sur terre, il se dirigea vers moi menaçant et armé
d'une longue pique, et, s'arrêtant sur une éminence sitnée à quelques
pas de distance, d'une voix tonnante il m'adressa ces paroles, qui me
causèrent une frayeur que je ne saurais exprimer: « Puisque la vue de
toutes ces choses n'a pu t'amener au repentir, tu vas mourir! » Aces
mots, je crus qu'il levait sa lance pour m'en frapper.
Personne n'attend de moi que je rende ce qui se passa dans mon âme
au moment de cette vision. Quoique ce ne fût qu'un rêve, j'en res-
sentis des effets aussi vifs que si c'eût été une réalité ; et il m'est impos-
sible de peindre l'impression qui me resta lorsqu'en m'éveillant je re-
connus que ce n'était qu'un vain songe.
Je n'avais, hélas! aucune instruction religieuse; ce que m'avaient
appris les excellentes leçons de mon père, je l'avais oublié au bout de
huit années successives d'une vie déréglée, de rapports intimes avec
des gens impies et dépravés comme moi : car je ne me souviens pas
d'avoir eu, pendant ce temps, la moindre pensée qui m'éleyât à Dieu, ou
qui me reportât vers moi-même. Un certain abrutissement, sans désir
du bien, sans conscience du mal, s'était emparé de moi. I l ne me man-
quait rien pour être un modèle d'endurcissement parmi les matelots les
plus pervertis, ne conservant aucun sentiment de crainte de Dieu dans
le danger, ni de gratitude au jour de la délivrance.
En se reportant à ce que l'on connaît déjà de mon histoire, on me
croira aisément si j'ajoute que, dans le cours des misères successives qui
me frappèrent, je n'eus pas une seule fois l'idée de les attribuer à la
main de Dieu, qui s'appesantissait sur moi en punition de mes fautes,
de ma désobéissance envers mon père, et d'une vie coupable.
Quand je m'étais vu sur les côtes désertes de l'Afrique, dans une si-
tuation presque désespérée, je n'avais jamais songé au sort qui m'atten-
dait; je n'avais demandé à Dieu ni de me garder du péril, ni de m'en
arracher, ni de me sauver des mains de ces peuples barbares et de ces
bêtes féroces dont je me croyais menace; la pensée d'un Dieu, d'une
Providence, était alors bien loin de mon esprit; j'agissais comme l'eût
fait une brute, suivant l'impulsion de mon instinct.
Lorsque le capitaine portugais, si humain, si charitable, me recueillit
en pleine mer, je n'éprouvai non plus aucun sentiment de reconnais-
sance.
Enfin, quand je fis une seconde fois naufrage, en danger de perdre
la vie, j'étais si loin de songer au repentir et de voir là une punition df!
Dieu, que je me bornai à répéter que j'étais un être malheureux et né
pour ctre toujours misérable.
Lorsque tout d'abord je me trouvai seul sur le rivage, et de mes com-
pagnons le seul survivant, je ressentis, il est vrai, une espèce d'extase,
de transport qui, si Dieu m'eût aidé de sa grâce, se serait changé peut-
être en un acte de reconnaissance pieuse; mais ce ne fut qu'un élan pas-
sager ; heureux de vivre, je n'attribuai pas même ce bienfait à la main
divine qui m'avait sauvé quand tous les autres avaient péri. Je ne songeai
pas à m'enquérir des motifs pour lesquels la Providence m'avait été si fa-
vorable; semblable en cela à ces marins qui, échappés du naufrage, vont
en noyer le souvenir dans un bol de punch. Et ma vie s'était passée ainsi.
Plus tard même, dès que j'eus bien compris ma position, jeté sur une
terre affreuse, privé de tous rapports avec les hommes, sans aucun es-
poir de secours ni de délivrance,-et que j'eus reconnu la possibilité d'y
vivre à l'abri de la faim, nïon afftiction se dissipa, je me sentis soulagé,
et je m'appliquai au soin de ma défense et de ma subsistance. J'étais loin
de considérer ma situation comme l'effet d'un jugement du ciel, comme
un châtiment de Dieu : ces pensées-là me venaient rarement à l'esprit.
La croissance de ces épis dont j'ai parlé dans mou journal eut bien,
au premier moment, quelque influence sur moi; elle m'affecta même
d'une façon sérieuse, tant que je crus y apercevoir une sorte de prodige;
mais, dès que ce prestige eut disparu, l'impression se dissipa, comme on
l'a vu. Il en fut de même lors du tremblement de terre, terrible événe-
ment, révélation caractéristique de ce pouvoir invisible qui dirige toutes
choses; cependant, la première frayeur passée, je n'eus pas plus en ce
moment le stntiment de Dieu, de ses jugements et de son action directe
sur mes destinées, que si je m'étais toujours trouvé dans la condition la
plus prospère.
Mais, quand je tombai malade et que la .mort vint étaler ses horreurs à
mes yeux, quand.mes forces commencèrent à succomber à la violence
de la fièvre, ma conscience, si longtemps endormie, se réveilla : alors je
me reprochai les désordres de ma vie passée, qui avaient attiré sur moi
d'une manière si évidente la justice de Dieu et me livraient à ses justes
vengeances. Ces réflexions m'oppressèrent dès le second ou le troisième
jour de ma maladie. Tourmenté alors tout à la fois par des accès-fébriles
et par les reproches de ma conscience, je trouvai, pour m'adresser à
• l'Eternel, quelques paroles qui ressemblaient à une prière. • • . •;
Je ne puis dire qu'elle fut accompagnée de désirs et d'espérance; c'é-
tait plutôt le cri de la frayeur et de la détresse. Mes idées étaient con-
fuses, mes remords cuisants; et l'horreur de la mort en ce misérable état
troublait mon esprit; je ne savais au juste ce qu'articulait ma langue,
mais ce devait être quelque exclamation comme celle-ci : « Mon Dieu!
quelle misérable créature je suis! Si mon mal doit continuer, je mourrai
faute de soins; et que deviendrai-je? » Alors des larmes coulèrent de
mes yeux, sans que je pusse ajouter une seule parole.
Dans cet intervalle, je me rappelai les bons avis de mon père, sa pré-
diction surtout, dont j'ai parlé au commencement de mon histoire, que
Dieu ne me bénirait pas si je persistais dans mes folles idées, et qu'il
viendrait un temps où, privé de tout conseil, j'aurais occasion de me re-
pentir d'avoir négligé les siens. « Maintenant, m'écriai-je, les paroles de
mon excellent père sont accomplies; la justice de Dieu s'appesantit sur
moi, et je n'ai personne pour m'entendre ni pour m'aider. J'ai méconnu
la voix de la Providence, qui m'avait généreusement placé dans une si-
tuation où je pouvais vivre heureux et tranquille, mais dont je n'ai point
voulu reconnaître les avantages malgré les efforts de mes parents. Je les
ai laissés pleurant sur mes folies, et maintenant je pleure moi-même sur
les conséquences qui en sont résultées. J'ai refusé leur secours, qui
m'aurait poussé dans le monde; et aujourd'hui j'ai à combattre des dif-
ficultés que la nature même ne saurait vaincre ; je suis sans appui, sans
consolation, privé de conseils. » Alors je m'écriai de nouveau : « Sei-
gneur, secourez-moi, car je suis dans une grande détresse. »
. Ce fut la première prière, si je puis l'appeler ainsi, que j'eusse faite
depuis nombre d'années. Mais je reviens à mon journal.
CHAPlTRE Vl
Je deviens de plus en plus faillte et maladc. — Lectures de la Bibte.
Singulier remède que je ne conseille pas à d'autres.
Excursion dans l'île.— Je découvre des pieds de tabac, quelques connesà ?ucre, du raisin, etc.
Je me bâtis une petite métairie.
Le 28 juin, l'accès de la fièvre étant passé, je me levai, et résolus de
profiter de cet intervalle pour reprendre des forces et préparer des
rafraîchissements auxquels je pourrais avoir recours lorsque le mal
reviendrait.
La première chose que je fis fut de verser de l'eau dans une grande
houteille carrée, et de la mettre sur ma table près de mon lit; pour
oter la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de rluim.
J'allai couper un morceau de viande de bouc que je grillai sur des char-
bons, mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me pro-
mener, mais je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de
ma pitoyable condition, redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir, je soupai avec irois œufs de tortue cuits sur la braise; je
les mangeai à la coque.
J'essayai de me promener, mais je me trouvai si faible, qu'à peine
pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais : aussi je
n'allai pas loin ; je m'assis à terre et me mis à contempler la mer, qui
était alors cahne et tranquille; il me vint à peu près dans l'esprit les
pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer, sur laquelle j'ai tant
vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et sauvages? quelle est
notre origine?
« Certainement nous avons tous été faits par une puissance invisible,
qui forma la terre et la mer, l'air et les cieux; et quelle est cette puis-
sance? »
Alors j'inférai naturellement: « C'est Dieu îlui a créé toutes choses.
Fort bien, » dis-je en moi-même; mais je n'en demeurai pas là, et, par
une conséquence nécessaire des antécédents, je continuai de la sorte:
« Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses, celles qui les
concernent; car assurément il faut que la puissance qui les a faites ait
le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste enceinte de ses ou-
vrages sans sa connaissance ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis ici, et
que j'y suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivàl. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une seule de ces
conclusions : c'est pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la force
possible, et me convainquirent que Dieu avait ordonné toutes ces choses,
et que, par une disposition de sa Providence, je me voyais réduit à une
extrême misère, parce que seul il avait dans sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et tout ce qui arrive
dans le monde.
Incontinent je me fis cette question : « Pourquoi Dieu m'a-t-il mis à
cette épreuve? Qu'ai-jc fait pour être ainsi traité? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se soulever,
comme si je venais de blasphémer; et il me sembla entendre une voix
qui me faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait:
regarde en arrière pour y contempler le passé et pour te retracer une vie
abandonnée au désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait!
demande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps! D'où vient, par
exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth, que tu ne
fus pas tué dans le combat où tu tombas au pouvoir du corsaire de Salé;
que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots, comme le
reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu bien encore demander ce
que tu as fait? »
Ces réflexions m'affligèrent, et, bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et tout mélan-
colique; je marchai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma chaise, et,
comme il commencait à faire nuit, j'allumai ma lampe.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lors-
qu'il me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque aucune
autre médecine que du tabac contre toutes les maladies possibles. Je
savais qu'il y avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
M'étant levé, j'allai droit au coffre renfermant la guérison de mon
corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai le tabac; et, comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des
Bibles dont il a été parlé dans l'énumération de mes effets, et que je
n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule
fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me

serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer
la bonne méthode, et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille dans ma bouche; et, comme
le tabac était vert et fort et que je n'y étais pas accoutumé, il m'é-
tourdit extraordinairement; ensuite j'en fis tremper une autre feuille
dans du rhum, pour en prendre une dose une heure ou deux après, en
me couchant; enfin j'en grillai sur des charbons ardents, et je me tins
le nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps que la crainte de me
brûler ou de suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible et je commençai
à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que
je pusse continuer ma lecture; néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ou-
verture du livre, les premières paroles qui se présentèrent furent celles-
ci: « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueillement. Il se
faisait tard; le tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête, qu'il me prit envie de dormir : je laissai donc brûler ma lampe
dans ma caverne, de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me mis à
genoux, j'invoquai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'a-
vait faite, que si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me déli-
vrerait.
Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et
dont la décoction était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête, et je m'endormis
d'un si profond sommeil, que je ne me réveillai pas avant trois heures
après midi; je dirai plus : je crois avoir dormi tout le lendemain de ma
médecine, toute la nuit d'après et une partie du jour suivant; car autre-
ment comment aurais-je pu me trouver en défaut d'un jour dans mon
calcul des semaines, comme quelques années après j'y étais effective-
ment?
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai, à mon réveil,
extrêmement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai,
j'avais plus de forces que le jour précédent; mon estomac s'était ré-
tabli , l'appétit m'était revenu; en un mot, le lendemain l'accès ne
reparut pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jonr était le 25.
Le 50 juin, d'après la marche dela maladie, était mon jour de calme;
je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai deux oiseaux de mer assez semblables à des oies sauvages; je les
apportai au logis, sans avoir l'intention de les manger. Je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je réitérai la médecine que je supposais m'avoir fait du bien,
c'est-à-dire le tabac infusé dans du rbum : j'usai pourtant de quelque
restriction cette fois-ci; la dose fut plus petite que la première, je ne
mâchai point de tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée comme
auparavant. Le lendemain, 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
m'y étais attendu; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réiterai la médecine des trois manières; elle me porta à la
tête, comme il était arrivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion.
Le 5, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa quelques
semaines avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture: « Je te délivrerai, »1 le 4
au matin, je pris la Bible, et je commençai au Nouveau Testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, en me faisant une loi de n'\ pas
manquer matin et soir, sans me fixer à certain nombre de chapitres, mais
suivant la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice
pendant longtemps, que je sentis naitre en mon cœur un repentir pro-
fond et sincère de ma vie passée; et, quoique ma situation fût toujours
la même, à parler physiquement et à en juger par l'extérieur des choses,
néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais
des consolations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et,
comme ma santé et mes forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me manquait et à rendre ma
manière de vivre aussi régulière que possible.
Ru 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de me pro-
mener le fusil à la main : jn réitérais souvent la promenade, mais je la
faisais courte, comme un homme qui relève de maladie, et qui tâche
peu à peu de se rétablir, car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède
dont je me servis était tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant : aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas
un garant suffisant pour que j'ose le recommanderà qui que ce soit, parce
que, si, d'un côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébrau
Iemcut de nerfs et de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens cette particu-
larité très-importante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux
pour la santé que de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,
surtout lorsque la pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie qui survenait quelquefois dans la saison sèche ne tom-
bait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle
de septembre ou d'octobre.
Depuis près de dix mois j'étais dans l'île; toute possibilité d'en
sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement que
jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma
demeure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète de l'île, et devoir si je
ne pourrais point découvrir les productions qui m'auraient été inconnues
jusqu'alors.
Le 15 juillet je commençai à parcourir mon île plus attentivement
que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais
abordé avec mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et, quand
j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai que la marée ne
montait pas plus loin et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau
dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la sai-
son sèche, il n'y avait presque point d'eau en certains endroits; du moins
n'en restait-il pas assez pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prairies agréables,
unies et couvertes d'une belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'é-
levaient insensiblement : dans les endroits où il n'y avait pas d'appa-
rence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui
les bordaient, je trouvai une quantité de tabac vert, et dont la tige était
extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres plantes que je ne connais-
sais point, dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient possé-
der des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, FRcine qui sert de pain aux Amé-
ricains dans tous ces climats; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis
de beaux plants d'aloès, dont je ne connaissais pas encore l'usage :je
vis aussi plusieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites, faute de
culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens par lesquels je
m'instruirais de la vertu des plantes et des fruits que je découvrirais à
l'avenir; mais, après m'en être bien occupé, je ne pris aucun parti; car,
il faut en convenir, j'avais cté si peu soigneux de faire des observa-
tions pendant mon séjour au Brésil, que je ne connaissais guère les
plantes de la campagne, ou du moins mes connaissances à ce sujet ne
pouvaient m'être d'un grand secours dans l'état déplorable où je me
trouvais.
Le lendemain, l6 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant
avancé un peu plus que la veille, je trouvai que le ruisseau et les prai-
ries ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne commençait à être
plus couverte de bois.
Là je vis plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons,
qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et dont
la grappe vermeille et pleine était prête pour la vendange. Cette dé-
couverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir
en Barbarie plusieurs de nos esclaves des suites de la dyssenterie con-
tractée en mangeant des raisins avec excès. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil après l'avoir
cueilli, et je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on appelle des
raisins secs; je me persuadais que, après l'automne, ce serait un man-
ger agréable et sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le soir, je ne jugeai pas à propos de
m'en retourner au logis, et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me plaçai commodément et
m'endormis d'un profond sommeil. Le •lendemain matin, je procédai à
la coTitinnalion de ma découverte en marchant près de quatre milles, et,
UlUSOK. 79
jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière el à ma droite une chaine de
monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert qui
semblait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche,
sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'o-
rient : toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé- de voir qu'il
y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse, et je fis
ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration
s'empara de moi et suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour
me faire savourer le plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais
était mon bien, que j'étais seigneur et roi absolu de cette région, que j'y
avais un droit de possession, et que, si j'avais des héritiers, je pourrais
le leur transmettre. Je remarquai une grande quantité d'orangers, de
limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont un très-petit nombre
portaient du fruit, du moins dans la saison présente. Les limons verts
que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore
très-sains; et, dans la suite, j'en mêlai le jus avec de l'eau, la rendant
ainsi plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage; il s'agissait de cueillir du
fruit et de le transporter ensuite dans mon habitation; ma résolution
était d'amasser une provision de raisins et de dtrons pour me servir pen-
dant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux de raisins et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour l'emporter, et je pris le chemin de la maison, décidé à revenir
au plus tôt et à me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que
je |iourrais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez moi : c'est ainsi
que j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais, avant d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande ma-
turité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, its se trouvaient très-bons, mais il n'y en avait qu'un petit
nombre.
Le jour suivant, le lit, je retournai avec deux petits sacs que j'avais
faits pour aller chercher ma récolte; mais je tus surpris de trouver mes
raisins, la veille si appétissants et bien amoncelés, tout gâtès, par mor-
ceaux, traînés et dispersés çà et là : une partie en avait été rongée et
dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage des animaux
sauvages qui avaient fait ce dégât.
Comme il n'y avait pas moyen de les laisser en monceau ni de les em-
porter dans un sac, parce que, d'un côté, ils se seraient pressés et ex-
primés sous leur propre poids, et que, de l'autre, c'eût été les livrer aux
bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode qui me réussit : je
cueillis une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux li-
mons et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en fallait pour
plier sous ma charge.
En revenant de ce petit voyage, je contemplais avec admiration la fé-
condité de cette vallée, les charmes de sa situation; l'avantage qu'il y
avait de s'y voir à l'abri des orages du vent de l'est, derrière ces bois et
ces coteaux; et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation
était, sans contredit, le moins avantageux de toute l'île. Je pensai dès
lors à déménager et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle que je méditais de
quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu m'en faisait re-
paître mon imagination avec plaisir; mais, quand je vins à considérer
les choses de plus près et à réfléchir que mon ancienne demeure était
proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quel-
que événement favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y eût pas beau-
coup d'apparence que cet événement pût jamais m'arriver, néanmoins
si je venais à me renfermer dans les collines et dans les bois, au centre
de l'île, ce serait redoubler les entraves et rendre mon affranchissement
non-seulement peu probable, mais même impossible : je conclus donc
que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si bel endroit,
que j'y passai presque tout le reste de juillet; et quoique, après réflexion
laite, j'eusse décidé de ne point changer de domicile, je ne pus m'em-
pêcher de satisfaire en partie mon envie en y construisant une petite
métairie au milieu d'une enceinte spacieuse, composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute rem*
plie en dednns de petit bois. Je couchais quelquefois deux ou trois nuits
consécutives dans cette seconde forteresse, passant et repassant par-
dessus la haie à l'aide d'une échelle, comme dans la première. Dès lors
je me regardai comme un homme ayant deux maisons, l'une sur la côte,
pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la cam-
pagne, pour faire.la moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au i" août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à jouir de
mes travaux, quand les pluies survinrent et m'obligèrent à rentrer dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique
dans la nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile et que
je l'eusse très-bien tendue, comme dans l'ancienne, je n'étais pourtant
pas au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me servît de rempart
coutre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi une caverne pour
me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie dans les premiers jours d'août, et, dès ce
moment, je commençai à en connaître les avantages. Au troisième jour
du même mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitemcnt
secs, bien cuits au soleil, en un mot excellents; je les ôtai donc de
dessus les arbres ; et je fis très-bien de prendre promptement cette pré-
caution, car les pluies qui survinrent les auraicnt entièrement gâtés et
m'eussent fait perdre mes meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de
deux ceuts grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les trans-
porter chez moi et les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt terminé cette opération que les pluies arrivèrent
pour durer depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois; mais aussi elles étaient
de temps à autre si violentes, que, pendant plusieurs jours, je ne pou-
vais sortir de ma caverne.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma famille me
causa bien de la surprise. Il y avait quelque temps que j'avais eu le cha-
grin de perdre un de mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à mon
grand étonnement, sur la fin du mois d'août, il revint à mon logis,
escorté de trois petits. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une espèce
d'animal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me paraissait ditTérent de
ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient tout à fait
semblables aux autres chats domestiques, et en particulier aux miens.
Depuis le M du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans relâche, et
tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu à court de vivres; m'étant hasardé deux
fois à sortir, je tuai un bouc et trouvai une tortue fort grasse, qui fut
pour moi un grand régal. Je réglai mes repas de la manière suivante:
je mangeais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un morceau de
bouc ou de tortue grillée pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais
aucun vase propre à faire bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper,
je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'utile dans
cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais réguliè-
rement deux ou trois heures par jour à agrandir ma caverne, et, con-
duisant ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à
le percer de part en part, et à m'établir une entrée et une sortie libre
derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi exposé; car,
de la manière dont j'a\ais ménagé les choses auparavant, je m'étais vu
parfaitement bien garanti, au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer que
j'aurais eu de la peine à justifier ma crainte à ce sujet, et que j'étais
trop ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse
encore vu dans l'ile était un bou^.
CHAPITRE Vll
Anniversaire de mon
Observations sur le mouvement iles saisons. — Seconde excursion.
J'attrape un perroquet.
Le 50 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débarque-
ment. Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et trouvai qu'il
y avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce
jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux. ,1e m'abstins de toute nourriture pendant douze
heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un hiscuit avec
une grappe de raisin, et, terminant cette journée par la prière, comme
je l'avais commencée, j'allai me coucher.
Quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de crans, comme
je viens de le dire, je divisai ce temps en semaines, et je pris le sep-
tièmc jour de chacune pour mon dimanche; à la fin de mon calcul je
trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me manquerait
bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-ménager, me contentant d'é-
crire les circonstances les plus remarquables de ma vie, sans faire un
détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne me laissais
plus surprendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et je savais me
pourvoir contre l'une et l'autre. Mais- avant d'acquérir une telle expé-
rience, il avait fallu en faire les frais. J'ai dit plus haut qu'il me restait
un peu de l'orge et du riz qui étaient venus d'une manière inattendue
et où je m'imaginais trouver un miracle. Il pouvait bien y avoir trente
î'•pis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le temps propre à
semer ces grains, parce que, les pluies étant passées, le soleil atteignait
le midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il me fut
possible, avec une pelle de bois; et, l'ayant partagée en deux, je semai
mon grain. Pendant cette opération, il me vint en pensée que je ferais
bien de ne pas tout employer cette première fois, parce que je ne savais
quelle saison était plus propre pour les semailles : je risquai donc en-
viron les deux tiers de mon grain, réservant à peu près une poignée de
chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec cette précau-
tion. De tout ce que j'avais semé, pas un seul grain ne vint à maturité,
parce que, les mois suivants, qui composaient la saison sèche, la terre,
n'ayant reçu aucune pluie après avoir cté ensemencée, manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il poussa de faibles tiges qui
dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisé-
ment qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
préparai un autre champ pour faire un nouvel essai. Je bechai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence,
humectée durant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort heureu-
sement, et fournit la plus belle récolte que je pusse attendre : mais,
comme cette seconde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et que, n'osant encore la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième, elle ne donna qu'une petite moisson d'environ deux pico-
tins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile sur ce
point; j'appris le moment juste où il fallait semer ; je vis que je pouvais
faire deux semailles, et recueillir deux moissons.
Aussitôt les pluies passées et le temps devenu beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne. Après une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses
dans le même état où je les avais laissées et même en quelque sortc
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée était non-
seulement entière, mais encore les pieux, que j'avais faits a\ec des
branches d'arbres coupées dans le voisinage, avaient poussé et produit
de longues branches, comme les saules, qui repoussent généralement la
première année, après avoir été élagués depuis le tronc jusqu'à la cime.
Je ne saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux.
J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils atteignissent au même niveau, s'il était possible.
On ne saurait se figurer combien ils prospérèrent, et quel bel aspect ils
eurent au bout de trois ans : bien que mon enceinte fût d'environ vingt-
cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et for-
mèrent enfin un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger dessous durant
toute la saison sèche, ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de
la même espèce, et à en faire une haie en forme de demi-cercle pour
enfermer la muraille de ma première demeure, et c'est ce que j'exé-
cutai : ayant planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des
arbres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne palissade,
ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon habi-
tation, et même, dans la suite, de rempart et de défense.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre, occupent ordinairement les mois de l'année selon
l'ordre suivant: la seconde moitié de février, mars, la première moitié
d'avril, temps de pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe ou bien proche;
la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, la première moitié d'août,
temps sec, le soleil étant alors au nord de la ligne; la seconde moitié
d'août, septembre, la première moitié d'octobre, temps de pluie, le
soleil étant retourné au voisinage de l'équinoxe; la seconde moitié
d'octobre, novembre, décembre, janvier, la première moitié de février,
lemps sec, le soleil étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoique à la vérité il souffrit
quelques changements de temps en temps, parce que la pluie durait
plus ou moins, selon la direction ou la violence des vents qui souf-
flaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient contraires à
la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance, dt*
crainte d'être'obligé de sortir pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas croire que je fusse oisif dans ma retraite; j'y trouvais assez d'oc-
cupations et je manquais encore d'une infinité de choses dont il fallait
me pourvoir par un rude travail et par une application continuelle. Par
exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs ma-
nières : les verges que j'employai d'abord à cet effet étaient trop fragiles.
J'eus lieu, dans cette conjoncture, de m'applaudir de ce que, dans mon
jeune âge, je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un van-
nier de la ville où mon père avait son domicile, et de lui voir faire ses
ouvrages d'osier : semblable à la plupart des enfants, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la manière dont il travaillai!;
je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine
connaissance des procédés de son art. Il ne me manquait plus que des
matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé pourraient bien
être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allaite lendemain à ma maison de campagne,
et, ayant coupé quelques baguettes de l'arbre dont je viens de parler, je
les trouvai aussi convenables que je le pouvais souhaiter. Je retournai
donc bientôt après avec une hache pour couper une grande quantité
de ces petites branches, ce que je n'eus point de peine à faire, l'arbre
qui les produit étant fort commun dans ce canton. Je les plnçai et
les étendis dans mon enclos pour les sécher; puis je les plaçai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de mon
mieux un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou
autre chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages; quoique
je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils étaient assez propres
à l'usage auquel je les -destinais. J'eus soin dès lors de ne m'en laisser
jamais manquer; à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de
nouveaux. Je m'attachai surtout à fabriquer quelques paniers forts et
profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans des
sacs pour le temps espéré d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouvement les
ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord,
je manquais de vases propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait encore beaucoup de
rhum, et quelques bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres
liqueurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moin-
dre chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du navire,
mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon
ou à étu ver quelquefois un morceau de viande seul. La seconde chose
que j'aurais bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut impossible
pendant quelque temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une
assez grossière, qui me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palissades, tantôt
à dresser des ouvrages d'osier, et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une partie de mon temps, si
précieux pour moi. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; or je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'avais poussé jus-
qu'au lieu où était située ma métairie, et d'où rien ne s'opposait à ta vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je voulus traverser
jusque-là; je pris donc mon fusil, avec plus de plomb et de poudre qu'à
l'ordinaire, une hache, deux ou trois grappes de raisin que je mis dans
mon sac, et, suivi de mon rhien, je partis. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et, comme il
faisait un temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais
dire si c'était une île ou un continent; cette terre, très-élevée, s'étendait
de l'ouest à l'oucst-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de sa situation, c'est qu'elle
était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu faire, elle
devait confmer avec les pays espagnols; il était possible qu'elle fût
entièrement habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient
sans doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. Je me rendis
aisément aux dispositions de la Providence, qui réglait tout pour le mieux.
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je ne voulus
point me tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Kn outre, ayant mûrement considéré la chose, je trouvai que si cette
côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques navires; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui
sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sauvages,
mais des plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages et qu'ils ne man-
quent pas de massacrer et de dévorer ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me parut
tout différent du mien : les paysages en étaient beaux, les plaines ver-
doyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus- .le vis quantité
de perroquets, et je désirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien de la peine pour y parvenir:
enfm j'en abattis un jeune d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je l'em-
portai chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire
parler : mais, à la longue, je lui appris à m'appeler par mon nom d'une
façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux
que j'avais vus jusqu'alors; et, quoique j'en eusse tué plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de m'exposer à quelque danger par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons,
entre autres des boucs, des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-IIall de mieux fournir une
tabie que je ne pouvais le faire.
Durant ce voyage, je ne parcourais jamais plus de deux milles ou
environ par jour, à vol d'oiseau; mais je le faisais avec tant de tours et
de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux, que jétais assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et alors je montais sur
un arbre, ou bien je me logeais entre deux, plantant un rang de pieux a
chacun de mes côtés pour me servir de barricades, ou du moins pour
empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveil-
ler auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta
pour ce côté de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue me confirma
dans l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en
portage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en
un an et demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus, les autres
inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant que
j'eusse voulu, mais j'étais économe de ma poudre et de mon plomb, et
je souhaitais plutôt de tuer une chèvre s'il était possible, parce qu'il y
avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle où j'habitais, il était
néanmoins bien plus difficile de les approcher : ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les
rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pourtant pas
le moindre désir de changer d'habitation; j'étais accoutumé à celle où
je m'étais fixé dès le commencement; et, dans le moment même où j'ad-
mirais mes belles découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que
je parcourus bien douze milles : alors je plantai une grande perche sur
le rivage pour me servir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je me dirigerais à l'est de mon
domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'ilc avant d'arriver à
ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais aisément embrasser l'aspect de toute l'île, et
que je ne manquerais pas, en jetant la vue çà et là, de trouver mon
ancienne demeure. Je me trompais dans ce raisonnement, car, lorsque
je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me
trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée de collines tellement
couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de deviner mon chemin,
à moins que ce ne fût au cours du soleil; encore m'eût-il fallu savoir la
position de cet astre ou l'heure du jour.
Pour surcroit d'infortune- il Ht un temps sombre durant les trois ou
quatre jours que je restai dans cette vallée: comme je ne pouvais voir
le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vaga-
bond, d'être obfigé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma
perche, et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le poids d'une chaleur
excessive, et celui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache et
d'autres provisions.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le saisit; j'accourus promp-
tement et arrivai assez tôt pour sauver ce petit animal de sa gueule et
le prendre en vie. Je souhaitais beaucoup de le transporter au logis s'il
était possible; souvent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée
d'avoir un couple de ces jeunes animaux et de les nourrir, pour former
un troupeau de boucs privés, lequel, quand me manqueraient la poudre
et le plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai autour du cou,
et au moyen d'une corde je le menai à ma suite; ce ne fut pas sans
.* peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrive,
je l'y renfermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour
et de me retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir
mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort
lassé, sur la fin, que mon ancienne maison me parut un établissement où
rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et je
résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un temps considérable.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les douceurs du
repos et me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de grande
importance m'occupait sérieusement : c'était une cage pour mon per-
roquet. Il commençait à être de la famille, et nous nous connais-
sions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre che-
vreau que) j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
m'empressai de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à manger.
Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim l'avait rendu souple au point qu'il me suivait comme un chien
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un soin
particulier, ne cessant de lui donnerà manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si famillier, si caressant, qu'il ne voulut
jamais me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre de mes au-
tres domestiques.
CHAPITHE Vlll
Nouvelles découvertes. — Inquiétude! et embarras.
Je labrique de la poterie. — Grandes dilficultés pour moudre le blé et faire du pain.
Construction d'une pirogue. — Mauvais calcul. — Travail perdu.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 50 sep-
temhre étant l'anniversaire de ma descente dans l'île, où j'étais depuis
deux ans et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir main-
tenant qu'alors, je l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant Dieu et à
reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie so-
litaire des adoucissements sans lesquels elle m'eût été insupportable.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, j'étais su-
jet à tomber dans des réftexions chagrines au sujet de ma condition, et
à éprouver subitement de la douleur, lorsque je considérais les forêts,
les montagnes et les déserts où, sans compagnon et sans ressource, je
me voyais renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme, comme un
orage; elles me jetaient dans le trouble et le désespoir, me faisaient
entrelaccr mes mains l'une dans l'antrc cl pleurer comme un enfant;
quelquefois c'était au milieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupi-
rant amèrement, les yeux attaches à la terre pendant deux ou trois heures
de suite; tout cela empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se remplissait d'autres pensées : la lecture
de la parole de Dieu faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était possible que je
vécusse plus heureux dans cet état de solitude que dans le commerce
du monde et dans n'importe quelle autre profession; il me fallait donc
rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu
m'amener dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je commençai ma
troisième année. En général, il m'arriva rarement d'être oisif; je parta-
geais mon temps en autant de parties que de fonctions différentes, aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Écriture sainte; les courses que je faisais
avec mon fusil pour me procurer de quoi manger, courses ordinai -
rement de trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième lieu,
les peines qu'il fallait me donner pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce qui me prenait
une bonne partie de la journée. Il faut remarquer en outre que, pendant
le milieu du jour, la chaleur excessive m'empêchait de sortir; ainsi on
doit supposer que je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre
hemvs l'après-dint'e; quelquefois je changeais mes heures de chasse
en heures de travail : ainsi je travaillais le matin et je sortais avec mon
fusil sur le soir.
Ajoutez à cela la difliculté de ce même travail, et les heures que le
défaut d'outils, de commodité, d'habileté, m'obligeait souvent de retran-
cher de mes autres occupations pour réussir à faire la moindre chose.
Je citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que deux
scieurs, avec des outils convenables, en auraient fait six, d'un seul tronc,
en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais : j'allais dans les bois choisir un gros
arbre, parce que la planche devait être large. J'étaia trois jours à coupî r
cet arbre par le pied, et deux autrcs à l'ébranchcr et à le réduire en
une pièce de merrain. A force de hacher et de tailler, j'en réduisais les
deux côtés en copeaux, jusqu'à'neluilaisser que trois pouces d'épaisseur.
Tout le monde conviendra qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout, comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte d'orge et de
riz. Leterrain cultivé par moi pour recevoir ces grains n'était pas grand:
la quantité que j'avais semée de chaque espèce montait au plus à un
demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais, pour le moment, je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus que je serais en danger de perdre le
tout et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes dont
il était presque impossible de défendre mon champ. Les premières hos-
tilités furent commises par les boucs, et d'autres animaux auxquels je
donnai le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté le blé en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait
et si près du pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer complètement
mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était très-pressée. Cependant,
comme la terre labourée était de petite étendue, je l'eus close et mise
hors d'insulte dans une semaine environ. Pour mieux donner la
chasse aux maraudeurs, je tirai sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposai, pendant la nuit, mon chien, en le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de mon enclos; delà il s'élançait en aboyant contre
eux de toutes ses forces. De cette manière les ennemis furent obligés
d'abandonner la place, et bientôt j'eus la satisfaction de voir mon blé
croître et mûrir.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson en herbe,
les oiseaux la menacèrent d'une complète destruction au moment où elte
parut couronnée d'épis. Un jour, me promenant le long de la haie pour
voir comment allait mon blé, je trouvai la place entourée d'une multi-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient aux aguets et
n'attendaient pour faire la picorée que le moment de mon départ. Je
tirai sur eux, car je n'allais jamais sans mon fusil; alors s'éleva danslair
une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués et qui s'étaient
tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, puisqu'il me présageait
l'anéantissement de mes espérances, la perte totale de ma récolte-, et, ce
qu'il y avait de pis, je ne savais pas comment prévenir ce malheur. Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait.
Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater le dommage. Ces
oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât, mais pas autant que je m'y
étais attendu; si je pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore
nue abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; puis, me
retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour
revenir, que l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de
douter de leur projet.
Je m'éloignai de quelques pas, faisant semblant de m'en aller. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau, l'un après l'autre, dans
le champ de blé. Plein de colère, je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en plus grand nombre; il me semblait qu'on me rongeait les en-
trailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un
pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais avec ar-
deur. Je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur punition exem-
plaire, je les traitai comme on fait en Angleterre pour les voleurs, que
l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exécution, afin d'in-
spirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les oiseaux, de-
puis ce temps-là, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais
abandonnèrent même tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun
dans le voisinage, grâce à mon épouvantail. Ma joie était extrême. Je fis
ma récolte sur la fin de décembre, époque convenable, dans ce climat,
pour la seconde moisson.
Pour commencer cette corvée, je ne savais comment suppléer à une
faucille, instrument bien nécessaire pour couper le blé; je n'eus d'au-
tre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus,
avec un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres
armes restres sur le navire. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-
ci me coûta moins de peine à recueillir. Le demi-picotin que j'avais semé
se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et demi d'orge- du
moins autant que je pus l'estimer, car je n'avais aucune mesure.
C'en était assez pour me faire connaître que la divine providence vou-
, drait bien un jour ne me pas laisser manquer de pain. Je me voyais en-
core dans un grand embarras : comment moudre ce grain pour en faire
du pain? comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pé-
trir? Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser une
bonne quantité de provisions et d'avoir par devers moi un grenier qui
m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout entière en semence à la
saison prochaine. Je voulus, en attendant, consacrer toutes les heures
de mon travail à exécuter le grand dessein que j'avais de perfectionner
l'art de labourer, aussi bien que celui de goûter avec agrément les fruits
de mon laliouragc.
Je pouvais bien dire alors avec vérité que je travaillais pour ma vie.
Mais une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de
gens réftéchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il
faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donqer à l'ouvrage, avant
de pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau de
pain.
C'est ce que je reconnus, par expérience, moi qui étais réduit à un
état pour ainsi dire de pure nature, et chaque jour aidait à m'en convain-
cre de plus en plus, même après que j'eus recueilli le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la terre, point de
bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y suppléai en faisant une pelle de
bois; mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabi-
leté de l'ouvrier. Quoique cette pelle m'eût coûté plusieurs jours à faire,
comme elle n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa
plus vite, mais encore je m'en servis avec plus de peine et moins de suc-
cès. Cependant je me résignais à tout et je supportais avec une patience
inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès dont il était
suivi.
Mon blé semé, il me fallait une herse; n'en ayant point, je me \is
obligé de passer par-dessus la terre une grosse branche d'arbre, que je
traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais.
Mon blé en herbe, en épi, puis parvenu à maturité, de combien de
choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écarter les
bêtes fauves et les oiseaux; pour le faucher, le sécher, le voiturcr, le
battre, le vanner et le serrer! Et le moulin pour moudre, le tamis pour
passer la farine, le levain et le sel pour faire fermenter, le four pour
cuire mon pain? Vous verrez comment je suppléai à tous ces instru-
ments.
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres qui m'étaient si né-
cessaires, auraient mis à bout ma patience, sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède à cela; d'ailleurs, la perte de mon temps ne devait
pas me tenir au cœur, parce que, suivant la division de mes travaux, il y
avait une certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme
je ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire du pain jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision, j'avais par devers moi
six mois pour tâcher de me fournir, par mon industrie, tous les usten-
siles propres à tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
I l me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre, parce
que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais travailler la terre sans me faire une bêche; c'est aussi par où je
commençai, et il se passa une semaine entière avant que je l'eusse
achevée : encore était-elle grossière et informe, de sorte que mon ou-
vrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager; je défrichai deux pièces de terre plates et unies, les plus
proches de ma maison que je pus trouver, et les entourai d'une sorte de
palissade comme celle qui défendait les abords de ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que, dans un an, elle formerait une
haie vive qui n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois : me trouvant dans la saison pluvieuse, je ne pouvais
sortir que rarement.
Pendant que j'étais retenu dans ma maison par les pluies je ne lais-
sais pas, tout en travaillant, de m'amuser à parler à mon perroquet. Il
apprit à dire son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon;
et ces paroles furent les premières que j'entendis prononcer dans
mon île par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail ; les entretiens que j'avais avec lui me
délassaient souvent de mes occupations, qui étaient graves et importan-
tes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne pourrais
point me fabriquer quelque vase de terre, parce que j'en avais un besoin
extrême; mais comment m'y prendre? Néanmoins, quand je considérais la
chaleur du climat, je ne doutais pas que si je réussissais seulement à
trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former un pot, qui, séché
au soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour con-
server à l'abri de l'humidité mes provisions de grain et autres ma-
tières.
Vous ririez de moi, si je vous disais de combien de manières bizarres
je m'y pris pour disposer ma matière; combien étrange et singulière tut
la forme donnée à mes ouvrages, qui tomberent par morceaux, les uns en
dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande ar-
deur du soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; combien enfin
se brisèient en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : ainsi, quand je me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire
plns de deux grands et vilains pots de terre, que je n'oserais appeler jar-
res- et qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis an so-
leil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher de se casser; et je
remplis avec de la paille le vide qui se trouvait entre le pot et le panier;
j'espérais que ces vases, restant secs, pourraient me servir à serrer mon
blé, et plus tard ma farine.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je parvins à
en faire un grand nombre de petits, comme des pots ronds, des assiettes,
des cruches, des terrines ; l'argile se façonnait sous ma main et recevait
du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à mon but : je voulais avoir un pot
de terre capable de renfermer des choses liquides et d'aller sur le feu, ce
que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Unjour
il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je découvris, en
remuant mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre, morceau par-
faitement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une tuile, je fus
agréablement surpris, et je me' dis que, sans aucun doute, mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisque des morceaux séparés
avaient cuit.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je dis-
poserais mon feu pour y faire cuire des pots. Je n'avais aucune idée du
genre de fourneaux dont se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches sur les-
quelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros tas de
. cendres dessous. Je fis alentour un feu de bois qui flambait si bien aux
côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases devenir rouges
sans se fêler. Les ayant laissés dans ce degré de chaleur environ cinq ou
six heures, j'en aperçus un qui n'était pas fendu, mais qui commençait à
fondre et à couler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence
du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
brasier par degrés, jusqu'à ce que les rases commençassent à perdre un
peu de leur couleur rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil
dessus, de peur que le feu ne s'abattit trop soudainement. A la pointe du
jour, j'avais trois cruches qui étaient non pas très-belles, mais très-
bonnes, et un autre pot deterre aussi bien cuit que je le pouvais souhai-
ter et qui avait reçu un parfait vernis par la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'aucun vase de
terre qui me pût être utile; mais leur forme était très-étrange, et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais aucun secours ni au-
cune méthode fixe pour mon travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie qu'on
ait jamais ressentie : avoir fait un pot capable d'aller au feu! A peine
attendis-je que mes vases fussent refroidis : vite j'en posai un sur le bra-
sier, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réus-
sit parfaitement; car un morceau de bouc que j'avais mis dans ce pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingrédients né-
cessaires pour le rendre aussi délicieux que je l'aurais souhaité.
Ce que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était de me pour-
voir d'un morceau de pierre pour écraser mon blé ; car, quant à un mou-
lin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulc-
7
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour
trouver comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indispensa-
ble. En effet, le métier de tailleur de pierres est, de tous, celui pour le-
quel je me sentais le moins de talent, et d« reste je n'avais aucun des
outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une grosse
pierre, qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans l'île, excepté ce que
renfermait le corps des rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvais
ni creuser ni tailler, et d'où, par conséquent, je ne pouvais rien tirer.
D'ailleurs les rochers de l'île étaient formés d'une pierre molle, dans la-
quelle le blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gra-
vier. Après avoir perdu bien du temps pour trouver cette pierre, je -
pris le parti de chercher dans les forêts quelque gros billot d'uu bois
très-dur. J'en trouvai bientôt un, que j'arrondis et façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire ; je le creusai, non sans peine, en y ap-
pliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon avec du bois qu'on appelle bois de fer.
Je mis à part ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde récolte,
après laquelle je me proposai de moudre, ou plutôt de broyer mon blé
pour le réduire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me
fabriquer un tamis pour séparer ma farine du son, sinon je ne voyais
pas comment avoir du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, où
prendre de la toile ou une autre étoffe pour faire ce tamis? J'avais, à la
vérité, du poil de bouc; mais je ne savais ni comment le filer ni com-
ment le travailler au métier, et, quand même je l'aurais su, les instru-
ments nécessaires me manquaient.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet
inconvénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vête-
ments retirés du navire des cravates de toile de coton; j'y eus recours,
et, avec quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois petits tamis
assez propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie; or je n'avais point de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de m'en procurer. Je résolus donc de laisser
cette idée de côté. Pour le four, mon embarras n'était pas moindre. A
la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein : je fa-
briquai quelques vases de ierre fort larges, peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvaient avoir deux pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de
profondeur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais faitles autres, etles
mis ensuite à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais
par faire un grand feu sur mon foyer, pavé de briques carrées, formées
et placées à ma façon; j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fui extrèmement
chaud; alors j'écartais les charbons etles cendres en les balayant pro-
prement, puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais les charbons
avec les cendres, pour y concentrer la chaleur.
Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde, et, non content de faire le boulanger, je tranchais encore
du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la vérité je n'allai
pas jusqu'à faire des pâtes; mais, quand même je l'aurais entrepris, je ne
sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair de bouc
ou d'oiseaux du pays.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces choses m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie de la troisième année demon séjour
dans l'île, si l'on remarque que j'employais une portion de mon temps à
la culture et aux moissons. Je coupai mon blé dans la même saison, je
le transportai au logis du mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre
mes mains, expédient auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni
fléau pour les battre.
Mais, à présent que la quantité de mes grains augmentait, il me fallait
élargir ma grange pour les loger. Mes semences avaient été d'un si grand
rapport- que'ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre sans privation, moi qui faisais abstinencc de pain depuis si long-
temps, c'cst-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir
aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule semence.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux suffiraient à
ma consommation pendant un an. Ainsi je résolus de semer chaque an-
née la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me fournirait
suffisamment de pain.
CHANTRE IX
Construction d'une chaloupe si grande que je ne puis la remuer.
Travail perdu. — J'arrive à la quatrième année de mon séjour dans l'Ile. —Mes pensées
de soumission à la Providence.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se reportaient sur la
découverte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne pou-
vais la voir sans éprouver quelque secret désir d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me trouvais était inhabité, que celui auquel j'aspirais
faisait partie du continent, et que, de là, je pourrais passer plus loin, et
trouver le moyen de sortir de la misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais aucun compte des dangers
auxquels m'exposerait une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique; ce serait un miracle s'ils ne me tuaient pour me dé-
vorer, car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitants des
côtes des Caraïbes étaient anthropophages ; et je savais, par la latitude,
que je ne devais pas être très-éloigné de ce pays-là. Si même ces peuples
n'eussent point été anthropophages, je n'en courais pas moins le danger
d'être tué si je tombais entre leurs mains; tel avait été le sort de plu-
sieurs Européens avant moî, quoiqu'ils fussent au notribre de dix, quel-
quefois même de vingt personnes, à plus forte raison avais-je à craindre
pour moi, allant seul, et incapable, par conséquent, de faire une longue
défense. Toutes ces choses que j'aurais dû considérer mûrement, et qui,
dans la suite, me firent bien réftéchir, ne m'entrèrent pas d'abord dans
l'esprit. J'étais entièrement possédé du désir de traverser la mer pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel j'avais navigué
onze cents milles le long des côtes d'Afrique; mais, comme ces regrets
n'aboutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été jetée par la tem-
pête bien avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près dans la même si-
tuation ; etle était tournée sens dessus dessous, appuyée contre une lou-
gue éminence de gros sable, où la violence des flots l'avait portée et laissée
à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à la lancer en
mer, elle aurait pu me servir pour aller au Brésil; mais j'aurais dû pré-
voir qu'il m'était aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois,
où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à t'endroit où
elle était, résolu d'essayei mes forces à cet égard, et me persuadant que,
si je la dégageais une fois de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
courrais les hasards de la mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je pense que je
n'y employai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant mes forces
insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous, en même temps que je
plaçais plusieurs pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de ma-
nière qu'elle tombât sur son fond. Mais ce fut en vain, je ne parvins
ni à la redresser, ni même à me glisser dessous, bien loin de la faire
avancer vers l'eau. 1l fallut me désister de ce projet; et cependant, tandis
que les espérances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de
m'exposer sur mer pour gagner le continent m'excitait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait plus difficile.
Je me mis à examiner s'il n'y aurait pas moyen, sans instrument et
sans aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot sem-
blable à ceux que font les habitants originaires de ce pays; >-,• qui mn
parut très-praticable; l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un
rôlî'-, je ne faisais nulle attention aux inconvénients particuliers qui vien-
draient à la traverse : entre autres, par exemple, le défaut de secours de
qui que ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait achevé,
ni pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup plus difficile à sur-
monter pour moi que le manque de tous les outils ne l'était pour ces
sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi un arbre d'une
grosseur suffisante je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes outils, pour lui donner la
forme d'un bateau, de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet? Il me faudrait à la fin le laisser dans l'endroit
où je l'aurais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre
ferme qui paraissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus
pas d'abord le loisir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le
bateau que j'allais construire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui
faire franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer. que celui d'en-
viron quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il se trouvait sur
terre, à celui où il fallait le mettre ;'i Ilot.
Je fis donc l'action la plus insensée dont un homme soit capable,
lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'applaudissais de former
un tel dessein, sans être sur de l'exécuter, non que je ne pensasse en-
fin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était une matière que je
n'approfondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante : « Faisons-le seulement, et, une fois achevé, nous trouve-
rons bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot. »
Cette méthode était opposée aux règles du bon sens; mais enfin mon
entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre. Le diamètre de cet arbre était, par le bas, de cinq
pieds dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jus-
qu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense qne j'abattis cet arbre, car il
me fallut vingt jours pour le hacher au pied; quinze jours pour l'ébran-
cher et en tailler le sommet; j'y employai haches et besaiguës, tout ce
que l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puissant, et toute
la vigueur dont j'étais capable. J'y travaillai un mois pour le façonner et
le raboter- afin d'avoir quelque chose de semblable au dos d'un bateau
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois mois
à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire une cha-
loupe parfaite. Pour le creuser ainsi je ne me servis ni de feu ni
d'aucun autre moyen que celui du marteau, du ciseau ; je me vis enfin
possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour porter vingt-six
hommes et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute ma car-
gaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême. A la
vérité, c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole faite d'une
seule pièce que j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper ! Alors il s'agissait de
la mettre en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point,
je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire,
et où il n'y avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à l'eau avortèrent
après m'avoir coûté un travail infini. Il n'était pas cependant éloigné de la
mer de plus de deux cents verges; mais le premier inconvénient qui se pré-
sentait était une éminence située sur le chemin de la baie. Cet obstacle
ne m'arrêta point ; je résolus de le lever entièrement avec la bêche, et de
couper la hauteur en pente. Je l'entrepris et je ne saurais dire combien
je me fatiguai: il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux
que celui de la liberté, pour me soutenir dans une telle entreprise.Mais,
quand j'eus aplani cette difliculté, je n'en fus pas plus avancé, car il
m'était tout aussi impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai le projet de creu-
ser un bassin ou un canal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot,
puisque je ne pouvais faire aller mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris
cet ouvrage sans délai; et, dès le commencement, venant à en calculer
la profondeur et la largeur, je trouvai qu'avec toutes mes ressources, il
me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail avant de l'a-
voir achevé. Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
avoir une profondeur de vingt-deux pieds pour le moins, dans l'endroit
le plus éloigné de la mer; je me désistai encore de ce projet, en regrettant
beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et sentis,
mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en
avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés
qui se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de nos
forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de la qua-
trième année de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec
la même ferveur et avec autant de résignation que je l'avais fait les an-
nées précédentes. Je n'avais rien à convoiter, parce que je possédais
déjà toutes les choses dont j'étais actuellement capable de jouir. J'étais
le seigneur du lieu; je pouvais même, si bon me semblait, me donner le
titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car tout se
trouvait soumis à ma puissance; partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur pour me disputer le com-
mandement ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé;
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je ne faisais croître de
grain qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir des tortues à
discrétion; mais il me suffisait d'en prendre une de temps en temps
pour fournir abondamment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain
pour construire une flotte entière; et, quand ma flotte aurait été con-
struite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges pour la charger
de vin et de raisins secs; mais les choses bonnes pour mon usage étaient
les seules qui eussent de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de
tout ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien;
à quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvais manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers; si j'eusse semé
plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres
que j'avais abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais besoin de
feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainqui-
rent, après de mûres réflexions, qu'en ce monde-ci nos biens n'ont du
prix, par rapport à nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons; à la réserve,
néanmoins, de ce que l'on peut amasser en temps et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on mette a la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri
de son avarice. En effet, j'avais du bien par-dessus les veux, et je ne
savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être
quelques bagatelles qui me manquaient, et qui néanmoins m'auraient été
d'un grand secours,
J'ai fait mention d'une somme, tant en or qu'en argent, d'environ trente-
six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'était inutile, qu'il attirait peu
mon attention ! C'était à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage. Je pen-
sais souvent en moi-même que j'aurais donné volontiers une poignée de
cet argent pour quelques pipes ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'au-
rais donné le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais
pu changer ces espèces contre des pois et des fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait
pas le moindre avantage ni la moindre douceur : elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses en altérait l'éclat, le tiroir eût
même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur
pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-même que je n'a-
vais fait au commencement, et ce changement heureux avait une égale
influence sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais des actions de grâces à la Providence, qui
m'avait ainsi dressé une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais, à considérer
ce que je possédais plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de consolations secrètes, dont je
ne puis exprimer la force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien
aise de remarquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit de ces
hommes qui, toujours mécontents, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tournent leurs désirs vers
des choses qu'il ne leur a pas données. Enfin, il me paraissait que ces
convoitises qui nous rongent au sujet de ce que nous n'avons pas éma-
nent toutes du manque de reconnaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore très-utile à faire, et qui sans
doute ne le serait pas moins aux personnes tombées dans un malheur
pareil au mien, c'était de comparer ma position présente à celle que
j'avais redoutée dans le commencement, et dont j'aurais très-certaine-
ment subi toute la rigueur, si Dieu n'eût procuré mon salut après mon
naufrage en ordonnant que le navire fût porté si près de terre, que je
pusse non-seulement aller à bord, mais encore prendre et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'un grand secours, et sans lesquelles
j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes pour me défendre,
et de poudre et de plomb pour aller à la chasse.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse
rien tiré du bâtiment. Pour ma nourriture, je n'aurais eu que quelques
poissons ou quelques tortues ; et, comme il se passa un temps très-long
avant de découvrir aucune de ces dernières, il y a bien apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte; que, si j'eusse subsisté, j'aurais
vécu comme un véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par
quelque nouveau stratagème, je n'aurais su comment écorcher le pre-
mier ni comment éventrer l'un et l autre; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents, à la façon des animaux carnassiers.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la Providence
envers moi, et très-reconnaissant envers elle pour ma condition présente,
quoique non exempte de peines et de misères. Je ne puis m'empêcher
de recommander cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans le malheur, sont sujets à faire ces exclamations : « Y a-t-il une afflic-
tion semblable à la mienne ! » Que ces gens-là, dis-je, considèrent com-
bien pire est le sort de tant d'autres, et combien pire serait le leur, si la
Providence l'avait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait beaucoup à forti-
fier mon esprit et à remplir mon cœur d'espérance: c'était de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité, et à ce que, par conséquent,
j'aurais dû attendre comme à un juste salaire de la main vengeresse de
Dieu. J'avais mené une vie détestable, sans la connaissance et sans la
crainte de mon Créateur. Mes parents. m'avaient donné de bonnes in-
structions; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour
inculquer dans mon âme des sentiments de religion et de christianisme^
une sainte vénération pour tous mes devoirs, une connaissance parfaite
de la fm à laquelle j'avais été destiné par l'auteur de la nature dans ma
création. Mais, pour mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin, qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu, quoiqu'on y ait plus sujet de le craindre. Je dis donc
que la mer et les matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, les railleries profanes et impies de mes commensaux, le mé-
pris des dangers que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, le manque
de toute occasion de converser avec d'autres personnes que celles de
ma trempe ou d'entendre dire rien qui fût bon ou qui tendit au bien;
tant de choses, dis-je, compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute
semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à ce que je de-
vais être un jour, et mon endurcissement était tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine
portugais à son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans
le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs
autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions de grâces que je
lui devais. Dans mes plus grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Être suprême que pour avilir son nom, que
pourjurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'avais vécu en impie,
dans l'iniquité et dans le crime, et néanmoins ma conservation était l'ef-
fet de la Providence. Dieu m'avait prodigué ses bontés. Il m'avait puni
bien au-dessous de ce que mes iniquités méritaient, et avait pourvu libé-
ralement à ma subsistnnce. Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'es-
pérer que Dieu avait accepté mon repentir, et que les trésors infmis de
sa miséricorde n'étaient pas encore épuisés pour moi.
Non-seulement toutes ces réflexions me portérent à une entière rési-
gnation à la volonté de Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentiments d'amour et de reconnaissance. J'étais au nombre des
vivants, je n'avais pas reçu la juste punition de mes fautes; au con-
traire, je jouissais de quelques biens auxquels je n'aurais pu m'at-
tendre: ainsi je n'avais ni à me plaindre ni à murmurer davantage de
ma condition; je devais, au contraire, me réjouir et remercier Dieu de
ce que, par une suite continuelle de prodiges, j'avais du pain. Le mira-
cle opéré par lui en faveur d'Kfie, à qui les corbeaux portaient à man-
ger, n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma
conservation n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut- être aucun lieu, dans tout le monde inhabité,
où j'eusse pu vivre aussi bien que dans mon île.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hommes ; mais
aussi je n'avais à craindre ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête féroce ou venimeuse, ni la cruauté barbare des cannibales.
En un mot, si ma vie était, d'un côté,- une vie de tristesse et d'afflic-
tion, il faut avouer, de l'autre, que j'y ressentais des effets sensibles de
sa miséricorde divine à mon égard. Il ne me manquait, pour vivre avec
douceur, que d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu
et de ses soins envers moi. Ces pensées, quand je réfléchissais, me con-
solaient entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma mélan-
colie.
CHAPITRE X
l.'fiui '. puis le bisîuit, me manquent.
Je remplace mes vêlement* usés par des peaux d'animaux. —Je fais un parasol.
Construction d'un nouveau canot.
Voyage en mer. — Dangers auxquels je suis exposé. — Je rrgagne à grand'peine le rivage
de mon ile. — Je me l'orme un troupeau.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un
peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau assez
souvent; mais enfin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distin-
guer les traces sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai tous les
jours où il m'était arrivé quelque événement important. H me souvient
que ces -jours extraordinaires tombaient presque tous sur les mêmes jours
de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain, on
plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse mé-
nagé extrumement, puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace
d'un an, qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Nfes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. Depuis long-
temps je n'avais plus de linge, hors quelques chemises de toile ra\ée trou-
vées dans les coffres des matelots et conservées par moi avec le plus
grand soin, parce que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de
pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Je fus heureux d'en
trouver trois douzaines parmi les habits des matelots. Je sauvai aussi quel-
ques surtouts grossiers; mais ils me servirent peu, car ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes, que je n'avais aucun besoin
d'habits, cependant je ne pus jamais me résoudre à aller nu; je n'en
pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'é-
tait plus insupportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques
habits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur toute la
peau, au lieu que lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-dessous,
l'agitait de façon que je me trouvais plus frais. Il me fut également im-
possible de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans avoir la tète cou-
verte ; il dardait ses rayons avec une telle violence, que, lorsque je sor-
tais sans chapeau, je ressentais à l'instant de violents maux de tète, qui
cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me donna l'idée d'employer mes
haillons, que j'appelais des habits, à un usage conforme à ma position.
Toutes mes vestes étaient usées, je me mis à faire une espèce de robe
avec les gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature, sau-
vés du naufrage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour mieux
dire, de ravaudeur, et je vins à bout, après bien des peines, de confec-
tionner deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt des caleçons; ce
travail prouvait peu en faveur de mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes tués
par moi; mais, comme je les avais étendues au soleil, la plupart devin-
rent si sèches et si dures, que je ne pus les employer à aucun usage.
iJuant à celles dont je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, pour mieux me garantir de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux dire une large veste
et des culottes amples, car mes habits devaient me servir plutôt contre
la chaleur que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu le mé-
tier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces
habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des
peines à faire un parasol : j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sout
d'un grand usage contre les chaleurs excessives. Le climat que j'habi-
tais étant tout aussi chaud sinon plus, et me trouvant obligé souvent de
sortir par la pluie,je ne pouvais me passer d'une chose de cette utilité. Ce
travail me coûta infiniment; il s'écoula bien du temps avant que je pusse
avoir un objet capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne me satisfit pas. Je pouvais
bien l'étendrc, mais je ne pouvais le plier, ni le porter autrement que
sur ma tète, ce qui était embarrassant. Enfin pourtant je fis un parasol
qui répondit à peu près à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément qu'auparavant dans les jours les plus Irais.
Quand je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais sur mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'extraordinaire
pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le même genre de vie. Ma
principale occupation, outre celle de semer mon orge et mon riz, de
sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant
ces cinq années, de faire un bateau. Je l'achevai, et, en creusant un
canal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans ma baie.
Pour le premier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et que j'avais
fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre à flot ni creuser un
canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser sur place, comme s'il eut dû me servir de leçon et me ren-
dre plus circonspect à l'avenir. Mais cet insuccès ne me rebuta pomt;
je profitai de ma première inadvertance, et, quoique l'arbre que j'a-
vais coupé pour faire ce second canot fût à un demi-mille de la mer,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cependant, la chose
n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à exécution.
J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma peine, tant j'espérais
sortir enfin de cette île, ma prison, en trouvant le moyen de naviguer de
nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que sa gran-
deur ne répondait point au dessein que j'avais lorsque je commençai à
y travailler, et qui était de hasarder un voyage d'environ quarante
milles pour gagner la terre ferme. J'abandonnai donc encore ce projet,
mais je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà tra-
versée par terre comme je l'ai dit, et les découvertes faites alors par
moi me donnaient un violent désir de voir les autres parties des côtes
de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec plus de pré-
cautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible ; j'y mis un mât et une voile. L'ayant essayé, et trouvant qu'il
prenait très-bien le vent, je fis des coffres à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de la pluie et de l'eau
de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y pro
curer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps en
temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire
entièrement le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler des
gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais un grand
usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la pou-
dre et du plomb pour en tuer d'autres; enfin deux gros surtout» dont
j'ai parlé, l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne ou de ma capti-
vité que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long que je ne
l'avais prévu. L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle avait,
à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau et les autres étaient
cachés. Il se trouvait, en outre, au bout de cette chaîne de rochers,
un banc de sable à sec et avancé dans la mer d'une demi-lieue; il me
fallait donc, pour doubler cette pointe, m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à mon
entreprise. Que d'incertitude pour la longue route à faire, pour revenir
sur mes pas ! Je revirai même mon canot, et je le mis ù l'ancre; car je
m'en étais fait une avec un grappin sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai ; du haut d'une
petite éminence, je découvris toute l'étendue de cette pointe : ce qui
me permit de faire des observations d'après lesquelles je me décidai à
effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide portant à l'est et touchant à la pointe
de bien près; je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu de
craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne m'entraî-
nât en pleine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse
pris la précaution de monter sur cette éminence; car le même courant
régnait de l'autre côte de l'île, avec cette différence cependant qu'il s'en
écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barre au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces
diflicultés, si j'évitais le premier courant, car je me croyais sûr de pou-
voir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent qui souillait
assez fort de l'cst-sud-est, portait contre le courant et causait divers bri-
sements de mer sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me
tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant calmé et la mer s'étant adoucie, je
recommençai mon voyage. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que je
me trouvai dans une mer très-profonde, et dans un courant aussi vio-
lent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant éloi-
gné de la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant l'emporta
avec une telle violence, qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage. Je me sentais entraîné loin de la barre qui était à gauche. Le
grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme
mort, car je savais que l'île était entourée de deux courants, et que, par
conséquent, à la distance de quelques lieues its devaient se rejoindre. Je
me crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance de conserver
ma vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop tranquille et
je savais nager, mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions consistaient en un pot de terre plein d'eau fraî-
che et en une grande tortue, ce qui assurément liC pouvait me suffire.
Je prévoyais que ce courant me jetterait en plein Océan, ou je n'avais
espérance de rencontrer, après un voyage peut-être de plus de mille
lieues, aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais mon désespoir, quand je me vis emporté
loin de ma chère île, dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant
avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le nord, autant qu'it
m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où j'avais remarqué
une barre. Vers midi, je crus sentir une brise venant du sud-sud-est; j'en
éprouvai quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'it s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une distance
prodigieuse de mon île, à peine pouvais-je la découvrir, et, si le temps
eût été chargé, c'en était fait de moi, j'avais oublié mon compas de mer,
je ne pouvais donc regagner la côte qu'en ne la perdant pas de vue.
Mais, le temps continuant à êtle au beau, je mis à la voile et portai vers
le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus, par la limpidité de
l'eau, qu'it altait arriver quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageaient le courant en deux ; la plus grande partie s'écoulait
par le sud, laissant les rochers MU nord-est, tandis que l'autre, repoussée
par les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je mis à la
voile pour profiter du vent favorable et du courant de la barre dont j'ai
déjà parlé.
J'étais alors entre deux courants : l'un du côté du sud, c'est celui qui
m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord, qui en était éloignéà la dis-
tance d'une lieue, et qui portait dans une direction opposée. La mer où
je me trouvais était entièrement morte, ses eaux immobiles ne me por-
taient d'aucun côté ; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique avec plus de lenteur
que quand je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore éloigné
d'une lieue de mon île, lorsque je découvris la pointe des rochers. Ils s'é-
tendaient au sud en formant ce terrible courant, et une barre qui portait
au nord : elle était forte, et ne me conduisait pas directement vers mon
île ; mais, profitant du vent, je le traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille du bord; l'eau y était
tranquille, je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai Dieu de ma
délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver.
Je me rafaichis du mieux que je pus ;je mis mon canot dans un réduit
que j'avais remarqué sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil, je ne savais guère comment faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer, c'était trop ris-
quer; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'ouest ; je résolus donc de côtoyer les
rivages de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon
canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement, j'en
rencontrai une, après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort
bonne, et nllait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y dé-
chargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour
8
cette bflle frégate; on aurait dit que cette baie travaillée exprès dans
l'intention de la recevoir.
Je cherchai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il n'y avait
pas loin du point où je me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot,
hors le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez deplaisir,
et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois. Tout
s'y trouvait dans le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beau-
coup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car j'éprouvais
une lassitude extrême, et je m'endormis d'abord. Vous qui lisez cette-
histoirî;, jugez quelle fut mon étonncment de m'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses reprises par mon nom : « Robinson, Ro-
binson, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été?
Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson, Robinson Crusoé, où avez-
vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-midi, j'étais
fatigué au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un
me parlait. Cependant la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé! » je m'éveillai enfin tout à fait, mais épouvanté et
dans une grande consternation. Je me rassurai néanmoins après avoir
vu mon perroquet perché sur la haie; je reconnus d'abord que c'était
lui qui m'avait appelé, car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Sou-
vent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant son bec de mon
visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous?
où avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? » et autres choses sem-
blables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement, quoique je
fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet.
« Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans un
autre. » II n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. Je laissai
ces réflexions, et, l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint se
poser sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ?» Je l'emportai ensuite
:ui logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand besoin de me repo-
ser et de réfléchir sur les dangers auxquels je m'étais exposé. J'aurais
été ravi d'avoir mon canot dans la baie située près de ma maison, mais
je ne voyais pas la chose possible. Je ne voulus plus me hasarder à
faire le tour de l'île du côté de l'est. A cette seule pensée, mon cœur se
serrait et mon sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je risquais
d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de plu-
sieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée, comme ou
peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de temps, je me perfection-
nai beaucoup dans les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient à me livrer, et surtout je conclus, malgré le manque de
plusieurs outils, que j'avais des dispositions particulières pour la char-
penterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé une roue admi-
rable, au moyen de laquelle je donnais à mes vases, auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi
le moyen de faire une pipe; cette invention me causa une joie extraordi-
naire, et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais
ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de la
même couleur et de la même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais dans la croyance qu'il ne
poussait point de tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié de prendre
avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-rapides dans la profession de van-
nier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tour-
nées, mais qui ne laissaient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées
à porter, et propres à serrer plusieurs choses et à en transporter d'au-
tres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre,
je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je l'apportais ainsi an
logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue : je l'éventrais, je pre-
nais ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'emportais pareil-
lement dans ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que je mettais en réserve dès
qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me manquer,
j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée m'inspira des
craintes pour l'avenir. Qu'aurais-jc fait sans poudre? Comment aurais-je
pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
longtemps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc: mais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer,
et je la laissai mourir de vieillesse. Mais, étant dans la onzième année de
ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées, je commen-
çai à songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais
fort d'en attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'a-
voir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent; mais.
comme le fil était très-faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais
faire de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis donc plu-
sieurs fossés dans les endroits où elles avaient coutume d'aller paître;
je les couvris Je claies, que je chargeai de beaucoup de terre, les parse-
mant d'épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chè-
vres venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le trébuchet,
et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de
tendre une nuit trois trappes ; j'allai les visiter le lendemain matin, et
je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au
contraire, je travaillai à perfectionner mes trappes, et en allant un matin
pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur
extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les deux
autres femelles.
Le vieux houe était si farouche, que je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins
souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues; je le dégageai donc et le laissai en
pleine liberté. On n'a jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que, par la faim, on pouvait appri-
voiser même les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans son trébu-
chet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui appor-
tant ensuite de l'eau et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour
la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les atta-
chant tous trois à une même corde, je les amenai chez moi, non sans
beaucoup de difficultés. Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me
nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre et le plomb me
manqueraient. « Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la
suite, et autour de ma maison, un troupeau à ma disposition. »
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux dans
un certain espace de terrain que j'entourerais d'une haie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chèvres sauvages ne les ap-
prochassent pas non plus, car j'appréhendais que parce mélange ils ne
devinssent sauvages. Le projet était vaste pour un seul homme, mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me
traiteront sans doute d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront à
quels arrangements j'eus recours après avoir trouvé un lieu tri que je le
désirais : c'était une prairie que deux ou trois petits filets d'eau traver-
saient, et qui, d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à
de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de ma
grande prévoyance, quand je leur annoncerai que, d'après mon plan,
je devais faire une haie de la longueur de deux milles au moins. Le ri-
dicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se trouvait dispropor-
tionnée à l'enclos, mais en ce que, dans un enclos d'une si grande
étendue, les chèvres auraient pu devenir sauvages tout autant que si je
leur eusse donné la liberté de courir dans l'île; et, d'aitleurs, je n'au-
rais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds lorsque cette
pensée me vint. Je changeai donc mon plan, et je décidai que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et

sa longueur à peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'ils devenaient très-nombreux, il
m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai avec beau-
coup de vigueur; et, pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes, de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et
quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main ; je les appri-
voisai parfaitement ; lorsque mon enclos fut terminé, et que je les eus
débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze têtes, tant
boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après, j'en eus quarante-
trois, sans compter plusieurs tués pour mon usage. Je travaillai ensuite
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier; j'y mé-
nageai plusieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre
plus commodément, et des portes- pour qu'elles pussent passer d'un
enclos dans un autre.
C'est assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chè-
vres. La première pensée qui m'en vint me causa un très-grand plaisir,
et, sans! balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quel-
quefois huit à dix pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache
ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît visiblement lorsqu'il tempère les condi-
tions les plus affreuses par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de manières ne peut-il pas
adoucir l'état le plus pénible, et fournir à ceux-là même qui son^ dans la
plus grande détresse, de puissants motifs pour lui rendre de sincères
actions de grâces l Quelle apparence pour moi que dans ce désert où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi abondante!
L'homme le plus grave du monde se fût diverti en me voyant dîner
avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de l'île : maître ab-
solu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes États.
Je dînais, comme un roi, avec ma cour; mon perroquet, comme s'il
eût été mon favori, avait seul la permission de parler ; mon chien main-
tenant devenvi vieux et chagrin, était toujours assis à ma droite. Cha-
cun de mes chats occupait un bout de ma table, attendant que, par une
faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec
moi du navire : il y avait longtemps qu'ils étaient morts; mais l'un
ayant eu des petits, j'apprivoisai les deux qui m'étaient restés ; les au-
tres s'enfuirent dans les bois et devinrent sauvages. Ces derniers m'é-
taient très-incommodes; ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de
mes provisions; il fallut les tuer.
CHAPlTRE Xl
Non accoutrement complet.
Je découvre l'empreinte d'un pas d'homme sur le sable. — Mon effroi à cette vue.
Je me réfugie dans mon chùteau.
Je trouve un lieu de sûreté pour mes chèvres.
Je désirais beaucoup avoir mon canot près de mon hnbitation;
mais je ne pouvais me résoudre à courir de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de le
faire. Il me prit un jour une si violente envie de me porter à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes, en mon-
tant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce dé-
sir. Je me mis donc en chemin.
Si, dans la province d'York, on rencontrait un homme dans l'équi-
page où j'étais alors, on s'épouvanterait ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans forme, fait de
peau de chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du
soleil, et d'empêcher la pluie d'entrer sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite aussi de peau de chèvre, et
dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes
culottes étaient en peau de bouc. Le poil, d'une longueur extraordinaire,
descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'a-
vais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jambes une paire
de je ne sais quoi, ressemblant néanmoins assez à des bottines; je
les attachais comme on fait pour les guètres; elles étaient, de même
que mes autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au lieu
d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache. Je portais aussi un baudrier descendant de mon épaule droite sous
mon bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites
de la même manière que le reste : dans l'une je mettais ma poudre, et
dans l'autre mon plomb. Sur mon dos j'avais une corbeille, sur l'épaule
un fusil, et sur ma tête un parasol, assez grossièrement travaillé, mais
qui, après mes armes, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire
d'un homme qui. n'en prenait aucun soin; et qui n'était éloigné de Ia
ligne que de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois
laissée croître jusqu'à la longeur d'un quart d'aune; mais, comme
j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un
plaisir de lui donner la tournure d'une moustache à la turque. Je ue
dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une longueur telle que j'au-
rais pu y suspendre mon chapeau; mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arrangées, qu'en Angleterre elles
auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis au-
trefois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisément la colline qui
m'avait servi d'observatoire ; j'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement impétueux, point
de courant, non plus que dans ma petite baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce chan-
gement . Je résolus d'observer la mer pendant quelque temps, car je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la
marée, et je ne fus pas longtemps sans comprendre cette étrange muta-
tion de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque rivière, formait le courant qui
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et
du nord étaient plus ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, où se perdait à une moindre distance dans la mer. C'était avant
midi que je faisais toutes ces observations, et celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
TU autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De tout ceci je conclus qu'en remarquant le temps du flux et du reflux
de la marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma
maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était de
construire un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'activité que je
mettais dans toutes mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma petite for-
teresse, entourée de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y éfais mé-
nagé plusieurs chambres; dans la moins humide et la plus grande, qui
avait une porte pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze grandes cor-
beilles, contenant chacune cinq ou six boisseaux ; ces corbeilles me ser-
vaient à recueillir et à garder mes provisions, et particufièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les autres dépouillés de leur
enveloppe.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et telle-
ment touffus, qu'il était impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucun lieu habité.»
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de
petite terre pour y semer mes grains; et comme je la tenais toujours
fort bien cultivée, j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il
m'eût fallu plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable, que
j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fermait ma
plantation, de manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très-élnvès ; je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
brandies toulîues, et donner ainsi un agréable ombrage. Au milieu de ce
circuit, j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile bien fixée sur des
perches; sous cette tente je plaçai un lit de repos fait de peaux de bêtes
tuées par moi et d'autres substances molles; une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà la maison de
campagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, s'étendaient les pâtu-
rages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et, comme j'avais pris
des peines inconcevables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais
aussi fort soigneux d'en conserver les haies ; je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on
ne pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine par le premier
temps pluvieux, ils poussèrent des rejetons et rendirent mes haies aussi
fortes et même plus fortes que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas paresseux, et que
je n'épargnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi vivre avec une
certaine aisance. « Le troupeau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie,
fût-elle de quarante années, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger pour ne pas les
perdre. »
Mes vignes se trouvaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais des pro-
visions de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la pré-
caution possible, c'était un de mes mets les plus délicieux; ils me ser-
vaient de nourriture, de rafraîchissements et de médicaments.
Lorsque j'allais visiter mon canot, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y
couchais une nuit ; je trouvais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer, tout en prenant garde de ne m'écarter, tout au plus, que de deux
jets de pierre. J'appréhendais que le vent, un courant, ou quelque
hasard ne m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
Un jour, en allant à mon canot, je découvris très-distinctement sur le
sable les marques d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur. Je m'arrête tout court comme si j'eusse eu quelque apparition,
je me mets aux écoutes et regarde, mais sans rien voir, sans rien en-
tendre. Je monte sur une petite émmenée pour étendre ma vue au loin;
j'en descends et vais au rivage : rien de nouveau, point d'autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler. J'examine de nouveau le fatal
vestige : c'est bien un pied nu, avec les orteils, le talon. Que conjecturer
de là? Je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant derrière
moi presque à chaque pas, et prenant tous les buissons pour des hom-
mes; il n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagina-
tion effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pen-
sées bizarres me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers ma
forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un homme pour-
suivi, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une porte, j'étais trop effrayé
pour que le souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se
terra avec plus de frayeur que moi dans mon château, car c'est ainsi que
je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma
frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient davantage, contraire-
ment à ce qui arrive d'ordinaire à tous les animaux effrayés. La terreur
troublait fort mes idées; aussi, quoique très-éloigné de l'endroit où j'a-
vais pris l'alarme, mon imagination ne me représentait que des choses
épouvantables.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce ne pouvaient
être que des sauvages du continent qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents contraires ou par les
courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je remerciai le
ciel de ne m'être pas trouvé alors dans cet endroit de l'île. Heureuse-
ment, aussi ma chaloupe avait échappé aux yeux des sauvages, qui autre-
ment s'apercevant que l'île était habitée, auraient fait des recherches et
m'auraient peut-être découvert.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été
vue, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à voir les sauvages revenir en plus grand nombre, et je craignais,
lors même que je pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvas-
sent mon enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient dé-
trnit mon hic, emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé à
mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon cœur toute con-
fiance en Dieu,.fondée sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi : comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri
par une espèce de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver les
choses que j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans cette situation,
je me reprochais ma paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en
fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais ce reproche si juste, que
je pris la résolution de me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
•n'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux autres, les dif-
férentes circonstances ne font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin : nous évitons aujourd'hui ce
que nous avons cherché hier, nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seulement en soutenir l'idée.
J'étais alors un triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'affti- .
geais mortellement de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la
solitude, banni de la société humaine ; je me regardais comme un miséra-
ble que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants et de tenir
le moindre rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection et la plus grande grâce, après le salut,
que je pusse obtenir de la bonté divine; à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce, l'ombre d'une créature humaine, un seul
de ses vestiges, me cause les plus mortelles frayeurs!
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source féconde de ré-
flexions pour moi, lorsque je me trouvais dans une assietlc plus calme.
Dès que je me fus un peu remis de mes alarmes, je considérai que ma
triste situation était l'effet d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage; incapable, d'un côté, de pénétrer dans les vues de la sagesse
suprême à mon égard, je commettais, de l'autre, la plus haute injus-
tice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un Être qui, mon
créateur, avait le droit absolu de disposer de mon sort, et mon juge
était le maître de me punir comme il le trouverait à propos, puisque
je m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à moi à plier
sous ses châtiments. Je songeais que Dieu, aussi puissant que juste, ayant
trouvé bon de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que s'il continuait à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'at-
tendre, dans une résignation parfaite, les vues de sa providence, en con-
tinuant d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Cependant je me dis que Dieu me protégeait, et que je devais avoir
pleine confiance en lui.
Reprenant donc courage, je quittai ma retraite pour aller fureter
partout selon mon habitude. Je n'étais pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et trois nuits, et je commençais à languir de faim,
n'ayant chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ail-
leurs qu'il me fallait traire mes chèvres, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine; les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert ; et le lait de la plupart était
desséché.
Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon ombre, j'allai
à ma maison de campagne. On m'aurait pris pour un homme agité
par la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je mar-
chais, combien de fois je regardais derrière moi, comme je posais de
temps en temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de vi-
tesse que s'il se fût agi de sauver ma vie»
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux ou trois
jours, je devins plus hardi, et je me confirmai dans le sentiment que
j'avais été la dupe de mon imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment, je me transportai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui
m'avait causé tant d'inquiétude. Mais, dès que je fus arrivé à l'endroit
fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit bien
plus grand que mon pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un
frisson me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez
moi, persuadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou que
l'île était habitée et que je courais risque d'être attaqué à l'improviste,
sans savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer
dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des avantages pareils à ceux que je voulais sacrifier à
ma conservation. Je résolus encore de renverser ma maison; ma cam-
pagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de blé,
afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant,
et de lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire
un second retranchement, également en demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, à la place même où, douze ans auparavant, j'a -
vais planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de palissades entre deux pour en faire
une fortificatiou suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de dehors était
fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le bra»,
et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie en deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors du
rempart, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule
année plus de vingt mille, de manière que je laissai un vide assex grand
entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et
qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après, ils formaient un bocage épais; au bout de six ans, j'a-
vais devant ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle était absolument impénétrable : personne n'aurait
soupçonné là une habitation de créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais,
pour y entrer et pour en sortir, de deux échelles : avec la première,
je montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait place pour poser la
seconde, et après les avoir retirées l'une et l'autre, il n'aurait été pos-
sible à personne de venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur pour descendre
du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon retranchement exté-
rieur.
(l'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les mesures que
la prudence pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes au-
tres affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commençait non-seulement à m'être d'une grande ressource dans
les occasions pressantes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fatigues, en me dispensant
de la chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre
un avantage si considérable, et d'être obligé de prendre la peine d'as-
sembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de met-
tre mes chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits ; et le second,
de foire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des autres, et le
plus caché qu'il lût possible, dans chacun desquels je pusse renfermer
une demi-douzaine de jeunes chèvres, afm que si quelque désastre arri-
vait au troupeau général, je me trouvasse en état de le remettre
sur pied en peu de temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhai-
tais. C'était une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus épais,
où j'avais failli me perdre un jour en venant de la partie orientale de l'île.
Elle offrait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un travail si rude
que pour mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et en moins d'un mois j'avais
si bien aidé la nature, que mes chèvres, déjà assez bien apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait
déjà deux ans que je vivais dans ces transes mortelles.
CHAPITRE Xll
Je découvre des ossements humains, restes d'un l'estin de cannibalec.
Je ne sors plus qu'avec des armes.
Frayeur- continuelles. — Mes résolutions de tuer les cannibales. —Je change d'avis à ce sujet.
La caverne. — Des sauvages abordent dans l'île.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus que je
n'avais fait, je crus apercevoir d'une hauteur où j'étais, une chaloupe
bien loin en mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des colTres sauvés du navire; mais, par malheur, n'en ayant point
alors sur moi, je ne pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse
fatigué mes yeux à force de diriger mes regards vers lui, je pris la rc-
solution de ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit où je
n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et que si la Providence ne
m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de chercher une rade
dans cette île, quand ils se trouvaient par 'hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre les
canots des différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'otîrit alors à moi sur le rivage du côté du sud-ouest
m'instruisit de toutes ces particularités; ce spectacle me remplit d'éton-
nement et d'horreur : j'aperçus la terre parsemée de crânes, de mains,
de pieds, et d'autres ossements humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où
sans doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épouvantable
festin.
Cette vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes propres dan-
gers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et ccpendant la vue ne m'en blessa pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes yeux de ces
restes affreux; j'éprouvai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement violent:
quoique revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigne de cet horrible spectacle, je m'arrêtai comme
un bomme frappé de la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai les yeux
au ciel, le cœur attendri, et, versant des larmes, je rendis grâces à Dieu
de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée de ce
peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi
plus tranquille que je ne l'avais encore été, car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais dans l'île avec le dessein d'y faire
quelque butin, n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être confirmés
par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pou-
vais espérer en passer encore autant avec le même bonheur, pour peu
que je ne me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon
dessein, à moins que je ne trouvasse l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume me jeta
dans la tristesse et me tint pendant deux ans renfermé dans mes do-
maines : j'entends parlà mon château, ma maison de campagne et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, demeure de
mes chèvres, que quand il le fatlait absolument, tant je craignais de ren-
contrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire une autre; car il
ne fallait plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer et de tomber entre leurs
mains.
Enfin, le temps cl la certitude où j'étais que je ne courais aucun
risque d'être découvert me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant et
que je ne tirais plus de coups de fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres appri-
voisées, et de n'être pas contraint d'aller à la chasse..Si j'en attrapais
9
quelqu'une de temps à autre, ce n'était que par le moyeu de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme j'avais sauvé
trois pistolets du navire, j'en portais toujours deux à ma ceinture de
peau de chèvre; j'y ajoutai un de mes coutelas bien aiguisé, et pour
lequel j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira facilement
qu'alors j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai
taite auparavant de ma figure ces deux pistolets et le large sabre sans
fourreau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma condition
d'un œil plus tranquille, je commençais à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique j'eusse à peu près le nécessaire, je remarquai pourtant avec
chagrin que mes frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma conserva-
tion avaient emoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des choses
qui pouvaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger entre
autres une heureuse idée d'autrefois, c'est-à-dire de sécher une partie
de mon grain et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nombre d'us-
tensiles qui me manquaient pour parvenir "à mon but : je ne possédais
point de tonneaux, et j'avais autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour essayer d'en construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
pourvu de houblon pour rendre la bière susceptible de se conserver, de
levûre pourla faire fermenter, et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré
tous ces inconvénients, je suis persuadé que, sans les appréhensions
que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être avec
succès, car rarement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre la
main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté,
et je ne faisais que songer nuit et jour aux moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements sangui-
naires, et de sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais tout cela
n'aboutissait à rien : mon unique ressource était en moi-même. Et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi sûrs que
ceux de mes armes à feu V
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils fai-
saient leur brasier, et à y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air ce qui
se trouverait aux environs; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus qu'en un seul baril;
de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être ne leur aurait que grillé les oreilles, sans les effrayer assez
pour leur faire abandonner l'île à toujours. Je renonçai donc à cette
entreprise, et je me proposai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés chacun de deux balles, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer
au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir facilement à bout du
reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pisto-
lets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à mon
embuscade, et je descendis même fréquemment vers le lieu de leur fes-
tin, avec lequel je commençais à me familiariser, surtout dans le temps
où mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage; car je
n'étais que plus animé à l'exécution de mon dessein par les preuves
de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés de la colline,
d'oùje pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs pirogues,et de laquelle,
pendant qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais
du bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher entiè-
rement; de là je pouvais épier tous leurs mouvements et viser sur eux
quand ils se trouveraient si serrés autour de leur épouvantable festin,
qu'il me serait presque impossible de n'en pas mettre du premier coup
trois ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon entreprise, je
préparai trois mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'au-
tre d'une poignée de la plus grosse dragée; je mis quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une seconde et une
troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les
matins au sommet de la colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en sentinelle, de cette ma-

uièrc, sans faire la moindre découverte et sans voir la moindre barque,
non-seulement près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Durant ce temps, je persistai dans mon projet avec la même ardeur,
et je continuai à être dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afm de les punir d'un crime auquel je n'étais
intéressé que parla chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise me fit
raisonner enfin avec justesse sur l'action que j'allais commettre. « Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau de
ces gens, à qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour? »
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux
mesures que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient injustes et qu'il
fallait attendre, pour les exécuter, que les sauvages eussent commencé
les hostilités.
Je m'arrêtai à cette résolution d'autant plus volontiers, que le pre-
mier parti, loin d'être un moyen de me conserver, tendait absolument
à ma ruine, car c'était assez qu'un seul sauvage, échappé à mes mains,
pût donner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île,
afin de venger la mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien me
passer d'une pareille visite..
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me détourner
également de me mêler des actions des sauvages et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart et de ne pas faire soupçonner, par le
moindre indice, qu'il y eût un être humain dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de
tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes réflexions, que
j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire;
et je rendis grâces à genoux h Dieu de m'avoir préservé de verser le sang
innocent, en le suppliant de me sauver des mains des barbares et de
m'empêcher de rien tenter conlre eux, sinon dans la nécessité d'une
défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant tou-
jours d'être tenté, par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes
desseins contre eux. J'éloignai seulement de là mon canot, et le con-
duisis au côté oriental de l'ilc, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés et que les courants rendaient imprati-
cable à ceux des sauvages.
Je vécus dès lors plus retiré que jamais, ne sortant que pour
m'acquitter des devoirs ordinaires : traire mes chèvres et nourrir
le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, se trouvaut de
l'autre côté de l'île, était entièrement à l'abri, car, selon toutes les
apparences, les cannibates ne devaient jamais aborder par là. Lorsque
j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation où j'aurais été
si je les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
difensc qu'un seul fusil chargé de petit plomb. Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île : quelle aurait été ma frayeur si, au lieu
de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse et de m'atteindre bien-
tôt par la vitesse extraordinaire de leurs pieds!
Les inquiétudes et les dangers continuels m'avaient détourné entiè-
rement du soin de mes commodités, et je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du
bruit ; j'avais encore moins de hardiesse pour tirer un coup de fusil ou
pour allumer du feu, dont la fumée, visible à une grande distance, pou-
vait pisément me trahir. Je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues et avec toute la joie imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvages n'avaient vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardis pour y
pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et je la
découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet par-
ticufier dela Providence, en coupant quelques grosses brancl.es d'arbres
pour les brûler ct pour en conserver le charbcn.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en

trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'a-
voue que j'-en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais entré,
quand, portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eus
aperçu deux grands yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir si
c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, et me re-
prochai ma faiblesse, à moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un tison
enftammé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque ; mais à peine
eus-je fais trois pas en avant, que ma frayeur redoubla à cause d'un
grand soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur froide
couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la tète, je crois que
mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre. J'a-
vançai cependant avec intrépidité, et découvris un vieux houe d'une gran-
deur extraordinaire, couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je le forcerais à sortir de là; il
fit quelques efforts pour se lever sans y réussir. Je m'en mis peu en
peine, persuadé que, tant qu'il serait en vie, il épouvanterait de rm-me
tout sauvage assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés; la caverne
me sembla assez étroite et irrégulière, la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfonce-
ment une seconde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les mains, ce que
je différai jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le len-
demain avec une provision de six grosses chandelles de graisse de chèvre,
et, après avoir rampé par cette ouverture l'espace de quinze pieds, je me
vis beaucoup plus au large, sous une voûte élevée à peu près de la hau-
teur de vingt pieds. Je puis assurer que, dans toute l'île, il n'y avait rien
de si beau et de si digne d'être visité que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus de cent mille
manières par les parois de la grotte. Je ne saurais dire re qui leur don-
nait cet éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoique par-
faitement obscure; le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne s'y fai-
sait sentir, aucune humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée, mais ce désagrément
en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus d'a-
bord de porter dans cette grotte ce dont la conservation m'importait le
plus, surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que j'avais
sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, mais la poudre mouillée formait une
espèce de croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est con-
servée dans sa coque; il restait au centre du baril environ soixante li-
vres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec le plomb que
j'avais encore, et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était né-
cessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'antiquité qui
habitaient des antres inaccessibles, persuadé que, lorsque les sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans
ma nouvelle grotte. Le vieux bouc mourut le lendemain de ma décou-
verte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer
que de me fatiguer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette
île, et si accoutumé à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours et de mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me divertir, res-
source qui m'avait manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant, et il s'en acquittait si bien, que
sa conversation fut un grand agrément pour moi pendant tout le temps
que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un agréable et
fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de vieil-
lesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, que, de peur
qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été oblige
d'en tuer plusieurs à coup de fusil : j'en avais gardé auprès de moi seu-
lement deux ou trois Tavoris, dont je noyais les petits dès qu'ils venaient
au monde. Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux accou-
tumés à manger dans ma main, nt deux autres perroquets qui jasaient
assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés
de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup plus
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais
les noms; je les avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes mains, de-
vant le retranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
mon divertissement. J'étais content encore une fois, pourvu que les sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement. et je conseille à tous ceux qui
liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante: combien de fois
n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le mal que nous évitions
avec le plus grand soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre délivrance et l'u-
nique moyen de finir nos malheurs! Cette vérité a été surtout remar-
quable durant les dernières années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson, qui
m'obligeait à passer presque les jours entiers à la campagne : sortant un
jour un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lu-
mière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait
pas du côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordinaire,
mais bien du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer promptement dans ma grotte, où
j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain,
à moitié coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et
les porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation, et, ayant
retiré mon échelle après moi; je me préparai à la défense : je chargeai
tous mes pistolets et l'artillerie placée dans mon nouveau retranche-
ment; j'étais résolu à me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de
savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable d'endurer
plus longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me mettant ventre
à terre, je me servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses : je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu,

,marais a immtt-r sur le h.iul du rocht-r
non pour se chauffer, car il faisait une grande chaleur; mais apparem-
ment pour préparer quelques mets de chair humaine destinés à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots tires alors sur le rivage : et, comme
c'était au moment du flux, ils me paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude : en effet, je conclus delà
qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de la même manière et que
je pouvais parcourir la campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage. Cette obser-
vation me (il continuer ma moisson dans la suite avec assez de tran-
quillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé : dès que la
marée commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans
leurs barques et fa'ire force de rames après s'être divertis auparavant p;ir
des danses, par des postures et par des gesticulations bizarres.
Eux partis, je sortis ayant un fusil sur chaque épaule, deux pistolets
à ma ceinture, mon large sabre au côté, eJ, avec tout l'empresse-
ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y
avait eu de ce côté trois autres canots maintenant en mer, aussi bien que
les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les traces de leur brutale coutume, et je
conçus tant d'indignation, que je résolus de nouveau de tomber sur la
première troupe que je rencontrerais, sans m'occuper dn nombre.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il
se passa plus de quinze mois avant que je revisse d'eux le moindre ves-
tige; je vécus pendant ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je
ne voyais aucun-moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière ; j'employais
presque toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur
usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la prochaine occa-
sion, surtout si leurs forces étaient divisées comme la dernière fois. Je ne
considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt
quelques autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin je de-
viendrais un plus grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais
punir la barbarie.
Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'amertumc sur ma vie. Quand
je me hasardais à sortir de.ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible et en tournant continuellement les yeux sur tous les objets qui
m'environnaient. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans le bois! Il est
vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
effrayés ; mais je devais craindre qu'ils ne revinssent avec plusieurs cen-
t aines de canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhu-
manité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire; j'eus alors
avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des pensées inquiètes,
et, les nuits, j'avais des songes effrayantsqui me réveillaient en sursaut:
je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
CHAPITRE XlII
Naufrage d'un navire en vue de mon île.
Les objets que je retire de ce navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve.
Débarquement des sauvages et de leurs prisonniers;
l'un d'eux s'échappe, je lui sauve tn vie et lui donne le nom de Vendredi.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais chaque
jour, et qui me servait de calendrier), il s'éleva une tempête horrible
accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable; et, alors que j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit semblable
à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jus-
qu'alors : je me levai avec tout l'empressement possible, et en un in-
stant je parvins au haut du rocher parle moyen de mes échelles. Dans le
même moment, une lumière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son
devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril, qui, par ses
signaux, demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais in-
capable de lui donner du secours, il pourrait peut-être m'en donner;
dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs : j'en
fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût violent, mon feu
prit à merveille; et j'étais sûr qu'il pouvait être aperçu par ceux du na-
vire. En effet, à peine mon feu fut-il dans toute sa force, que j'entendis
un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres, venant tous du
même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et, quand il fit jour cl
que le ciel se fut éclairci, je reconnus vaguement quelque chose à l'aide
de mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée; et,
comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin que c'était un
vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les courants m'avaient porté au-
trefois au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de tous,
et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand regret, le corps d'un
navire qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je me mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la
violence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus affreux dangers.
Ainsi ce qui sauve l'un perd l'autre ; car il semblait que ces gens,
n'ayant aucune connaissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un vent tantôt est, tantôt
est-nord-cst. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre ilans leur
chaloupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu
firent naître un grand nombre de différentes pensées dans mon imagi-
nation : tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les ftots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand les
vagues, entrant dans le bâtiment, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pières ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vrai»
semblable que les navires qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis
par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments je
pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courants les avaient emportés sur le vaste océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à
moins de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je me trouvais, je
ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la misère de ces infortunés;
j'en devins de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait donné
tant de consolations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule.
J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de recon-
naissance, en voyant au-dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conser-
vation me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'it ne fût
sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité, dépourvue, par rapport a moi, de toute certitude.
I l n'y a pas de paroles assez énergiques pour exprimer le désir que
j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon dans ma solitude; je n'avais jamais tant langui après la
société des hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être privé. En
nous, il y a certaines sources secrètes qui, vivifiées, pour ainsi dire,
par des objets absents réellement, mais présents à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'absence en devient la
chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces l ommes étaient
de cette naturc. Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un seul
fût sauvé! » Et, en prononçant ces mots, mes sensations étaient si
vives, que mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche, que de longtemps je ne
pus les séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi, je me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-
même, et qui était sans doute causé par des idées qui représentaient
vivement à mon imagination, comme réelle et présente, la consolation
que j'aurais tiréede la compagnie de quelque chrétien.
•
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien; car, jus-
qu'à la dernière année de mon sûjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Peu de jours après, j'eus seulement
la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait
pour habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes,
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il me fut impossible
de deviner de quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva dans
ses poches consistait en deux pièces de huit et une pipe, infiniment plus
précieuse pour moi que l'argent.
Cependant la mer était devenue calme, et j'avais grande envie de vi-
siter le navire, moins dans l'espérance d'y trouver des choses utiles
pour moi que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie et rendre parlà la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus de
repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne quantité
de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'é-
tais encore suffisamment pourvu, et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe; je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je retournai
pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir : du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de lait
de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté
du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce souvenir ne
pouvait que me décourager, car, si j'avais le malheur d'y donner, ils
m'emporteraient certainement bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île; et, si un vent un peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma réso-
lution. Ayant tiré ma chaloupa dans une sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre; flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage, j'y restai aussi longtemps que je vis que la marée chan-
geait et que le flux commençait à venir, ce qui rendait mon dessein im-
praticable pendant quelques hcuivs. Ensuite il me passa par l'esprit de
monter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le (lux, afin dejuger si, emporté par un des cou-
rants e» me mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement que,
comme le courant du reflux sortait du côté de la pointe méridionale de
l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté du nord, et qu'il était pro-
pre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec
le commencement de la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençasse à sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien
en avant du côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins pour
nfûter toute la direction de mon bâtiment, muni d'un bon gouvernail,
et que j'aidai encore par ma rame; de cette manière, j'allai droit vers le
bâtiment, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le navire, qui paraissait espagnol
par sa structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées par la mer, et, comme
la proue avait donné contre les rochers avec une extrême violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me voyant
venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque; il était à moitié mort de faim et de soif : je
lui donnai un morceau de pain, qu'il engloutit comme un loup qui au-
rait langui pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se serait étouffé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le navire : deux
hommes noyés qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans la chambre
de proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si abondamment et avec tant de violence, que ces pauvres gens
en avaient été étouffés, comme s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâti-
ment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau ; je vis pour-
tant plusieurs tonneaux remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il
y avait encore plusieurs colTres : j'en mis deux dans ma chaloupe, sans
examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai,
que le navire devait être richement chargé; et, si je puis tirer quelques
conjectures par la route qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il était
destiné pour Buénos-Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne. ,
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui pouvait conte-
nir environ vingt pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la
peine. J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils et un grand cor-
net de poudre où il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis,
mais je laissai les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un extrême
besoin; deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
retournai avec cette charge et avec le chien, voyant venir la marée, qui
devait me ramener chez moi, et, le même soir, je revins à l'île extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je résolus de porter
mes nouvelles acquisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon château;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum qui n'avait pas la qualité de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret
rempli de liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans des bouteilles
ornées d'argent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer,
et deux autres qui étaient gâtés; il y avait de plus de fort bonnes che-
mises, des cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon visage dans
les grandes chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordinairement
agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, au
nombre à peu près de onze cents, outre un petit papier qui renfermait
six doubles pistoles, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais inférer
qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du premier, qui
était sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur,
et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparem-
ment à charger les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de
ce voyage : l'argent ne m'était d'aucune utilité, et j'aurais donné tout
mon numéraire pour trois ou quatre paires de bas et de souliers, car
j'en avais grand besoin, en étant privé depuis nombre d'années. Il est
vrai que je m'appropriai les deux paires de souliers des pauvres matelots
noyés dans le navire; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de
celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'a-
voir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de
quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor
considérable qui aurait été en sûreté dans ma grotte et que j'aurais
pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la bonté du ciel permet-
tait un jour que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans
les positions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être à
portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder une grande
quantité! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche, cor-
rompu par une civilisation trop avancée, et qui s'abandonne avec fureur
à la vite passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où tout se trou-
vait dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière ac-
coutumée et à m'appliquer âmes affaires domestiques. Pendant quelque
temps je jouis d'un assez grand repos, pourtant je me tenais toujours
sur mes gardes et je sortais rarement, encore ne le faisais-je jamais
qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes pas
du côté de l'ouest, où les sauvages ne venaient jamais : ce qui me dis-
pensait de me charger de ce fardeau d'armes si accablant dans mes
autres promenades.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie, un exemple de la
misère qui se répand sur les hommes, du mépris qu'ils ont pour leur
état présent, où Dieu et la nature les ont placés; car, sans parler de ma
condition primitive et des excellents conseils de mon père, que j'avais
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de la même na-
ture qui m'avait jeté dans ce triste désert'.'
Maintenant une autre idée me tourmentait : je voulais quittcr mon îlu
et passer sur le continent.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait sur le continent, si
j'étais assez heureux pour y parvenir sans tomber parmi les canots des
sauvages : il ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser com-
ment, en ce cas, je trouverais des provisions, ni de quel côté je dirigerais
ma course : tout ce qui m'occupait, c'était de gagner le continent; je
considérais mon état présent comme tellement misérable, qu'il m'était
impossible de le changer pour un plus mauvais, à moins de mou-
rir. Je me flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque secours
inespéré, ou de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en suivant le
rivage, à trouver quelque terre habitée et à mettre fin à mes mi-
sères. « Peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque navire chrétien qui
voudra bien me prendre; en tout cas, le pis qui puisse m'airiver, c'est
de mourir, et de terminer, en même temps, ma solitude et mes mal-
heurs. »
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturellement impa-
tient, poussé jusqu'au désespoir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé dans mon espérance de
trouver à bord du navire quelque homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et par quel moyen je pou-
vais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles suspendirent
pour un temps la tranquillité que m'avait donnée autrefois ma résignation
à la Providence. Il n'était pas en mon pouvoir de détourner mon esprit
du projet de ce voyage; il excitait dans mon âme des désirs si impé-
tueux, que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette pensée m'emporta avec tant de
violence, qu'elle fit bouillonner mon sang dans mes veines, comme si
j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agi-
tation, mejetadins un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si mon esprit,
qui paraissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne s'était rem-
pli de mille projets pour sortir de l'ile. Quelquefois je voulais tenter une.
seconde visite au navire échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien
trouver qui valùt la peine du voyage; tantôt je songeais à m'échapper
d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement que si j'avais eu en m-i
10
possession Ia chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis
eu mer à tout hasard.
Naturellement mes songes durent rouler sur un sujet analogue à mes
reflexions. Je rêvais en effet que, quittant un matin mon château comme
à mon ordinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient
onze sauvages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, dans le moment où il allait être tué, s'échappe, se met
à courir de mon côté, pour se cacher dans le bocage épais qui couvrait
mon retranchement; le voyant seul, sans que personne le poursuivît,
je me découvre, et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage, je
l'aide à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans mon habita-
tion. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un
homme capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe dont je ressentis, en dormant, une joie inexprimable,
mais qui fut suivi d'une douleur extravagante à mon réveil.
Je conclus pourtant de ce songe que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage; et surtout, s'il
était possible, quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que, pour y réussir, il fallait absolu-
ment massacrer une caravane entière, entreprise désespérée pouvant
manquer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en songeant aux
raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette action'
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit
d'autres motifs qui plaidaient pour l'innocence de mon projet : ces sau-
vages étaient en réalité mes ennemis, puisque certainement ils me dévo-
reraient dès que cela leur serait possible; par conséquent, les attaquer,
c'était travailler à ma propre conservation sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de
mort. Néanmoins ces arguments ne me tranquillisaient pas, et j'avais
de la peine à me familiariser avec la résolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de sang.
. Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé longtemps le
pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité; et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de ces
sauvages, à quelque prix que ce fût. La question était de quelle ma-
nicreje pouvais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre là-dessus
des mesures plausibles d'avance, je résolus seulement de me mettre en
sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient, et de
former alors mon plan conformément aux circonstances qui s'offriraient
à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître le ter-
rain; mais je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit mois, et
quoique, pendant tout ce temps, je me rendisse sans relAche sur les par-
ties du rivage les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue que me
donnaicnt ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise et d'émousscr ma passion, ne fit que l'enflammer
davantage ; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les cannibales
que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais
fort de m'assurer assez bien de trois de ces sauvages, pour me les assu-
jettir entièrement et pour leur ôtcr tout moyen de me nuire : je me
complaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne
me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin, je distinguai sur le rivage
jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à terre et hors de la portée
- de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six
dans chaque barque; par conséquent, leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Un seul homme en venir aux mains avec une trentaine!
Cependant, après une irrésolution de quelques moments, je'prépa-
rai tout pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon échelle, je me
plaçai de manière que ma téte n'en dépassait pas le sommet. De là j'a-
perçus, par le moyen de mes lunettcs, qu'ils étaient trente au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
alentour avec mille postures et mitle gesticulations bizarres, selon la cou-
tume de leur pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux misérables pour
les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue de bois; sans délai, deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en prépa-
rèrent les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'autre vic-
time se tenaitprès delà, attendant son tour d'être immolée. Ce malhcu-
rcux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse imagi-
nable directement de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui me-
nait à mon habitation.
J'avoue que je fus ieriïblement effrayé en le voyant prendre ce che-
min, surtout parce que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même endroit, et j'eus bientôt
lieu de me rassurer en voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de terrain sur eux, de ma-
nière qu'il devait leur échapper, sans aucun doute, s'il soutenait cette
course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie où il
devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât à la nage;
mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique
la marée fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, puis recommença à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans cet
endroit, je remarquai que deux seulement savaient nager- et que
le troisième, après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en retourna
à petits pas vers le lieu du festin; ce n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui nageaient met-*
iaient à passer cette eau le double du temps que leur prisonnier y avait
employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour
m'acquérir un compagnon, et que j'étais appelé évidemment par le ciel à
sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion, je des-
cendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais pas grand che-
min à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et le poursuivi,
en tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore
signe de la main, mais je crois que, d'abord, il eut tout aussi peur de moi
que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers eux
à pas lenis, et ensuite, me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux le tuer de cette manière
que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique
la chose fût diflicile à une si grande distance; il eût d'ailleurs été impos-
sible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
..
.
.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête court comme effrayé;
je continue d'aller droit à lui, mais, en approchant, je le vois armé d'un
arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, r:t je le jette
à terre roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît
ses deux ennemis hors de combat- il était si épouvanté du feu et du bruit,
qu'il s'arrêta subitement; et je vis dans son air troublé plus d'envie
de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir à moi,
il s'avance de quelques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce mémo
manège pendant quelques moments ; il s'imaginait sans doute qu'il était
redevenu prisonnier, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après lui avoir fait signe d'approcher pour la troisième fois de
la manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant
à genoux tous les dix ou douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'etait
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jeta à mes pieds, baisa
la ierre, prit un de mes pieds et le posa sur sa tète, voulant sans doute
me montrer par là qu'il me jurait fidélité et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai en lui prodiguant des caresses pour
l'encourager de plus en plus. »
Mais l'affaire n'était pas encore finie :je vis bientôt que le sauvage
renversé par moi d'un coup de crosse n'était pas mort et qu'il n'avait
été qu'étourdi ; je le montrai à mon prisonnier, qui alors prononça
quelques mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : le sauvage
avait déjà repris assez de forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il me vit prêt à lâcher mon
second coup de fusil sur ce malheureux- il me fit entendre par signes qu'il
souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en
fut-il saisi, qu'il se jeta sur son ennemi, et lui trancha la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que le ferait le plus habile bourreau
de toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il
voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres de
bois, armes ordinaires de ces peuples; cependant j'ai appris dans la suite
qui- ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et si bien affilés., que
d'un seul coup ils séparent la tète des épaules.
Après cette expédition, il revint à moi en sautant et en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassait extraordinairement, c'était la manière dont j'avais
tué l'autre à une si grande distance, et, me le montrant, il me demanda
par signes la permission de le voir de près. Arrivé tout proche, sa sur-
prise augmenta, il le regarda, le retourna tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre; il examina la blessure que la balle avait faite justement dans la
poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir longtemps
considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du mort. Etant résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, et lui fis entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de peur qu'ils
ne servissent à nous découvrir; je le lui permis, et, en un instant, il cut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette pré-
caution prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans
la grotte que j'avais plus avant dans l'île; ceci démentit mon songe,
qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins
secs et de l'eau, dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la
fatigue d'une si longue et si rude course. Je lui dis d'aller dormir, en lui
molltr,ml un tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
Mon sauvage était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans
à peu près, parfaitement bien fait; tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme robuste; son air mâle ne présentait aucun mé-
lange de férocité; au contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particuliers aux Eu-
ropéens. Il n'avait pas les cheveux comme de la laine frisée, ils
étaient longs et noirs. Son front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien
de cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il n'est pas
aisé de donner une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le nez bien fait, la bouche
belle et les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches commrde
l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi pendant une demi-heure, il
se réveilla et sortit de la grotte pour me rejoindre ; j'avais été traire mes
chèvres, enfermées dans l'enclos tout près de là. Il vint à moi en courant,
et se jeta à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante, il me renouvela la cérémonie de me jurer fidélité en po-
sant mon pied sur sa tète; en un mot, il fit tous les gestes imaginables
pour m'exprimer le désir de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais
lu plupart de ces signes, et je lui expliquai de mon mieux que j'étais
content de lui. Je commençai immédiatement à lui parler, et il apprit à me
parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi,
nom que je lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son maître, et à dire oui cl
non. Je lui donnai ensuite du lait dans mon pot de terre, j'en bus le pre-
mier, et j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe que cela lui
semblait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans ma grotte; mais, dès.que
le jour parut, je lui expliquai qu'il eût à me suivre pour recevoir de moi
des habits, c;ir il était absolument nu. En passant par l'endroit où il avait
enterré les deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques qu'il
avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer
ces corps et les manger. Je pris l'air d'un homme fort en colère ; je lui
exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille pensée, cri faisant comme si
j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'ccarter de ces cadavres; il obéit
aussitôt avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et, en me ser-
vant de ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient été, sans
apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, preuve certaine qu'ils s'étairnl
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette découverte, et, me
trouvant à présent plus de courage et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée et l'arc avec les flèches
sur le dos, je lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça d'horreur, mais Vendredi ne fut point
ému. Le sol était couvert d'ossements et de chairs a moitié mangées, en
un mot de toutes les marques du repas de triomphe par lequel les sau-
vages avaient célébré leur victoire sur les ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant de pieds; et
Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième; qu'il y avait eu mie grande ba'.aille entre eux et sa nation, et
qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort subi par ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et réduire en
cendres au moyen d'un grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et que, au fond du cœur, il
était encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir de crainte que je ne
le tuasse.
CHAPlTRE XlV
ElTroi de Vendredi en m'entendant tirer des coups de fusil.
Je lui nppremls à battre le blé. — Je lui p.irle de noire religion. — .11 m'nide à construire
une pirogue. — Retour de la s:iisor. des pluies.
Ci-tle opération terminée, nous nous en retournâmes dans mon chà-
le.ui, où je me mis à travaitler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre d'un des
matelots, et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes,je lui fabriquai
encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi bien vêtu que sou
maître, quoique d'abord il eût l'air très-grotesque dans ses habillements,
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort,'et les
manches de la veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits nécessaires, et commença
bientôt à ne plus l'embarrasser.
LP jour d'après, je délibérai où je logerais mon domestique d'une ma-
nière commode pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi,
s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et
je pris toutes les précautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi; de plus, je résolus d'emporter chaque nuit,
dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort nécessaires:
jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle et plus rempli d'affection
pour son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement
filiale; il était sans caprices, sans opmiâtreté, incapable d'emportement,
et, en toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il
m'en donna en peu de temps un si grand nombre de preuves, qu'il me
fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance
à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon noir- eau compagnon, je me faisais une
affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler : et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait
m'entendre ou se faire entendre à moi, qu'il me communiquait sa joie
et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos conservations. Mes
jours s'écoulaient alors dans une douce tranquillité, et, pourvu que les
sauvages me laissassent en paix, je consentais volontiers à finir ma vie
dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec Ven-
dredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois, où j'avais
dessein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je
découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne point remuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille, sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour vo:r si je l'avais
tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était
pas blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne; car il vint se mettre à genoux devant moi, ct,
embrassant les miens, il me tint d'assez longs discours, où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je lui ordonnai
de se lever, et, lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller

chercher. Pendant qu'il était occupé à découvrir comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au moment même j'entrevis sur
un arbre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui
se trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage, et, lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai bas, et je vis mon sau-
vage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction. De longtemps il ne put
revenir de sa surprise; et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ; il lui parlait, comme si cette arme eût été capable de lui
répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour la prier de
ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fi» signe d'aller
chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais, comme il avait de la peine
à le trouver, parce que la bête, n'étant pas ton! à fait morte, s'était
traînée assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il
revint bientôt après avec ma proie, et, comme je ne trouvai plus de nou-
velle occasion de l'étonncr encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et j'en mis quel-
ques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande, ainsi préparée, à Vendredi, qui, me voyant
en manger, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais il lui parut étrange que je mangeasse du sel avec mon
bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était pas bon, il en mit
quelques grains dans sa bouche; il les rejeta, et fit une grimace comme
s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche.
Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en faire de même, et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi habitué à cette nourriture, je voulus, le jour d'a-
près, le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un mor-
ceau de chevreau à une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il me fit tant de grimaces pour me dire
qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre le blé et à le vanner à ma ma-
nière, ce qu'en peu de temps il fit aussi Lien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour devenir capable de me rendre toutes sortes de
services.
J'avais à présent deux hommes à nourrir, et par conséquent besoin
d'une plus grande quantité de grain que par le passé. Je choisis donc un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour
mes autres terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'a-
dresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant
que c'était pour augmenter mes provisions et pour être en état de les
partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et me fit entendre
que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi com-
mençait à parler passablement; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieu\ où j'avais à
l'envoyer; ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
longtemps inutile, du moins quant à la parole. Ce n'était pas seule-
ment sa conversation qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa
fidélité, et je commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et, comme il
connaissait assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se
mettant à sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil-
leur; » c'est-à-dire, nous remportons toujours la victoire. Là-dessus
nous eûmes l'entretien suivant:
« Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient donc que vous
avez été fait prisonnier?
— Ma nation combattre beaucoup.
— Mais comment donc avez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux, prendre un,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où moi n'être
pas, là ma nation prendre un, deux, grand, mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris surlcs ennemis'.'
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation n avoir
point canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre nation de ses pri-
sonniers : les emmène-t-elle pour les manger?
— Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout à fait.
— Où les mène-t-elle?
— Les mener partout où trouve bon.
— Les mène-t-ellc quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le nord-ouest
de l'ile. »
Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans l'île, à l'oc-
casion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je hasardai d'aller de ce côté
avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et
me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait
de l'île au continent; si dans ce trajet les canots ne périssaient pas sou-
vent. Il me répondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'en avançant un
peu en mer on trouvait, tousles matins, le même vent et le même courant,
et, toutes les après-dinées, un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reftux;
mais je compris dans la suite que ce phénomène était causé par la grande
rivière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située, et
que la terre que je voyais à l'est et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à
Vendredi touchant le pays, les habitants, la mer, la côte et les peuples
qui en étaient voisins, et il me donna tous les renseignements qu'il put;
mais j'avais beau lui demander les noms des différents peuples des envi-
rons, il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférais que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sui la côte qui s'étend de la rivière
Orénoque vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore que, bien
loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest
de son pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi, et
qu'ils avaient tue grand beaucoup d'hommes; c'était là sa manière de
s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait par là les Espa-
gnols, dont les cruautés se sont répandues par tous ces pays, et que les
habitants détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour me rendre
chez ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux ca-
nots, ce que je ne compris pas d'abord; mais, quand il se fut expliqué
par signes, je vis qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux
autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance de me ti-
rer quelque jour de Tile et de trouver un puissant secours dans mon fidèle
sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conversations, de jeter
dans l'âme de Vendredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il
crut que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la terrs,
les collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénak-
mukée, « qui survivait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé
que la mer, la lune et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai
Dieu :je lui dis que le créateur de tous les êtres gouverne tout par le
même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il a tout formé;
qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de nous don-
ner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il
m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la notion de
Jésus-Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de prier Dieu
ardemment de disposer le cœur de ce malheureux sauvage à la connais-
sance de l'Évangile : je le suppliai de guider tellement ma langue, que
son esprit pût être convaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne
volonté que de lumières dans ma manière d instruire le pauvre Vendredi,
et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'autres; en tra-
vaillant à son instruction, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que du moin.sjc n'avais pas
considérés avec assez d'aUention, mais qui se présentèrent naturelle-
ment à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de la Bible, et à lui eu
expliquer le sens selon mes faibles lumières. Lui, à son tour, animait
mon esprit par ses demandes sensées, et-me rendait plus habilc dans les
vérités salutaires que je ne le senis devenu en lisant seul. Ainsi je com-
mençai mon éducation religieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon
chrétien que j'en aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer ensemble et qu'il
commença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au moins
de celles qui avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île et
avec la manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudre
et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer; de plus, je lui don-
nai un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de posséder, et
je lui fabriquai un ceinturon avec une gaîne suspendue comme celle où
l'on met les couteaux de chasse, mais disposée pour porter une hache,
outil qui nous était d'une grande utilité.
Je lui fis encore une description de l'Europe et principalement de
l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée de celui
que j'étais allé visiter et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que
cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les appa-
rences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre
débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous per-
dîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux,
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot.
Je lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il répondit:
« Moi voir telle chaloupe aussi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire j mais, après
un plus mûr examen, je devinai qu'il cherchait à me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avait été portée par une tempête sur le ri-
vage de sa nation. J'en conclus qu'un vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes et que les vents, ayant détaché la chaloupe,
l'avaient poussée sur le sable; mais je fus assez simple pour ne pas me
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient avaient pu se sauver
du n.iutiML'i- par ce moyen. L'unique chosc à laquelle je songeai fut
de demander à mon sauvage une description de la chaloupe dont il
voulait parler.
Il s'en acquitta passablement; puis il me lit entrer tout à fait dans sa
pensée, en ajoutant: « Nous sauver les hommes blancs de noyer. » Je
lui demandai aussitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans
cette chaloupe. « Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à
dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères; je m'imaginai
d'abord que les gens du navire échoué à la vue de mon ilc s'étaient
jetés dans la barque, et que, par malheur, ils s'étaient sauvés sur les
côtes des sauvages. Cette pensée me porta donc à demander avec plus
d'cxactitude ce qu'ils ctaient devenus. I l m'assura qu'ils étaient dans son
pays depuis quatre ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa na-
tion, et, lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été man-
gés, il me répondit:
« Nous faire frères avec eux : non manger les hommes que quand la
guerre fait battre; » c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix avec
eux, et qu'ils ne mangeaient que des prisonniers de guerre.
Longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une colline, du coté de
l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on découvrait par un temps serein le
continent de l'Amérique, après avoir attentivement regardé dans cette
direction, il parut tout ravi, il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces • « 0 joie! ô plai-
sant! là voir mon pays, ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout son vi-
sage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner
dans sa patrie, ce qui me rendit moins tranqudle à son sujet, car je ne
doutai point que, si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et mes enseignements sur la religion et toutes les obligations
contractées par lui envers moi. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes et d'en amener dans l'île quelques
centaines pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il pre-
nait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais grand
tort au pauvre sauvage. Néanmoins, durant quelques semaines, devenu
plus circonspect à son égard, je lui montrai moins d'affection : c'était
pourtant alors même que cet honnête garçon fondait ioute sa conduite
sur les plus excellents principes du christianisme et d'une nature bien
dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien pour pénétrer
les desseins que je lui supposais; mais je trouvai dans toutes ses paroles
tant de candeur, tant de probité, que mes soupçons durent nécessaire-
ment tomber à la fin, faute de motif. Il ne s'apercevait seulement pas
du changement de mes manières, preuve évidente qu'il ne songeait à
rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait men-
tion, par un temps trop obscur pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne souhaitait pas de retourner dans son pays au milieu de sa
nation.
« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
— Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je ; voudriez-vous redevenir sauvage
et manger encore de la chair humaine? »
Il parut chagrin de cette question, et remuant la tète:
* Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre .bons, prier Dieu,
manger pain de blé, chair de hète, lait; non plus manger hommes.
— Mais ils vous mangeront, repartis-je.
— Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre. »
Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie de
retourner chez lui, et, lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
vait nager jusque-là, je lui promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que ses
frères, loin de me manger, feraient grand cas de moi lorsqu'il leur au-
rait couté que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
liser, il me fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les
hommes barbus jetés par la tempête sur leur rivage.
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le passage, dans le
dessein de joindre ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais; je regagnerais ma patrie, si j'avais une fois
le bonheur de me trouver sur le continent avec une nombreuse compa-
gnie d'Européens; ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans une
île éloignée de la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le me-
nai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée
de l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y en-
trâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de
force, et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais capable de
faire: « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous dans votre
nation? »
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût trop
faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre construite autrefois par moi,
et qui, restée à sec pendant vingt-trois ans, était fendue de toutes parts
et presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment
serait assez grand pour passer la mer avec toutes les provisions néccs -
saires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions nous
occuper à faire un bâtiment de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en
retourner chez lui. A cette proposition, il baissa la tête d'un air fort
chagrin, sans répondre un seul mot, et, quand je lui demandai la raison
de son silence, il s'écria d'un ton lamentable:
« Pourquoi vous en colère contre Vendredi? 0"oi moi faire contre
vous? a
Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout en
colère.
« Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma
nation?
— Quoi! repartis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y
être?
— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non Vendredi là, et point
maître là. » *
En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre le pas-
sage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un pareil
voyage, il me répondit avec vivacité:
« Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner hommes sauvages
être bons hommes apprivoisés, leur enseigner à connaître Dieu, prier
Dieu, vivre nouvelle vie.
— Hélas! mon enfant, lui répliquai-je, vous ne savez ce que vous
dites, je ne suis moi-même qu'un ignorant.
11
— Oui, oui, répondit-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous en-
seigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de
persévérer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non renvoyer Vendredi chez ma
nation. »
H prononça ces mots les yeux pleins de larmes et d'une manière si
touchante, que je fus convaincu de sa vive tendresse et que je lui promis
de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans
sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre
nature; je ne songeais qu'à rejoindre les Européens, et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en faire un grand
canot propre à notre voyage, II y en avait beaucoup dans l'île; mais je
souhaitais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir le lancer
sans beaucoup de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu,
mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il était d'avis de le creu-
ser en brûlant le dedans; mais, après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et, après un mois d'un rude
travail, il termina son ouvrage. La barque était fort proprement faite,
surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné en
dehors la forme d'une véritable chaloupe; nous fûmes encore occupés
une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moven de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la ma-
m'cr et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai s'il la
trouvait assez forte pour y hasarder le passage; il m'assura que neus-
le pouvions, môme par un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une
ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit;
Vendredi m'aida à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire. Je fis
mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait un grand nombre do
morceaux de vieilles voiles; mais, comhie je n'avais été guère soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent
absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement
bons ; je me mis à y travailler, et, après la fatigue d'une couture longue
et pémble, faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie ordinairement dans les chaloupes de nos vaisseaux:
c'était celle dont la manœuvre m'était surtout familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
J'employai près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes
voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à ma
barque ; j'y ajoutai un petit étui et une misaine, pour aider le bâtiment,
en cas qu'il fût trop emporté par la marée, et, qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais charpen-
tier, comme je savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je tra-
vaillai avec tant d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis forcé d'a-
vouer que le gouvernail, à lui seul, me coûta autant de peine que toute
l.i barque.
11 s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon sauvage ; car,
quoiqu'il sût parfaitement comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail.
Il montrait un étonnement inexprimable quand je tournais et virais ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles changer de direction et
s'enfler du côté où je voulais faire route. Cependant un peu d'habitude
lui rendit toutes ces choses familières, et bientôt il devint un très-bon
matelot : mais il me fut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car rarement le temps était
couvert, et nous n'avions jamais de brouitlards : la boussole nous de-
venait donc assez inutile, puisque, pendant la nuit, nous pouvions voir
les étoiles, et découvrir le continent pendant le jour, excepté dans les
saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de mettre
en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon e\!l, quoi-
que je ne puisse guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui de la com-
pagnie demon fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniver-
saire demon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu. J'étais
persuadé que l'année ne se passerait pas sans voir mes vœux accompfis;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon économie ordi-
naire : je labourais la terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins, en un mot j'agissais comme si je de-
vais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà pris mes mesures pour mettrc
notre bâtiment en sûreté; l'ayant fait entrer dans la petite baie dont
j'ai parlé plusieurs fois, je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avàit creusé un petit chantier justement assez pro-
fond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à
flot, et pendant la basse marée nous avions su empêcher l'eau de la mer
d'entrer dans ce chantier. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le
couvrîmes d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit de
chaume n'est pas plus impénétrable. De cette manière nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre, dans l'un desquels j'étais déter-
miné à hasarder le passage.
CHAPlTRE XV
Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade.
Nous sauvons la vie à un prisonnier espagnol et à un Indien que Vendredi reconnaît pour son père.
Histoire de l'Espagnol.
tl s'embarque avec le père de Vendredi pour le continent.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour de la
belle saison, et j'étais continuellement occupé à tout préparer, princi-
palement à rassembler les provisions nécessaires pour notre voyage,
ayant dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Vendredi
d'aller sur le rivage pour chercher quelques tortues, mets fort agréable
pour nous, tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y avait
qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis revenir à toutes jambes
et voler par-dessus mon retranchement extérieur, comme si ses pieds
ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se mit à crier : «0 maître, maître ! ô douleur! ô mau-
vais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six canots;
mais je trouvai dans la suitc qu'il n'y en avait que trois. En vain je
m'efforçai de le rassurer; le pauvre garçon continuait à être dans des
alarmes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils nous attrapent,
ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous
nous hasardions à les vaincre : sais-tu te battre, mon enfant?
— Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs, grand nombre.
— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles
ne tueront pas ; je suis résolu de risquer ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir, quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus, je lui fis boire du rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui
confiai mes deux fusils de chasse, que je chargeai de mon plus gros
plomb; je pris quatre mousquets dans chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles, je chargeai mes pistolets à proportion; je
pendis à mon côté un grand sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de fc
saisir de sa hache.
Préparé de cette manière, et muni d'une de mes lunettes, je montai
au haut de la colline pour découvrir ce qui se passait sur le rivage. J'y
aperçus nos ennemis au nombre de vingt et un, avec trois prisonniers;
ils étaient venus en trois canots, dans le dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit où Ven-
dredi leur avait échappe, mais plus près de ma petite baie, sur un ri-
vage très-bas, où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau courage, et, retournant vers Ven-
dredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assis-
ter avec vigueur. Sapeur étant alors passée, et le rhum ayant mis son
sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec un air ferme:
« Moi, mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour profiter de ce moment d'ardeur, je partageai les armes entre
nous; je lui donnai un pistolet pour pendre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule ; j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes
en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot sans mon commandement. Je cher-
chai à main droite un détour pour passer de l'autre côté de la baie et
pour gagner le bois afin d'avoir les cannibales à portée de fusil avant
qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une telle
route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui
m'avait porté à cette entreprise : ce n'était pas que le nombre des enne-
mis me fit peur : ils étaient nus, et certainement nous devions nous
croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient donné
autrefois de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je en moi-même,
me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser? »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je sortis
enfin en me déterminant seulement à approcher du lieu de leur barbaie
festin, pour agir selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jus-
qu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre nous et les sau-
vages. Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout dou-
cement, et lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que les
sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctement de cette place; qu'ils étaient tous autour de leur feu, se
régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bien-
tôt le même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fu-
reur; je m'avançai vers l'arbre et je vis clairement un homme blanc
couché sur le sable, pieds et mains liés : les habits qu'il portait ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson plus près de leur
hurrihle festin d'environ cinquante verges; si je pouvais y parvenir, je
I


les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez de
prudence pour me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût
montée au plus haut degré, et, me glissant derrière les broussailles, je
parvins à cet endroit; j'y trouvai une petite élévation d'où je décou-
vris, à quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
II n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares étaient
assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux d'entre
eux pour leur apporter, sans donte, le pauvre chrétien membre à
membre. Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tour-
nant vers Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement;
fais ce que tu me verras faire, sans manquer dans le moindre point. » Il
me le promit. Je pose à terre un de mes mousquets et un de mes fusils
de chasse; il m'imite parfaitement. Avec mon autre mousquet, je cou-
chai les sauvages enjoue, lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu prêt?
lui dis-je.
— Oui, » répondit-il.
En même temps nous faisons feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il en tua deux et
en blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une terrible consternation;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent avec précipitation sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger dont la
source leur était inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouvements. Après avoir vu
l'effet de notre première décharge, je jette mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fait autant. Il couche en joue comme
moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore, et, dès qu'il m'eut répondu
oui : « Feu doncl » lui criai-je; et, en même temps, nous tirons
parmi la troupe effrayée. Comme nos armes étaient chargées d'un
plomb gros comme des balles de pistolet ordinaire, il n'en tomba que
deux; mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir la
plupart çà et là tout couverts de sang, et qu'un moment après trois rou-
lèrent à terre à demi morts.
Ayant jeté nos armes déchargées, je saisis mon second mousquet et
j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup d'intré-
pidité. Nous sortîmes brusquement, et, dès que nous fûmes à découvert,
nous poussâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes
forces, autant que me le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime étendue sur le sable entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers qui allaient exercer leur art sur ce malheureux l'avaient
abandonné au bruit de notre première décharge, et, prenant la fuitc
avec une terrible frayeur du côté de la mer, ils s'étaient précipités dans
un de leurs canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à
Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit, et,
s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'ima-
ginai d'abord qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les
autres; mais bientôt trois furent sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses
ennemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du prisonnier, et,
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et
je lui demandai en portugais qui il était; il me répondit en latin:
« Ckristianns. » Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir de-
bout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe de boire; il
le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre
qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes les obligations imaginables
pour l'important service que je venais de lui rendre.
Me servant de tout l'espagnol que je pouvais rassembler, je lui dis -.
« Nous parlerons une autre fois, mais à présent il faut combattre ; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en
bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces ar-
mes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba aussitôt sur ses ennemis
comme un furieux, et, en un tour de main, il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient
si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état
de songer à leur conservation que leur chair avait été peu capable de
résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu lorsque Vendredi avait
fait feu sur ceux qui étaient dans la barque; car les uns avaient été ter-
rassés par la peur, comme les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour n'étrc
pas pris au dépourvu. C'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. Je dis cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes laissées là, ce qu'il fit nvrc une grande rapidité.
Pendant que j'étais occupé à les recharger, je vis un combat très-ach;irné
entre l'Espagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des
sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol, qui, bien que faible, était brave et hardi, avait déjà combattu
le sauvage pendant quelque temps et lui avait fait deux blessures à la
tête, quand l'autre, le saisissant par le milieu du corps, le jeta îi terre
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit
pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ.
Vendredi, trop loin pour recevoir mes ordres, se voyant en pleine
liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tons ceux qu'il put atteindre. De son côté, l'Espagnol, ayant pris un des
fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux ; mais,
comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où
Vendredi en tua encore un; pour le second qui courait très-bien, il lui
échappa en se jetant à corps perdu dans la mer et en gagnant à la nage
le canot, où il y avait trois de ses camarades: ces quatre furent les seuls
qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée du fusil;
et, quoique mon esclave leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en
vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous pris-
sions un des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit
de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques pour nous accabler par leur nombre; j'y
consentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots en commandant à
Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris d'y voir un troisième
prisonnier, garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol,
presque mort de peur, et ignorant ce qui se passait, car il était telle-
ment lié, qu'il ne pcuvait lever la tète et qu'il lui restait à peine un soultle
de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, ct
j'essayai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de
parler. Il jeta des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on
ne le déliât que dans l'intention de le tuer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis d'assurer ee
malheureux de sa délivrance et de lui faire boire un peu de rhum : ceci,
joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le ranima et
lui donna assez de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut enteiulu
parler, c'était un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le
plus insensible de le voir embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter,
danser alentour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et puis
sauter, danser de nouveau, enfin agir comme s'il eût été hors de sens.
Pendant quelques moments il n'eut pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés; mais, étant un peu revenu à lui, il me
dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché des
transports que l'amour filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue de son père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout
aussi difficile de bien dépeindre les tendres extravagances auxquelles il se
livra : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait; il y rentrait de
nouveau, il s'asseyait auprès de son père, et, pour le réchauffer, lui te-
nait la tête serrée contre sa poitrine; il lui prenait les pieds et les mains,
roidis à force d'avoir été serrés par les liens, et il tâchait de les amollir
en les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai de mon rhum
pour rendre ce frottement plus utile; ce qui fit beaucoup de bien au
pauvre vieillard.
Au milieu de ces soins nous oubliâmes de poursuivre le canot des sau-
vages, déjà hors de notre vue; ce fut un bonheur pour nous, car, deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible qui continua pendant toute la nuit, et,
comme il venait du nord-ouest et était contraire, il ne me parut guère
qu'il leur fût possible de regagner leurs côtes.
Revenons à Vendredi: il était tellement occupé autour de son père,
que, pendant assez longtemps, je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais, quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avait donne du pain à son père : «Non, dit-il, moi
vilain chien, manger tout moi-même.» Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai du rhum pour lui-même.
Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à son père avec une poignée de
raisins secs.
Un moment après il sortit de la barque et se mit à courir vers mon ha-
bitation avec une telle rapidité, que je le perdis de vue dans un instant,
car c'était l'homme le plus agile à la course que j'aie jamais vu. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais, environ un quart d'heure après, il
revint avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque chose : c'était
un pot rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de pain qu'il me
donna; quant à l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus bu pour
me désaltérer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, comme il y avait encore de l'eau de reste, j'ordonnai
à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé
me chercher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins pour manyer et pour boire,
et je m'approchai moi-même et lui remis une poignée de raisins. It me
regarda d'un air ému et plein de la plus vive reconnaissance; il avait
si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat,
qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois,
mais en vain : ses pieds entièremcnt enflés à force d'avoir été serrés,
lui causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de
les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir- avec zèle, il ne pou-
vait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans le même endroit et dans la même
posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipi-
tation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de voir si
ses pieds touchaient à terre; mais, en entrant dans le canot, il comprit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir
que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît vers la barque, pour le
mener de là vers mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre effort : comme
il était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque, l'assit sur un des côtés du canot, près de son père;
puis, sortant de la barque, il la lança à l'eau, et quoique le vent fût vio-
lent, il la fit longer le rivage plus vite que je ne pouvais marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour cher-
cher l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Avec lui je passai la
haie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot
où ils étaient ; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état demar-
cher, de manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient,
je priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y posâmes tous deux, et les
portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes
dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'a-
battre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait le leur faire
franchir. Le seul parti qui nous restàt, c'était de travailler de nouveau,
et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en moins de deux heures une jolie
petite tente couverte de ramées et de vieilles voiles, entre mon retran-
chement extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels j'étendis une couverture pour les tenir chau-
dement.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et c'était une
idée fort satisfaisante pour moi de me considérer comme un petit mo-
narque. Toute cette île était mon domaine par des titres incontestablcs.
Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur
souverain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils
étaient prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en pré-
senterait.
Dés que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à ré-
tablir leurs forces par un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un an , je le mis en pièces,
je le fis étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais mis
de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et, ayant
servi, je pris place à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et
encourageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non-seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espa-
gnol, qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire soupé, j'ordonnai à Vendredi
de prendre un des canots et d'aller chercher nos armes à feu, que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'en-
terrer les morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt in-
par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin, répandus en quantité sur le rivage. J'aurais
été incapable d'ensevelir ces débris de membres humains. Cette idée seule
m'inspirait de l'horeur, et je détournais les yeux quand j'étais obligé de
passer par cet endroit. Pour mon sauvage, il exécuta si bien mes ordres,
que je ne vis plus la moindre trace du combat et du festin, et que je
n'aurais pu en reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de
ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec mes nou-
veaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages échappés, et si nous devions craindre
leur retour dans cette île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister
à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été
portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils seraient dévorés indubi-
tablement. En supposant même que, par un bonheur extraordinaire, ils
eussent regagné leur rivage, il les croyait si fort effrayés par notre atta-
que, si étourdis par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur nation que leurs compagnons avaient
été tués par la foudre, et que les deux ennemis vus par eux étaient sans
doute des esprits descendus d'en haut pour les exterminer. Il était con-
firmé dans cette opinion, parce qu'it avait entendu les fuyards dire
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souffler foudre,
parler tonnerre, et tuer à une grande distance, sans lever seulement la
main. Les paroles du vieillard nous-rassurèrent; néanmoins je fus pen-
dant quelque temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obligè-
rent à me tenir sur mes gardes et à avoir toutes mes troupes sous les
armes. Nous étions quatre alors, et une centaine de nos ennemis à af-
fronter en rase campagne ne m'eussent pas fait peur.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage pen-
dant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien
fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. H me dit avoir laissé sur le conti-
nent seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant
fuit naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en
paix avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistance pour
ne pas mourir de laim. Je lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et j'appris qu'ils avaient monté .un navire espagnol venant
de Rio de la Plata pour porter des peaux à la Havane et pour y char-
ger toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre navire cinq matelots portugais, mais
qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leur», et que les autres, à
travers une infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi morts
de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être dévores
aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais
qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quantité, qui fut consumée
dès les premiers jours de leur débarquement en allant à la chasse. « Mais,
lui dis-je, que deviendont-ils à la fin? N'ont-ils jamais formé le dessein
de se tirer de là?» Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois,
mais ils se trouvaient sans navire, sans instruments pour en construire
un, sans aucune provision; toutes leurs délibérations à ce sujet avaient
donc été terminées par les larmes et le désespoir.
Je lui demandai comment il pensait qu'ils recevraient de ma part
une proposition tendant à leur délivrance, et s'il ne jugeait pas
qu'elle serait aisée à exécuter si on parvenait à les amener tous dans
mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est pas une vertu très-fami-
lière aux hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins leur conduite aux
services reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me répondit
avec simplicité que ces infortunés sentaient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avait de misérable dans leur situation, que certainement ils au-
raient horreur de la seule pensée de maltraiter un homme qui contribue-
rait à les délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je vous appor-
terai leur réponse; je ne ferai point de traité avec eux sans qu'ils m'as-
surent de l'observer par les serments les plus solennels. Je stipulerai
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai jurer sur
l'Évangile de vous suivre dans quelque pays chrétien que vous trouviez
à propos de les mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce que nous
y soyons arrivas; je prétends même vous apporter un contrat formel
signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter
serment lui-même avant son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres et me défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer
à leurs promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura que
c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits, et n'avaient d'autres
aliments que ceux fournis par la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais
l'ien songer à fmir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir
avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à leur bonheur
et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais,
quand tout fut prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une
observation où je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et je suivis son conseil de remettre cette affaire a cinq
Ou six mois de là.
Depuis un mois déjà il était avec nous, et je lui avais montré toutcs
mes provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il compre-
nait parfaitement bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoi-
que suffisant de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle
famille, à moins d'une économie sévère, bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étaient encore au nombre de seizc. D'ail-
leurs, il en fallait une bonne quantité pour avitaillcr le navire que je
voulais construire afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne.
Son avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer et d'attendre une nouvelle moisson avant de
faire venir ses compatriotes- a La disette, me dit-il, pourrait les porter
à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur
que pour retomber dans un autre. »
Je suivis ce conseil fort raisonnable. Nous nous mîmes tous quatre
à labourer la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous
le permettre; et, dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu, nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et à peu près autant de riz : c'était tout le grain dont
nous pouvions disposer : à peine nous en restait-t-il pour vivre pendant
les six mois qui nous séparaient de la prochaine récolte, car le grain est
enfoui six mois en terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et, comme nous avions tous l'esprit
plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Je marquai donc plusieurs arbres qui me parais-
saient propres à mes vues; j'employai Vendredi et son père à les couper,
et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de large et trente-cinq de
long, et épaisses de deux à quatre pouces. On peut comprendre quelle
peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon troupeau : tantôt j'al-
lais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joi-
gnîmes à mon troupeau : quand il nous arrivait de tuer une chèvre;
nous ne manquions jamais d'en conserver les petits. La saison étant ve-
nue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit formait, avec
notre pain, une grande partie de nos alimeuts.
Au temps de la moisson, notre grain se trouva en bon état. Quoique
j'aie vu dans l'île des années plus fertiles, la récolte fut pourtant assez
bonne pour répondre à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était
multiplié à proportion, ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes
que nous attendions jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'a-
gissait de faire le voyage projeté, il y en avait assez pour avitaillcr
abondamment notre navire, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mimes à travailler
l'osier, et à faire quatre grands paniers pour les y conserver. L'Espa-
gnol était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait
souvent de n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos et mes re-
tranchements; mais, par bonheur, la chose n'étaitplus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de passer en
terre ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
papier renfermant l'ordre écrit de n'emmener aucun homme sans l'avoir
fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer
le maitre de l'île et de causer le moindre chagrin à un homme désireux
de travailler à leur délivrance, il ne négligerait rien pour le défendre
contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entiùrement à
ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener.
Je demandai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, selon foute probabilité
elle n'avait ni papier ni encre.
Ils partirent au mois d'octobre, suivant mes calculs. Ils avaient <t> -
armes et des provisions.
CHAPlTRE XVI
tin navire anglais à l'ancre devant notre ilc.
L'équipage revolté amène à terre le capitaine, son contrc-maitrc cl un passager.
Je les délivre.
Nous nous rendons maîtres des mutins.
Comment le capitaine reprend le commandement ile son navire.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes députés,
quand, un matin, lorsque j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipiattion en s'écriant : « Maître, ils
sont venus 1 ils sont venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je traverse mon bois, songeant
si peu au moindre danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Grande fut ma surprise quand je vis à une lieue et demie en mer
une chaloupe à voile triangulaire, se dirigeant vers mon île, et pous-
sée par un vent favorable. Elle ne venait pas directement du côté opposé
à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas faire
le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas ceux que nous at-
tendions, et que nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche,
et, à l'aide de mon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
coutume de le faire quand j'appréhendais quelque événement et que je
voulais découvrir au loin sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je distin-
guai un navire à l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation, et je crus remarquer, par la structure de ce
bâtiment, qu'il était anglais aussi bien que la chaloupe.
Comment exprimer les impressions confuses que cette vue fit sur mon
imagination? Quoique ma joie de voir un navire dont l'équipage devait
être sans doute dema nation fût extrême, je ne laissai pas d'éprouver
quelques mouvements secrets dont j'ignorais la cause et qui m'inspi-
raient de la circonspection. Quelles affaires pouvait avoir un navire
anglais dans cette partie du monde, puisque ce n'était assurément la
route d'aucun des pays où nous avions établi notre commerce? Deplus,
il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de ce côté malgré
eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que de tomber
entre les mains de voleurs et de pirates.
Je n'étais pas depuis longtemps sur mon rocher que je vis distincte-
ment la chaloupe approcher du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer avec facilité ; mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé,
ceux qui la montaient la poussèrent sur le sable à environ un demi-quart
de lieue de moi : j'en fus ravi, car autrement ils auraient débarqué
précisément devant ma porte ; et, après m'avoir chassé sans doute de
mon château, ils auraient ravagé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient Anglais, honnis
un ou deux que je pris pour des Hollandais, et qui pourtant ne l'é-
taient pas. J'en comptai onze en tout; mais il y en avait trois sans ai'incs
et garrottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre
eux eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par ses gestes une
affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les deux autres levaient quel-
quefois les mains vers le ciel et paraissaient fort afftigés, mais leur dou*
leur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande iqeertilnde, sans concevoir ce que signifiait
un "pareil spectacle; Vendredi s'écria : « 0 maître! vous vo\ez
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommcs sauvages; voyez eux
les vouloir manger.
— Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les mas-
sacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Je iremblais cependant et j'étais pénétré d'horreur àce spectacle; à
chaque moment je m'attendais à les voir assassiner : une fois même un
de ces scélérats leva son sabre pour frapper un de ces malheureux,
et je crus qu'il allait tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang dans
mes veines.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'ile, comme
s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'observai que les trois pri-
sonniers avaient la liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en curent
pas le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré, sans
songer à s'échapper.
Leur triste contenance me rappela celle que j'avais eue autrefois en
abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de tous
côtés, rempli dela crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeur»
;'i passer une nuit entière sur un arbre. Comme alors je ne m'attendais
à rien moins qu'à voir notre navire porté près du rivage par la tempête
et par la marée, et à trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de
subsister, de même ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de la
délivrance prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant même où
ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens abordèrent à
l'île : partie en parlant à leurs prisonniers, partie en rôdant de tous
les côtés, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée
par le reflux, eût laissé leur chaloupe à sec. Dans cette chaloupe res-
taient deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie, s'étaient en-
dormis; cependant l'un,s'éveillant plus tôt que son camarade et trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit ap-
procher les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là : elle était extrêmement pesante, et, de ce
côté, le rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer, c'cst-à-dird
les plus insouciants de tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en entendis im qui appelait un
de ses camarades pour le faire venir à terre>
« Hé! Jean! lui criait-il, laisse la chaloupe en repos, si tu veux; la
marée prochaine la remettra bien à flot. »
Ce discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes
compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans-l'enceinte de mon château, sans
aller plus loin que mon observatoire, et je m'estimai très-heureux d'avoir
eu la prudence de fortifier si bien mon habitation : je savais que la cha-
luupe ne pouvait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre ce qu'ils
diraient.
En attendant, je me préparai pour le combat, mais avec plus de pré-
caution que jamais : car j'avais à affronter beaucoup plus d'ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi de faire de même, et je m'en
promettais un grand secours parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante. Je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils.
Mon aspect était terrible : sur ma tète se dressait mon grand bonnet de
peau de chèvre, à mon côté pendait mon sabre nu, je portais deux pisto-
lets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de né rien entreprendre avant la nuit; sur les deux
heures, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans
les bois, apparemment pour s'y reposer, et, quoique les prisonniers ne
tussent pas en état de dormir, je les aperçus couchés à l'ombre d'un grand
arbre non loin de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour m'informer de leur
situation, et au même moment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché le plus possible des prisonniers, sans
m'être découvert, je leur dis en espagnol d'un ton étevé : « Qui êtes-vous,
messieurs?» Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.
— Ce serait donc un être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le mo\en de vous secourir? car vous
paraissez accablés d'une grande affliction, et j'ai vu un des scélérats qui
vous ont conduits ici tirer le sabre comme s'il eût eu l'intention de vous
tuer. »
Cet infortuné, tremblant et les yeux pleins de larmes, me repartit d'un
air étonné: « Parlé-je à un homme, à Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je; si Dieu avait envoyé un
ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis même un
Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un
esclave, mais nous avons des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous être utiles, et expliquez-moi la'nature de vos mal-
heurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait trop long pour vous ctre
fait pendant que nos ennemis sont si proches ; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du navire que vous voyez; mes matelots se sont
révoltés contre moi ; j'ai failli être massacré par eux; mais ils veulent
maintenant m'abandonner dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître et l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr ici dans peu ile jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?
— Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe
d'arbres fort épaisse; je tremble qu'ils ne nous aient entendus parler, car
il est certain qu'ils nous m'assacreraient tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris
qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je, ils sont tous endormis;
rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. »
Alors il me couta qu'il y avait parmi eux deux scélérats dont on ne
pouvait rien espérer de bon, et que, si ou mettait ceux-là hors d'état de
nuire, il croyait que le reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin, et qu'it était prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, commençons par nous tirer
d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi
vers un Heu où nous pourrons délibérer à loisir. » Après que nous nous
fûmes mis à couvert dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je suis disposé à
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa reconnais-
sance, et que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce service, il
était résolu de vivre ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent
les mêmes assurances. « Écoutez mes conditions, leur dis-je ; il n'y en a
que deux : 1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi, vous re-
noncerez à toute sorte d'autorité, et, si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le moindre pré-
judice; 2° si nous réussissons à reprendre le navire, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le passage. » Le
capitaine me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur re-
connaissant puisse dicter. Je leur donnai alors trois mousquets avec des
halles et de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle manière il
jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement
mes ordres et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire.
Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même temps
pendant qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il serait fâché de
les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement. « Mais pour les deux scé-
lérats incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les
auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous massacrer.
— Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis ; une néces-
sité absolue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis de prendre les devants
avec ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se lever et se
retirer : je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : a Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les échapper, puis-
que la Providence semble les avoir éveitlés tout exprès pour leur sauver
la vie; quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre Taute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras et un pis-
tolet à la ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beaucoup de prudence
et visant avec toute la justesse possible les chefs des mutins, en tue un
sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie au secours; le capi-
taine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il
n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aus-
sitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais, me
voyant arriver et sentant qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prouve-
raient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer son navire, et à les ramener à la Jamaïque, d'où ils
venaient. Ils lui donnèrent toutes les assurances de repentir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je
ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et poings
liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-maître vers la cha-
loupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les trois matelots
alors écartés de la troupe accoururent au bruit des mousquets; voyant
leur capitaine de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent
à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Tous nos ennemis étaient hors de combat. J'eus le temps de faire au
capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec une attention qui
allait jusqu'à la plus extrême surprise, surtout quand j'en vins à la
manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Ce tissu de prodiges fit une forte impression sur lui ; mais, quand il réflé-
chit à son propre sort, et considéra que la Providence ne paraissait m'a-
voir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il répandit
un torrent de larmes, incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux compagnons
dans mon château ; je leur donnai tous les rafraîchissements que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes mes inventions depuis
mon arrivée dans l'île.
Je lui dis que ce qu'il voyait îHait mon château, le lieu de ma rési-
dence, mais que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une maison
de campagne que je lui montrerais une autre fois : car, pour l'instant,
il |allait songer aux moyens de nous rendre maîtres du navire. Il en
convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. « II y a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que,
parleur conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, its s'opiniàtreront
par désespoir; car ils sont tous persuadés ^ans doute qu'en se rendant
ils seront pendus dès leur arrivée en Angleterre ou dans quelque colonie
de la nation; le moyen donc de songer à les attaquer avec un nombre
d'hommes si fort inférieur au leur? »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il n'y avait
rien à faire, sinon de tendre quelque piège à l'équipage et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous tuer. J'étais sûr que bientôt les gens
du navire, étonnés du retard de leurs camarades, mettraient leur autrc
chaloupe en mer, pour apprendre ce qu'ils étaient devenus, et je crai-
gnais fort qu'ils n'arrivassent armés en trop grand nombre pour que
nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose à faire était de couler
la chaloupe à fond pour les empêcher de la reprendre, ce qu'il ap-
prouva fort. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commençant
par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie,
et une autre de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de poudre,
et un pain de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de
canevas. L'eau-dc-vie et le sucre me furent fort agréables, car j'avais
presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou au fond
de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le navire; ma seule intention était, en cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, que je n'oubliais pas.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand pour qu'il
ne tut pas possible de le boucher en peu de temps, nous la poussâmes
assez avant sur le rivage pour que la marée même ne la remit pas à Ilot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de ca-
non, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour
faire vcnirla chaloupe à bord; mais les matelots multipliaient inutilement
les signaux on redoublant leurs coups de canon : la chaloupe ne bou-
geait pas.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
descendre dans leur autre chaloupe et se diriger vers le rivage à force de
rames; quand ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils s'étaient munis
d'armes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages pendant
assez longtemps, parce que, ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même endroit où avait abonté
la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examinera loisir; il n'y
manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, que bien certainement les autres avaient entramès par force dans
la conspiration; mais que le contre-maître, qui commandait la chaloupe,
et les autres, étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, acharnés
à la poursuite de leur entreprise, et qu'il craignait bien de nous voir
accoblés sous le nombre.
Je lui r,'pondis, en souriant, que, dans notre situation, nous devions
être au-dessus de la peur; que, presque toutes les conditions étant \m-
férables à la nôtre, il fallait considérer la mort même comme une espèce
de délivrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
que la Providence ne m'avait conservé ici que pour vous sauver la vie'.'
Avez bon courage; je ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une
seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc? me dit-il.
— C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques
honnutes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que la Providence les aurait
séparés du reste pour les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à
moi, tout ce qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et nous serons
maîtres de leur vie et de leur mort. » -
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une contenance
gaie, lui rendirent le courage, et il se mit à m'aider vigoureusement
à faire nos préparatifs. A la première vue de la chaloupe venant vers
nous, nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des
autres; je les avais tait conduire par Vendredi et par un compagnon
du capitaine dans ma grotte, d'où il leur était impossible de se faire
voir ou de se faire entendre, ni de trouver le chemin au travers des
bois, quand môme ils parviendraient à se débarrasser de leurs liens. Je
leur avais donné quelques provisions, en les assurant que, s'ils se te-
naient en repos, je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que, s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison pa-
tiemment, et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la hontéque
j'avais de leur donner des provisions et de la lumière, car Vendredi leur
avait laissé quelques chandelles; ils s'imaginaient qu'il devait rester en
sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la vérité, nous
en avions garrotté deux, qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la recommandation du capi-
taine, et sur leur serment solennel de nous êtres fidèles jusqu'à la mort.
De cette manière, nous étions sept bien armés, et j'avais l'espoir que
nous pourrions venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait reconnaître parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage, ce qui me fit plaisir, car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre, à distance du rivage, avec quelques-uns d'entre* eux pour bi
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe échouée,
et nous nous aperçûmes aisément de leur surprise en la voyant percée
parle fond, et dépouillée de ses agrès. Un moment après, ils poussèrent
tous en même temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, voyant que c'était peine perdue, ils se mirent
en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs pourtant que les prison-
niers de la grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes n'auraient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre si^nr de vie de k part de
leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent la ré-
solution de retourner tous à bord du navire, pour y raconter que l'esquif
i-tnit coulé à fond et que leurs camarades avaient sans doute été massa-
cres : aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer
tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmcs revenir, après
avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons : il en resta trois dans la chaloupe, et les autres
mtrèrent dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérai le parti qu'ils venaient de prendre comme un grand in-
convénient pour nous : en vain nous rendrions-nous maîtres des sept
qui restaient à terre si la chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient
dedans regagneraient certainement leur navire; celui-ci ferait voile, et
par conséquent il serait impossible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la
barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en marchant de front
du enté dela colline sous laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir distinctement sans être aperçus; nous souhaitions bien qu'ils ap-
prochassent davantage, afm de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour pouvoir nous-mêmes sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils dominaient une grande
partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est, où le
terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau ;i crier jusqu'à n'en pou-
voir plus, et, n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays
plus avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé
bon de s'endormir, comme avaient fait les premiers que nous avions
vaincus, ils nous eussent rendu un bon service; mais ils étaient trop
remplis de frayeur pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération et s'imagi-
nant qu'ils allaient risquer une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades, me proposa de tomber sur eux tons à la fois dès-
qn'ils auraient tiré et de les forcer à se rendre sans répandre de sang.
Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse et que
nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de re--
charger leurs armes.
Mais ce projet manqua faute d'occasion, et nous fûmes fort long-
temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rembarques, nous
pourrions trouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous
les vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer; ils
avaient apparemment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
dus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de poursuivre
leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieusement, en était au
désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite baie du
côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé ce dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt après être parvenus à
quelque colline, ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils i es-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par les
matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que les autres leur
auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournassent en cercle, en continuant à pousser des cris à chaque
colline qu'ils rencontreraient, afm de les attirer par là bien avant dans
les bois, et qu'enfm ils revinssent à moi par les chemins que je leur in-
diquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe quand les
nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et, courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où la voix était venue, ils furent ar-
rêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des eaux ; ce qui les porta à y faite conduire la chaloupe, comme je
l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la faisaient
monter plus haut dans la baie, et qu'un des matelots en sortait, n'y lais-
sant que ih u\ de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'était précisément ce que je souhaitais, et, disant à Vendredi et au
contre-maître d'exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi; arrivés de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à ['improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre cou-
ché sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif:
« Rends-toi! ou tues mort!... »
Celui-ci se rendit sans difficulté : il se voyait arrêté par cinq hommes;
son camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le ca-
pitaine m'avait dit du bien : aussi, non content de se rendre, il s'enga-
gea avec nous, et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent si bien
leur mission, qu'en criant et en répondant aux cris des mutins, ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils
ne les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les
bois pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il tit tout à
fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi : il est viai
qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer nos ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après le re-
tour de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser, et ces derniers répondre qu'ils
étaient à moitié morts de lassitude, nouvelle on ne peut plus agréable
pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils
virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et aban-
donnée sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les deux camarades par
leurs noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors courir çà et là
et se tordre les mains comme des gens désespérés. Tantôt ils entraient
dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir
sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble; mais
mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et, pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher davantage mon embus-
cade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre
pieds pour se placer aussi près d'eux qu'ils le pourraient sans toutefois
se découvrir.
Ils étaient depuis peu de temps dans cette position, quand le contre-
maître, chef principal des mutins, et qui se montrait, dans son mal-
heur, plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de
ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il
avait dela peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le
manquer; il se retint pourtant; mais, après s'être donné encore un peu
de patience, il se leva tout à coup et fit feu dessus.
Le contre-maître fut tué sur place, un autre hlessé au ventre; mais
il n'en mourut que deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée,
qui consistait en huit hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant, et nous avions pour soldats le capitaine avec
ses deux compagnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible de con-
naître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les
appeler par leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas Smith! » Celui-
là répondit d'abord : « Est-ee toi, Jackson? » car il le reconnut à la
voix. « Oui, oui, repartit l'autre; au nom de Dieu, Thomas, mettez bas
les armes et rendez-vous, ou vous êtes morts!
— A qui faut-il nous rendre? dit Smith, où »ont*ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson ; c'est notre capitaine avec cinquante
hommes, qui vous a cherchés déjà pendant deux heures. Le contre-maître
est tué; Guillaume Prie est blessé dangereusement; je suis prisonnier
de guerre, et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus!
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons bas les
armes?
— Je m'en vais le demander uu capitaine, » dit Jackson.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith. « Vous connais-
sez ma voix, lui cria-t-il, si vous jetez vos armes, vous aurez tous la
vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria Atkins, donnez-moi quartier!
Uu'ai-je fait de plus que les autrcs? Ils sont tout aussi coupables que
moi. »
Il ne disait pas la vérité, car il avait cté le premier à maltraiter le
capitaine; il lui ;n;ul lié les mains en lui adressant les injures les plus
grossières.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre
à discrétion et*voir recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il
désignait par ce beau titre.
Ils mirent bas les armes, demandant la vie. J'envoyai Vendredi et
deux autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que de huit, s'avança et se
saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les prisonniers. Il
leur reprocha fortement leur trahison, les autres mauvaises actions
dont elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement les auraient entraî-
nés dans les derniers malheurs, et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un airtrtv-
soumis. Il leur répondit qu'il n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux
du gouverneur de l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans
une île déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que cet endroit se trouve habité et même gouverné par un Anglais.
Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous; mais, vous ayant
donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de
dire, de sa part, de se préparer à la mort, car il doit Otre pendu demain
matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se jeta à gc.
noux, afin de prier le capitaine d'intercéder pour tui auprès du gouver-
neur, et les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte
qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance
allait venir, je me persuadai que tous ces matelots pourraient être por-
tés aisément à s'employer de tout leur cœur pour recouvrer le vaisseau.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur
faire voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai
alors de m'appeler lev capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était
à quelque distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur
veut vous parler.
— Diîes à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je vais
à elle immédiatement. »
Les révoltés donnèrent dans le piège à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats. ^
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'a-
vais formé de nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de
le mettre à exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une manière
plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avait déjà deux autres.
Je fis partir le reste à ma maison de campagne; comme ils étaient
garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être
sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine, pour tâcher
d'approfondir leurs sentiments, et pour voir s'il serait prudent de
les employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur
mauvaise conduite, et du triste sort où elle les avait réduits; il leur
n'-péta que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils ne lais-
seraient certainement pas d'être pendus si on les envoyait en Angle-
terre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise -aussi juste que celle de m'emparer de
mon vaisseau, le gouverneur s'engagera solennellement à obtenir votre
pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur
ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et pro-
mirent formellement de lui rester fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, de le suivre partout où il voudrait les mener, le consi-
dérant toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables
de la vie. « Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer vos
promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le ren-
dre favorable. » Il me vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne
doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai de
retourner, et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise, mais que le gouverneur garde-
rait comme otages les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait
dans son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq
otages, si leurs camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
serments.
Il y avait tàjm air de sévérité prouvant que le gouverneur ne plaisan-
tait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et
c'était autant l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à faire
leur devoir.
Voici quelles étaient nos forces : 1° le capitaine, son contre-maître
et son passager; "_'" deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et
mis les armes à la main ; 5° les deux que j'avais tenus jusqu'alors gar-
rottés dans ma maison de campagne, mais que je venais de lâcher à la
prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Ils étaient douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre
maître du navire; car Vendredi et moi nous ne pouvions abandonner
l'île, où nous avions des prisonniers que nous devions tenir séparés et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte- je trouvai hon de
les tenir garrottés ; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Pour les deux autres, je les employai à porter les
provisions à une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en com-
pagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais chargé par le gouverneur
d'avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés dans le château et mis
aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouverneur, je pou-
vais jouer un autre personnage devant eux, ce que jn fis à merveille, en
15
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château, du gouver-
neur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans l'une
il mit son passager pour capitaine avec quatre hommes. Il monta tui-
même dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots, et il
conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le navire, et. dès qu'il
fut à portée de la voix, il ordonna à Jackson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
avaient été longtemps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins
de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre maître y montèrent les premiers avec
leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second maître
etle charpentier; et, fidèlement secondés par les autres, ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutilles afin d'empêcher ceux d'en bas de venir
sur le pont, lorsque les gens de la seconde chaloupe montèrent du côté de
la proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'emparèrent de l'écou-
tille qui menait à Ia chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers irois
des mutins.
Ainsi maître du tillac, le capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois'hommes avec lui, et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-ci s'était levé, et, assisté de trois matelots,
avait pris ses armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et sur ses
compagnons sans en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux légère-
ment, et cassèrent un bras au contre-maitre, qui, quoique blessé, fit
sauter la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille; ses compagnons,
le voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le
capitaine recouvra son vaisseau. sans être obligé de répandre plus de
sang.
FI m'instruisit immédiatement du succès de son entreprise, en fai-
sant tirer sept coups de canon, signal dont nous étions convenus en-
semble. Ma joie en les entendant fut extrême; je m'étais tenu sur le
rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après midi.
•

CHAPlTKE XVll
Je quitle mon ile. — J'arrive eu Angleterre.
De là je passe eu Portugal, où je retrouvc le vieux capitaine portugais mon tum.
Mon jmmi.'nse fortune.
Je me décide à repartir pour l'Angleterre.
L)ès que je fus sûr de cette nouvetle, je me mis au lit; et, m'étant
extrêmement fatigué le jour précédent, je m'endormis profondément et
ne me réveillai qu'en entendant un nouveau coup de canon. J'étais à
peine levé pour en apprendre la cause, qu'on me salua de mon titre de
gouverneur. Je reconnus d abord la voix du capitaine, et je montai sur
mon rocher; bientôt le brave marin me serra dans ses bras de la ma-
nière la plus affectueuse, et, tendant la main vers la mer : « Mon cher
ami, me dit-il- mon cher libérateur, voilti votre vaisseau; il vous appar-
tient aussi bien que nous et tout ce que nous possédons. »
Alors je tournai les yeux dans la direction qu'il m'indiquait et je vis
effectivement le navire à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage:
le capitaine avait fait voile après avoir exécuté son entreprise, et, comme
le temps était beau, il était armé facilement jusqu'à l'embouchure de
ma petite bain.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Un bon bâtiment
m'attendait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'étais
tetlement saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, que
longtemps il me fut impossible de prononcer une parole, et je me serais
évanoui, si lesembrassements du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fît prendre un verre
d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès pour moi ; après avoir
bu, je revins à moi peu à peu, et repris enfm la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour et lui dis que je le regardais effective-
ment comme un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement merveilleux propre à démontrer avec
évidence que l'univers est gouverné par une providence qui procure les
ressources les plus inespérées, dans les îoins les plus reculés du monde,
aux malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il avait ap-
purté quelques rafraîchissements, tels qu'un navire en pouvait fournir,
et surtout un navire qui venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus,
il cria aux gens de sa chaloupe de mettre à terre les présents destinés
an gouverneur. En vérité, c'était un beau présent pour monsieur le
gouverneur.
Ce présent consistait en un petit cabaret renfermant des bouteilles
d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Madère, chacune de deux pintes
au moins; deux livres d'excellent tabac; deux grandes pièces de bœuf, six
pièces de cochon; un sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il me
donna en outre une boîte de sucre et une autre remplie de muscades;
deux bouteilles de jus de limon, et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étaient
six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un
mot, je reçus ce qu'il me fallait pour m'équiper des pieds à la tête. On
s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans ces habits, et quelle
incommodité ils me causèrent la première fois que je les mis, après m'en
être passé pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je délibérai avec
le capitaine sur ce que nous devions faire de nos prisonniers : la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous
connaissions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les punitions, et
que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre
entre les mains de la justice. Comme je savais le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que j'avais un moyeu
d'amener ces deux scélérats à lui demander comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'île; il se rangea volontiers à mon avis.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages que je venais de mettre en
liberté, parce que leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte chercher les cinq matelots garrottés, avec ordre
de les conduire à ma maison de campagne, où on les garderait jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins peu de temps après, paré de mon habit neuf, en compagnie
îlc mon capitaine, et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouverte-
ment.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis avec un air
de sévérité que j'étais parfaitement instruit de leur conspiration contre le
capitaine, et des mesures qu'ils avaient concertées ensemble pour com-
mettre des pirateries avec le navire dont ils s'étaient emparés; mais
que le navire venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils ver-
raient à l'heure même leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à Ia grande vergue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher de
les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris en
ftagrant délit.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à objecter en leur faveur, si-
non que le capitaine leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour l'Angleterre;
et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener que garrottés et
dans le dessein de les livrer à la justice comme mutins et comme pira-
tes, ce qui les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais
pas de meilleur parti pour eux que de rester dans l'ile, que j'avais per-
mission d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais assez porté à
leur pardonner s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant
qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait eu
Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de
ne pas oser y consentir: alors j'affectai de lui dire d'un air mécontent
qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens; que, leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole, et que, malgré
lui, je les remettrais en liberté comme je les avais trouvés.
C'est ce que je fis, et, leur ayant ôté les liens, je leur dis de gagner les
bois, et leur promis de leur laisser des armes à feu, des munitions, et
les instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient les
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de rester encore
cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour mon voyage, et je le
priai de retourner au vaiss-eau pour y tenir tout en ordre et d'envoyer le
lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que nos
prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les amenai à mon habitation, et j'en-
trai dans une conversation très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qulils avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait
amenés à bord du navire, les aurait fait pendre certainement aussi
bien que leur chef, que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quanti je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai les dé-
tails nécessaires sur la manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis de tout ce qui pou-
vait rendre leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je leur remis une
lettre, en leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets, trois fusils de
chasse et trois sabres, de plus un baril et demi de poudre. Je leur en-
seignai aussi la manière d'élever les chèvres, de les traire, de les en-
graisser, et de faire du beurre et du fromage. Je leur promis d'obtenir
que le capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre et
lineiques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur position. Ils reçurent encore un sac plein
de pois que le capitaine m'avait donné, et je leur expfiquai jusqu'à quel
point ces pois se multiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après. je les quittai, et je m'embarquai ; mais nous ne
pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés
dans l'île venant à la nage, et priant au nom de Dieu qu'on leur permît
d'entrer dans le navire, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres scélérats les massa-
creraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine hésita à les recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles pro-
messes qu'ils lui firent de se bien conduire, et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les provi-
sions que le capitaine avait promises aux exilés, et auxquelles il ajouta
à ma demande leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beau-
coup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de peau
de chèvre, mon parasol et mon perroquet ; je n'oubliai pas non plus l'ar-
gent dont j'ai fait mention ; il était resté enfoui si longtemps, qu'une
sorte de rouille le couvrait; je n'y Iaissai pas non plus la petite somme
que j'avais tirée du bâtiment espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an 1686,
selon le calcul du navire, après un séjour de vingt-huit ans deux mois
et dix-neuf jours, délivré de ce triste exil le même jour que je m'étais
échappé autrefois de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le H juin de l'an 1687, après avoir été
hors de ma patrie trente-cinq ans.
Je me trouvai aussi étranger dans mon pays natal que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit
trésor, vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et
elle était devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup,
;'i propos de ses inquiétudes sur ce dont elle m'était redevable, et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore, pour
la récompenser de sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et ma mère
étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants
d'un de mes frères; et, comme depuis longtemps je passais pour défunt,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de manière que ma seule
ressource était mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais guère. Le ca-
pitaine si heureusement sauvé par moi avec son vaisseau et sa cargai-
son ayant donné aux propriétaires une information favorable sur ma
conduite à cet égard, ceux-ci me firent venir, m'honorèrent d'un com-
pliment fort gracieux et d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de
ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir, je résolus de
m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dnns le Brésil, et de ce que pouvait être
devenu mon associé, qui, sans doute, devait me croire mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai au mois
de septembre suivant avec Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes
mes courses, et qui me donnait de plus en plus des marques de son at-
tachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recherches, le vieux
capitaine qui m'avait reçu dans son navire, en pleine mer, quand je me
sauvais des côtes de Barbarie.
Devenu fort vieux, il avait abandonné son état, donnant sa place à son
fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages
et qui continuait pour lui son négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes
l'un l'autre, non sans peine. Je m'informai de ma plantation et de mon
associé.
Le bon capitaine me dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été
au Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage
mon associé vivait encore, mais que les facteurs que j'avais joints à lui
dans l'administration de mes affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant
que je pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, car,
la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs avaient été
obligés de donner le compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal; celui-ci se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour
la réclamer; il en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers au monastère
de Saint-Augustin, pour être employés au soulagement des pauvres et à
'la conversion des Indiens; cependant il ajouta que, si mon bien était ré-
clamé par moi-même ou par mon fondé de pouvoir, il ne manquerait pas
d'êtrû rouis à son propriétaire, excepté seulement les revenus réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura que l'intendant des revenus du roi, par rapport aux biens
immeubles, et celui du monastère, avaient eu grand soin de tirer de mon
associé, tous les ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour
valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point de difficulté
à me remettre en possession de la moitié.
Il ne put medire exactement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; mais il savait que mon associé était devenu extrêmement
riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma portion, donné au
roi, et ensuite à quelque autre monastère, allait au delà de deux cents
mnïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en
possession de mon bien; que mon associé, vivant encore, pouvait cer-
tifier mes droits, et que mon nom se trouvait placé sur Ia liste des
possesseurs de plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que les suc-
cesseurs de mes facteurs, fort honnêtes gens et très à leur aise, pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes terres, et devaient
encore avoir en main, pour mon compte, une bonne somme amassée
du revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi et le monastère se
fussent approprié ledit tiers; ce qui était arrivé il y avait une douzaine
d'années.
Ceci m'attrista, et je demandai à mon vieil ami comment mes facteurs
avaient osé disposer ainsi de mes biens, puisqu'ils savaient que
j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais mon héritier
universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant point de preuve
de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testa-
mentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se mêler
d'une affaire si difficile. Cependant il avait fait enregistrer ce testament,
et s'en était mis en possession. S'il avait pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie, agissant pour moi comme par procuration, il
se serait emparé de la fabrique de sucre; il avait même donné ordre à
son fils de le faire en son nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous donner
qui ne vous sera peut-être pas si agréable, c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport aux revenus des sept on huit premières années,
lesquels j'ai effectivement reçus. Cependant, continua-t-il, ces revenus
n'ontpas été grand'chose alors, à cause des déboursés qu'il a fallu faire
pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique et acheter des esclaves.
Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle de tout re que j'ai reçu,
et de son emploi. »
Cet honnête homme se mit alors à se plaindre de ses désastres, qui
l'avaient obligé à se servir de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre navire.
« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manqueraz pas
de ressources pour vos besoins du moment, et vous serez pleinement sa-
tisfait dès que mon fils sera de retour. »
Là -dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent soixante
moïtlores, avec le titre qu'il avait par écrit de son droit dans le charge-
ment du navire conduit par son fils au Brésil; et où it avait un quart
de la cargaison et son fils un autre. Il me remit tous ses papiers pour
ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et, me
ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
de son navire, et des marques de sa générosité, dont je venais de re-
cevoir encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes
larmes : je lui demandai donc d'abord s'il était dans une situation à se
passer de la somme qu'il me rendait, et si ce remboursement ne le
gênait pas. Il me répondit qu'en effet it en serait un peu incommodé,
mais que dans le fond c'était mon argent, et que peut-être j'en avais
pins grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de bonté et
de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moïdores, et je lui en fis ma quittance, en lui rendant le reste et en
l'assurant que, si jamais je rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je le fis aussi dans la suite; que, pour le certi-
ficat qu'il voulait me donner de sa portion et de celle de sou fils dans le
navire, je n'en voulais pas.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi même dans le Brésil, il ne me
désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits, et, comme il se trouvait des bâtiments prêts à partir
pour le Brésil, dans la riviè; cde Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans
un registre public, avec une disposition de sa part, dans laquelle il décla-
rait, sous serment, que j'étais le fondateur de la plantation dont il s'a-
gissait.
Il me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans les formes,
avec une procuration à un marchand de sa connaissance qui était sur les
lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'é-
tat de mes affaires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espérances, car, en sept mois
de temps, il me vint de la part des héritiers de mes facteurs un grand
paquet qui contenait les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant six ann,
depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le capitaine. Par
ledit compte, il me revenait une somme de onze cent soixante-quatorze
moïdores.
2° Un autre compte des dernières années, avant que le gouvernement
se fût saisi du l'administration de mes effets, comme appartenant à une
personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme morte
civilement. Le revenu de ma plantation s'était alors considérablement ac-
cru; il me revenait, selon la balance de ce compte, la somme de trois
mille deux cent quarante et un moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon revenu
pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me restituer
ce dont il avait disposé en faveur de l'bôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avait encore entre les mains Imit cent soixante-douze
moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le tiers que le roi s'é-
tait approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre par laquelle mon associé se ré-
jouissait de me voir vivant, et où il me donnait encore le détail de l'ac-
croissement de ma plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étaient employés. Il me priait en même temps,
d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même prendre possession
de mes biens, ou du moins de l'informerà qui je souhaitais qu'il les
remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations touchantes d'amitié de
lui et de toute sa famille, était accompagnée d'un beau présent, consis-
tant en six magnifiques peaux de léopard, qu'il avait reçues apparem-
ment d'Afrique par quelqu'un de ses bâtiments, dont le voyage avait été
plus heureux que le mien; en six caisses d'excellentes confitures, et en
une centaine de pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que
des moïilores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs,
douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de
ce qui me revenait en or.
Comment exprimer les différentes pensées qui m'agitèrent en me
voyant environné de tant de biens? J'étais tout d'un coup maître de
cinquante mille livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil, de plus de mille livres sterling de revenu; propriété aussi sûre-
aussi inviolable que celle qu'un Anglaisa dans sa propre patrie. En un
mot, j'avais un bonheur tel, que je ne pouvais guère le concevoir moi-
mêm e, et je ne savais trop comment me conduire pour en jouir à mon
aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser mon bien-
faiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'a-
près la providence divine c'était lui que je considérais comme la source
de tonte ma richesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser
au centuple de toutes les hontés qu'il avaiteues pour moi. Je commençai
d'abord | ar lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait remis, et, ayant
mandé un notaire, je fis délivrer au brave capitaine un acquit des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui donnai
une procuration pour le constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec un ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à faire présent de cent moïdores
par an, après sa mort, à son fils. C'est ainsi que je trouvai juste de té-
moigner à ce bon vieillard ma gratitude pour tous les services qu'il m'a-
vait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont
la Providence m'avait rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe à cet égard, et pendant
ce temps, après avoir satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensais aussi à témoigner ma recon-
naissance à la pauvre veuve dont le mari était mon premier bienfaiteur,
et qui, elle-même, avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres de cher-
cher cette vénérable femme, pour lui remettre de ma part cent livres
sterling, et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manquerait ja-
mais de rien. En même temps j'envoyai cent livres sterling à chacune
de mes sœurs, qui habitaient la campagne; sans être pauvres, elles
avaient cependant assez de peine à vivre, l'une étant veuve et l'autre
ayant un mari dépensier. Malheureusement, parmi tous mes parents ct
toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier
le gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant de passerdans
le Brésil, ce qui me donnait bien de l'inquiétude.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon argent,
dans l'espérance d'y trouver une personne digne de toute ma confiance;
et j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je donnai
des réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues de
ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnaissance- pour le
remercier de sa noble conduite envers moi, et pour lui faire présent des
huit cent soixante-dix moïdores qu'il avait encore sur mes biens, avec
prière d'en donner cinq cents au monastère, et d'en distribuer trois
cent soixante-dix aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs. sans l'accompagner
d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de
ma libéralité. Un peut croire que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé de ses soins pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont je souhaitais qu'il di-
rigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus de
ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir ; j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie d'Ita-
lie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de serge noire et
de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires. vendu ma cargaison, et converti
toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embar-
rassant que le choix de la route que je devais prendre pour passer en
Angleterre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je sentais
une aversion extraordinaire pour m'y hasarder, et, quoique je fusse in-
capable d'en alléguer la moindre raison, cette aversion redoubla de jour
en jour avec une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le craindre. Je
fus bien inspiré dans cette circonstance, car les deux bâtiments sur les-
quels, à différents temps, j'avais voulu m'embarquer, lurent très-mal-
heureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit
naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât plus de trois personnes:
par conséquent, j'aurais été également à plaindre en m'embarquant sur
l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à
mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par mer; il me conseilla
d'aller plutôt par terre jusqu'à lu Corogne, et de passer à la Rochelle
par le golfe de lîiscaye, d'où il me serait aisé de continuer mon chemin
par terre jusqu'à Paris et de passer de Calais à Douvres, ou bien de me
rendre à Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina donc à suivre ce
dernier parti, qui me la taisait éviter partout, excepté dans le petit passage
de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense,
la route était agréable, et, pour que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux
capitaine me procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de
Lisbonne, qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage'de la
même nation, auxquels se joignirent deux Portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et cinq valets. Les
deux marchands et les deux Portugais se contentaient de deux valets à
eux quatre; mais, pour moi, je trouvai I on de m'attacher un matelot
anglais qui devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme il Fallait dans des
pays dont il avait à peine une idée.
CHAPITRE XVlll
Je traverse l'Espagne.
i.'imli.il cutre Vendredi et un ours. — Mon arrivée en Angleterre.
Je prends un- ln.i lutellc nies deux neveux.
•li'!! Ml n i.i'.'i . — De ce mariage inc iuii$?ent lrois cnlanU : ttcux fils el une titlc.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés et bien armés,
formant une petite troupe assez imposante, qui me taisait l'honneur de
m'appeler son capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore
cause de mes deux valets.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous y arreter quel-
que temps pour voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais, comme l'automne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. Arri-
vés sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alarmés en appre-
nant qu'une si grande quantité de neige y était tombée du côté de la
France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés de retourner à l'am-
pelune, après avoir tenté de passer les montagnes au milieu des plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que
trop fondée, et nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à peine
y peut-on .souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions traversé la Vieille -Castille dans un temps
extrêmement chaud.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tons; car il
voyait pour la première Ibis de sa vie des montagnes couvertes de neige,
et il souffrait du froid, chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec violence et
pendant si longtemps, l'hiver ayant été précoce, que les passages,
jusqu'alors assez faciles, devinrent absolument impraticables. La neige,
d'une hauteur prodigieuse et n'ayant point acquis de fermeté par une
forte gelée, comme dans les pays septentrionaux, faisait courir le ris-
que aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais, persuadés
que l'approche de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état
(c'était dans toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y eût eu de mé-
moire d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie,
et de passer de là, par mer, à Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous délibérions, nous vîmes entrer dans notre auberge
quatre gentilshommes français. Ayant été arrêtés du côté de la France,
comme nous du côié de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver
un guide qui, traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait
passer les montagnes par des chemins où il y avait peu de neige, et où,
du moins, elle était assez durcie par le froid pour soutenir hommes et
chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous promit de nous mener par le
même chemin sans avoir rien à craindre de la neige, mais à condition
que no:is serions assez bien armés pour pouvoir nous défendre contre
les bêtes féroces, et surtout contre les loups, qui, devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes au pied des monta-
gnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces animaux, et
nous nous déterminâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets: ces voyageurs avaient été con-
traints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous fûmes d'abord
bien surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant, nous
faire retourner l'espace de vingt milles anglais, en parcourant le même
chemin par lequel nous étions entrés à Madrid ; mais, ayant passé deux
rivières et traversé un climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne dé-
couvrait pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche
et nous fit rentrer dans les montagnes par un autre chemin. Nous y
aperçûmes des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses, qu'il nous fît passer les montagnes sans
trop de dangers et sans être fort incommodés de la neige; tout d'un
coup il nous montra les agréables et fertiles provinces du Languedoc
et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante ver-
dure. Il est vrai que nous les voyions à une grande distance de nous, et
qu'il fallait encore faire bien du chemin avant d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien tristes, un jour, en voyant tomber de la
neige avec une telle abondance, qu'il nous fut d'abord impossible d'a-
vancer; mais notre guide nous redonna du courage en nous assurant
que toutes les difficultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous descendions de plus en
plus, et que nous avancions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour continuer hardiment notre
voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour, quand, nous hâ-
tant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un
bois épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces
loups se jetèrent sur lui, et, si nous eussions été seulement éloignés
d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré avant que nous fus-
sions en état de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'at-
tacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il
n'eut ni le temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses armes à
feu : il se contenta de pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi
était le plus rapproché du guide, je lui dis de courir voir à toute bride
ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit
à crier de toutes ses forces: « 0 maître! maître! » mais il ne laissa
pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en
garçon plein de courage, il n'hésita pas à appuyer son pistolet contre la
tète du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre roide
mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, étant accou-
tumé dans sa patrie à toute sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de près, au lieu que
l'un de nous, tirant deplus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à
terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché
à lu tête du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pu porter des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme : il avait reçu deux morsures cruelles, l'une au bras et l'autre
au-dessus du genou, et il avait été sur le point de tomber de son cheval
au moment où Vendredi arriva à son secours.
AU bruit du coup de pistolet de mon sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le per-
mettre. A peine débarrassés des arbres qui se trouvaient devant nous,
nous vimes distinctement ce qui était arrivé, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi. Mais
voici un autre combat bien plus surprenant; il se donna entre mon
sauvage et l'ours survivant, et nous divertit beaucoup, quoiqu'au com-
mencement nous fussions fort alarmés.
Il sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours. On sait que cet animal,
pesant et grossier, est tout à fait incapable d'arpenter comme le loup, qui
est fort léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles qui font la
règle générale de la plupart de ses actions : il ne considère pas l homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si
vous le rencontrez dans un bois et que vous ne vous mêliez pas de ses
affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire
1*
un seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous effraye, le
meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin ; car, si vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre
grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant et qu'il en tirerait immédiatement vengeance, car il est délicat
sur le point d'honneur : c'est là sa première qualitc. Il en a encore une
autre tout aussi remarquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que
vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il
en ait satisfaction et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi
eut-il aidé notre guide à descendre de cheval, que l'ours sortit du bois,
et je puis assurer qu'on n'en a jamais vu de plus monstrueux.
Nous fûmes tous effrayés à son aspect, excepté Vendredi, qui, mar-
quant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans la
main, moi vous faire bon rire.
— Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui répondis-je : il
vous mangera.
— Lui manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger lui,
vous tous rester là, moi vous donner bon rire. »
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte lestement ses bottes, chausse
une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son cheval à gar-
der à mon laquais, se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer à malice, jus-
qu'à ce que Vendredi, s'en étant approché, commença à lier conversation
avec lui, comme si l'animal était capable de l'entendre:
« Écoute donc, lui cria-t-il; moi te vouloir parler un peu. »
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres
répandus çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ramasse une
grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la
tète, sans néanmoins lui faire plus de mal que si le caillou avait donné
contre une muraille. Mon drôle n'avait d'autre but que d'attirer l'ours
derrière lui ri de nous donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer;
l'ours, suivant sa louable coutume, courut droit à lui, et, d'un pas si ter-
rible, que, pour le suivre, il mirait t'nllit mettre un cheval à un médiocre
galop. Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis, à mon
grand étonnement, prendre sa course de notre côté, comme s'il avait
besoin de notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête
tous en même temps, pour le délivrer de ses griffes; j'étais dans une
grande colère contre lui de ce qu'il avait attiré l'ours sur nous lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin.
« dela s'appelle-t-il nous faire rire'.' lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal que tu as
mis à notre poursuite.
— Point, point, répondit-il tout en courant, non tirer, vous point re-
muer, vous avoir grand rire. »
II courait deux fois plus vite que l'ours; il y avait encore un assez
grand espace entre l'un et l'autre, lorsqu'il tourne tout d'un coup de
notre côté, où it voyait un grand ahène très-propre à l'exécution de son
projet; puis, nous faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à quel-
ques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une agilité étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours irrité, qui prenait
le même chemin. Étant arrivé près de l'arbre, il s'arrête auprès du
fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à grimper contre le tronc de
t'arbre, à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une grosseur et d'une
pesanteur extraordinaires.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas
le mot pour rire dans tout ceci. L'ours avait déjà gagné les branches
de l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc jusqu'à
l'endroit où Vendredi s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même branche, et
qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à l'ours, et en même temps il se met à sauter sur la
branche rt ;'i la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours,
î|ui regardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tirerait de
là, ce qui nous fit rire effectivement de tout notre cœur. Mais la farce
n'était pas encore jouée jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'ar-
rêter, il lui paria de nouveau, comme s'il rût rté sûr de lui faire en-
tendre son mauvais anglais:
« Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin 1 toi prié encore un peu
venir. »
En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il
était sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en avant;
et, aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en conséquence,
je criai à Vendredi de se tenir eu repos; mais il me pria de n'en rien
faire et de lui permettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche,
et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans une posture si grotesque, que
nous en mourions de rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein
de Vendredi; nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait
envie de culbulter cette lourde bête du haut en bas; mais elle était trop
fine pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il était impossible de la faire
tomber, et nous avions de la peine à comprendre par quelle plaisanterie
l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant que l'ours n'a-
vait pas envie d'approcher da vantage:
« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi; moi venir à
toi. » Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la branche, et, s'y pen-
dant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre
sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolution de le re-
joindre ; il se met à marcher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant jamais un pas sans regarder
en arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection, toujours à reculons, et ne remuant pas un pied qu'il ne
sentit l'autre bien fermement attaché à l'écorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui,
et, lui mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon sauvage s'arrêta pendant quelques mo-
ments d'un air grave pour voir si nous ne riions pas; et, voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement divertis, il fit un grand éclat
de rire lui-même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans
son pays.
« Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer de cette manière?
vous n'avez point de fusils.
— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches. » *
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne m'é-
tais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les hurlements des loups me
donnaient beaucoup d'inquiétude. Le briiit qu'ils faisaient était épouvan-
table, et je ne me souviens d'en avoir entendu un pareil qu'une seule
fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche dela nuit ne nous avaient tirés de là,
nous aurions suivi le conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
peau valait bien la peine d'être conservée, mais nous avions encore trois
lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de
hâter notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoiqu'à une moindre
épaisseur que sur les montagnes, et par conséquent il y avait moins de
danger. Mais, en revanche, les loups, excités par la faim, étaient
descendus par bandes entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs villages, où ils avaient
tué une grande quantité de bétail et dévoré même des hommes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à traverser un
endroit fort redouté, et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups. C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et
aboutissant à un défilé étroit par où il nous fallait passer absolument
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après. Dans ce
bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de nous effrayer, ex-
cepté dans une très-petite plaine d'environ un demi-quart de mille, où
nous vîmes cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les uns
des autres, comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne firent
seulement pas semblant de nous apercevoir et en moins de rien ils
étaient hors de notre vue. Cependant notre guidenous pria de nous pré-
parer à la défense, parce que apparemment ces loups seraient suivis
d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de porter les yeux
rie tous côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui nous y frappa fut un
cheval tué par ces animaux et sur le cadavre duquel ils étaient encore au
nombre de quelques douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la
rhair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin; ct,
de leur côté, ils ne songèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quel-
ques coups de fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas encore traversé la moi-
tié de la plaine quand nous entendîmes à notre gauche des hurlements
terribles : un moment après, nous vîmes une centaine de loups venir à
nous par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille par
un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de nous ranger
tous sur une même ligne, en nous tenant serrés : ce que nous fîmes. Je
donnai ordre à mes gens de faire leur décharge de manière que la moitié
tirât à la fois, et que l'autre gardât en réserve une seconde décharge;
et si, malgré tous ces efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils
missent promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire, ainsi nous étions en état de faire six décharges de suite. Mais
nos armes ne nous furent point nécessaires; car dès les premiers coups
les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre tués et plusieurs
autres blessés, qui, en se tirant de la foule, laissaient sur la neige les
traces de leur sang. Voyant que le reste ne s'enfuyait pas, je me souvins
d'avoir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient effrayées du
cri des hommes; conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons d'en
pousser de toutes leurs forces. Je vis par là que cette opinion n'était pas
mal fondée; car, sans différer, ils commencèrent leur retraite, et, après
que j'eus fait faire une seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans le bois.
Leur retraite nous donna le temps de recharger nos armes chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche, plus en avant que la pre-
mière fois, des hurlements encore plus effrayants.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre position, sur-
tout quand nous vîmes paraître en même temps trois troupes de loups,
l'une à gauche, l'autre derrière nous,- et la troisième à notre front, de ma-
nière que nous en étions presque environnés. Néanmoins, comme ils ne
tombèrent pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos d'avancer tou-
jours, mitant que nous pouvions faire marcher nos chevaux, ce qui n'é-
tait tout nu plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fal-
lait passer forcément, et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue
d'un nombre considérable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et, dans le même
instant, nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir
comme le vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups dont il de-
vait bientôt devenir la proie, car il lui était impossible de soutenir en-
core longtemps une course si rapide.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait de sortir,
nous aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraî-
chement dévorés par les bêtes enragées : l'un d'eux était, sans nul
doute, celui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré,
la tète et le haut de son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions de quel côté
nous tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre unn
résolution, en avançant sur nous de tous côtés, au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs grands arbres,
abattus sans doute dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je plaçai
ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir ordonné de mettre pied
à terre; je l'arrangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cetle précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups acharnés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable et des hurlements capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient tombés sur une proie assu-
rée; et je suis persuadé que leur rage était surtout animée par la vue des
chevaux que j'avais placés au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de
tirer comme dans la première rencontre, et ils réussirent si bien, qu'ils
firent tomber un bon nombre Je nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de les fusiller sans relâche, car ils venaient sur
nous avec furie, ceux de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'es-
pérais déjà que nous en serions bientôt quittes, mais je me trompais.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je
crois que, dans ces quatre décharges, nous en tuâmes dix-sept ou dix-
huit, et que nous en blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de laisser tirer notre dernier coup sans une ab-
solue nécessité : j'appelai donc mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de
poudre et de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvan-
table. Il m'obéit sur-le-champ, et, dès que je vis nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus précisément le temps de mettre le feu à la traînée, en
brûlant dessus l'amorce d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trou-
vaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en jeta sept ou
huit parmi nous; nous les dépêchâmes en moins de rien; pour les au-
tres, ils étaient si effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obs-
curité de la nuit, qu'ils commencèrent à se retirer. Je fis faire sur eux
une dernière décharge accompagnée d'un grand cri, ce qui acheva
de les mettre entièrement en fuite. Ensuite nous nous jetâmes, l'épée
à la main, sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta que les hurle-
ments plaintifs de ceux que nous taillions en pièces contribuèrent à épou-
vanter les autres, qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué au moins une soixantaine, et en plein jour nous
en aurions abattu davantage. Le champ de bataille nous restait, mais
nous avions encore une grande lieue à faire, et nous entendions de temps
en temps un bruit affreux dans les bois.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes,
nous arrivâmes au bourg où nous devions passer la nuit. Nous trou-
vâmes tous les habitants sous les armes, parce que la veille un grand
nombre de loups et quelques ours y étaient entrés et leur avaient donné
une alarme qui les obligeait à se tenir continuellement en sentinelle,
surtout pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de se dé-
fendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal : les membres où il avait
cté blessé étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible do nous servir
davantage : il nous fallut donc en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige et
de loups, un climat chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était
plus ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes,
surtout quand il y avait de la neige ; on était fort surpris de ce que nous
avions trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on nous assura que nous devions nous esti-
mer heureux d'avoir sauvénotre vie dela fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque bien des auteurs
ont parlé de tout ce qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à
Douvres le 1l janvier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs, j'avais avec moi tout mon
bien; toutes mes lettres de change avaient été payées sans nul délai. Dans
cette heureuse situation, je me servis de ma respectable veuve comme
d'un conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par la recon-
naissance, et elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante, quand il s'agissait de me rendre service; aussi avais-
je une si parfaite confiance en elle, que je croyais tous mes effets en
sûreté entre ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai joui de
son amitié, je me suis estimé heureux d'avoir trouvé une personne d'une
probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et j'étais décidé à
rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma plantation. Dans cette in-
tention, j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans le pays même; qu'il
jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir, en mou nom, aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les
lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient un
prix plus convenable que toute autre personne. J'y consentis; l'affaire
fut bientôt réglée, et, la flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'ap-
pris, par une lettre du capitaine, que mon offre avait été acceptée et que
mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne trente-trois
mille pièce» de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente,
telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et, en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change de la valeur de trente-
deux mille huit cents pièces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait grevée d'une rente de cent moïdores par an,
tant que le capitaine vivrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils. C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de ma vie. On
y voit une si grande variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle commence par des
extravagances qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événements précédents ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: f'aîné avait quelque bien,
ce qui me détermina à le faire élever avec distinction. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de navire; et le trouvant, après cinq année»
de voyages, sensé, courageux et entreprenant, je lui donnai le comman-
dement d'un bâtiment.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père de trois
enfants, deux garçons et une fille; je goûtai alors les douceurs de la
vie de père de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je recon-
nus, mieux que je n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une condition
moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréable ne saurait
durer, je perdis mon excetlente femme. On verra bientôt comment, privé
de cette douce compagnie, j'affrontai de nouvelles fatigues et de nou-
veaux dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me surprendre au
milieu d'un bonheur acheté partant d'épreuves.
SECONDE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
Pi'sirs de voyage. — Conversation avec ma femme.
Achat d'une ferme dans le comté de Redford.
Je deviens veuf. — Je pars pour mon île sur un navire commandé par mon neveu
If navire incendù'. — Nous nous dirigeons vers les Indes orientales.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de malheurs dont
les exemples sont fort rares, j'nvais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; j'étais déjà fort avancé en âge; grâce à une longue expérience,
je savais que rien n'est plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité. Vous pensez que, dans cette douce situation, ma passion
pour les voyages et pour les aventures s'est évanouie avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me trouve alors exempt
de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne devait plus avoir
aucune influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune : j'é-
tais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche par le gain
d'une centaine de mille livres; mon bien suffisant pour moi et mes
héritiers, et s'augmentait de jour en jour; car, ma famille étant peu nom-
breuse, il m'eût fallu, pour dépenser mes revenus, mener un train au-
dessus de ma condition, et m'embarrasser d'équipages, de domestiques,
et d'autres ridicules magnificences dont j'avais à peine une idée, bien
loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir paisiblement des
bienfaits de la Providence.
Eh bien, ma passion des voyages ne m'avait pas quitte. C'était une
véritable maladie, je désirais surtout revoir mon île, mes plantations:
le souvenir de ma colonie ne me permettait pas un moment de repos
et occupait mes pensées la nuit comme le jour.
Ce vif souvenir qu'on a de ses amis et de leurs discours saisit l'ima-
gination d'une telle manière, dans certaines circonstances, qu'on croit
les voir réellement, leur parler et entendre leurs réponses; c'est ainsi
que le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle
est sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe de mon imagination,
au point que quelquefois je pensais être véritablement devant mon châ-
teau, entouré de mes fortifications, et voir distinctement mon Espa-
gnol, le père de Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maîtres de
mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages chi-
mériques, et, quoique éveillé, je les regardais fixement comme des
gens qui eussent été devant mes yeux. L'illusion allait quelquefois si
loin, que ces images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles.
Une nuit, l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la relation dé-
taillée de plusieurs trahisons des trois principaux rebelles anglais, et,
sensible à ces accusations, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette vision; quelle que fût
la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'approchait que trop de
la réalité, sans être pourtant entièrement vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation; pour moi, point de
distraction qui n'eût quelque rapport avec mon bizarre penchant. Ma
femme, voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées se portaient
sur des projets si déraisonnables, me dit qu'apparemment ces mouve-
ments irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé mon re-
tour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle et pour mes enfants; que, bien certainement, si elle
venait à mourir, je prendrais ce parti sans balancer.
« Si telle est la volonté de Dieu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous dé-
tourner de votre résolution, je suis prête à vous accompagner,quoique
je trouve ce parti incompatible avec votre âge ct mal assorti à l'état
de votre fortune; mais je ne dois pas vous abandonner : si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes chimères, et
me firent réftéchir d'une manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me représentai tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de mon âge à se précipiter de nouveau, sans aucun motif plau-
sible, dans les hasards d'où j'étais sorti si miraculeusement et dans des
malheurs qui auraient été suivis d'une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre d'amertume.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en devins le
maître; je réussis peu à peu à me tranquilliser : mais ce qui contribua
le plus à ce retour sur moi-même fut le dessein que je pris de me créer
de l'occupation et de chercher quelques affaires qui m'ôtassent le loisir
d'abandonner mon imagination à ces idées capricieuses; je m'étais
aperçu que mon cerveau en était rempli surtout quand je me trouvais
dans l'oisiveté et quand je ne savais comment exercer l'activité naturelle
de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de
m'y retirer; la maison était jolie, et les terres d'alentour susceptibles de
grandes améliorations. Rien ne me convenait mieux, puisque naturelle-
ment j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture et pour tous les soins
qu'exigé l'accroissement des revenus d'une terre. Cette maison de cam-
pagne était éloignée de la mer, ce qui me préservait de voir mes désirs
ravivés par des relations avec les marins et par le récit de tout ce qui re-
gardait les pays lointains. Je m'y établis moi et ma famille: j'achetai
toutes sortes d'instruments aratoires ; je me fournis de charrues, de
charrettes, de chevaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à travailler
nveu application, je devins en six mois de temps un véritable gentil-
homme campagnard. Je mis toute mon application à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des enclos, et je menai la vie la plus fortunée
que la nature puisse offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre les coups du sort.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de rentes à payer;
j'étais le maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos :tout ce que je recueillais était pour moi, et toutes
mes améliorations devaient profiter à mes héritiers. Je ne songeais plus à
reprendre te cours de ma vie errante, et, me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus troublé par
un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède, et dont les
conséquences ranimèrent mes désirs de voyage. Le coup dont je parle
fut la perte de ma femme.
Mon but n'est pas de faire ici son panégyrique, ni d'entrer dans le
détail de ses bonnes qualités; je dirai seulement qu'elle était le soutien
de toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur de toute
ma félicité, puisque, par sa prudence, elle m'avait détourné de l'exécu-
tion de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours avaient fait sur
moi plus d'impression que jadis les larmes d'une tendre mère, les sages
préceptes d'un père éclairé et les prudents conseils de mes amis n'a-
vaient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais félicité mille
fois de m'être laissé gagner par sa douceur et par son attachement : sa
mort me laissait comme un homme déplacé dans le monde, privé de tout
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me sentais aussi étranger au sein de ma patrie
que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai : environné de domestiques,
je me trouvai presque aussi seul que dans mon ile. Je rie savais quel parti
prendre; je voyais autour de moi tous les hommes occupés, les uns à
gagner leur vie par le travail le plus rude, le autres enivrés de ridicules
vanités, ou plongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre, les
uns ni tes autres, au bonheur, que tout le monde se propose pour uni-
que but. Je voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'ha-
bitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un trésor fatal
de douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer toutes ses for-
ces pour gagner de quoi se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel
de peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre- et ne vivre que
pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la.douce existence que j'avais
menée autrefois dans mon petit royaume, où je ne semais qu'autant de
blé qu'it m'en fallait pour un an, où je ne daignais point former de
grands troupeaux, parce qu'ils étaient inutiles à ma nourriture, enfin,
où je laissai l'argent se moisir, sans t'honorer d'un seul de mes regards,
pendant plus de vingt années.
En perdantma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme un navire
sans gouvernait, que les vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures; tous mes amusements,
mes terres, mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour moi:
c'était de la musique pour un homme privé du sens de l'ouïe, des ali-
ments pour 'un malade sans appétit. Cette triste insensibilité pour
tout ce qui m'avait procuré, quelque temps auparavant, les plus inno-
cents plaisirs, me détermina à quitter la campagne pour retourner à
Londres.
L'ennui m'y suivit: n'ayant aucune affaire, je courais çà et là, sans
dessein, comme un homme désœuvré, absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être également indifférentes
aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle pour laquelte
j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais, dès ma plus ten-
dre jeunesse, au mouvement et au travail. A mon avis, les paresseux sont
l'opprobre du genre humain ; aussi je croyais ma conduite présente infi-
niment moins conforme à ma destination naturelle que celle que j'avais
tenue dans mon île, en employant un mois entier pour faire une,
planche.
Au commencement de l'année 1695, celui de mes neveux que j'avais
élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un navire à commander,
revint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût en-
trepris en qualité de maître.
I l nie dit que des marchands lui avaient proposé de faire pour eux
un voyage dans les Indes et à la Chine : « Eh bien, mon oncle, ajouta-
t-it, feriez-vous si mal de partir avec moi? Je vous promets de vous
procurer le plaisir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au
Krésil. »
Il ignorait complètement jusqu'à quel point mon penchant de courir
le monde s'était ranimé, et je ne savais rien, de mon côté, de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le matin même, sans que je m'attendisse à sa vi-
site, j'avais pris la résolution que voici : j« voulais aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine portugais sur mes desseins; et, s'il les
trouvait sensés et praticables, mon intention était de m'assurer d'une pa-
tente qui me permit de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine m'étais-je arrêté à cette pensée, que précisément mon
neveu entre, et me propose de l'y accompagner!
Son ofl're me j jeta d'abord dans de profondes réflexions, et, après
1 avoir regardé attentivement pendant une minute : « Qui vous en-
voie ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheureuse? » Il parut
d'abord fort étonné de ces paroles; mais, s'apercevant néanmoins que
je n'avais pas un grand éloignement pour ce projet, il se Vemit.
« Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter? Je trouve
assez naturel, quant à moi, que vous souhaitiez de revoir vos petits Etats,
où vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent au-
jourd'hui vos frères les autres monarques. »
Le projet répondait si bien à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses armateurs relative-
ment au voyage en question, j'étais décidé à le suivre, pourvu queje ne
fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île.
« J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière?
— Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en revenant
des Indes? »
, Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses armateurs lui
permissent de faire un si long détour avec un bâtiment chargé.
« D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous êtes tiré
avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais nous trou-
vâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une grande chaloupe, et
quelques charpentiers capables, en cas de besoin, de les joindre ensem-
ble et de leur donner la dernière main dans l'île, ce qui me faciliterait
les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution; car les
instances de mon neveu répondaient si bien à mon inclination, qu'aucun
motif ne put la contie-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
personne ne s'intéressait assez à mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la
considération de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si
dangereux, et surtout de l'intérêt de mes enfants. Mais tous ses discours
furent en pure perte ; je lui dis que mon désir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu com-
mîmes, que, M je restais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de
la Providence. Me voyant tellement affermi dans ma résolution, elle mit
non-seulement fm à ses conseils, mais elle m'aida à faire mes prépara-
tifs et mes provisions, et à régler mes affaires de famille.
Ne voulant rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et laissai
mes biens en de si bonnes mains, que mes enfants ne pouvaient rien
perdre de ce côté-là, quelque accident qui dût m'arrivcr : et, pour
la manière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant pour
la faire vivre à son aise. J'ai vu dans la suitc que jamais bienfait ne fut
mieux employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins plus tendres
pour ses propres enfants, et qu'il était impossible de se conduire avec
plus de sagesse. La veuve vivait encore à mon retour, et je trouvai l'oc-
casion de lui témoigner de nouveau ma reconnaissance pour son dévoue-
ment envers moi.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de jan-
vier 1i594, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi à Dunes1, le i8,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison considé-
rable de toutes sortes de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le navire, si je ne trouvais pas mes sujets dans les
dispositions convenables.
J'avais avec moi plusieurs serviteurs, que mon intention était de laisser
dans l'ile, etd'y faire travailler pour mon compte pendant mon séjour,
en leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendraisle parti
d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort industrieux, tonnelier de son métier, mais qui était un
machiniste universel. I l excellait à faire des roues et des moulins à bras
pour moudre le blé; de plus, il était tourneur et potier, et capable de fa-
briquer dans la perfection toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre;
en un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum que nous lui don-
nâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur qui, s'étant offert pour aller
aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un homme adroit, et que je
trouvai, dans l'occasion, d'une grande utilité, même pour plusieurs
choses étrangères à son métier.
1 Grande rade sur 1rs cotes orientates d'Angteterre, dans te comté de Kent.
15
Ma cargaison ccnsistait en une grande quantité de toiles et de petites
étoffes, minces propres à habiller les Espagnols que je savais trouver
dans mon île; il y avait assez de ces étolles, selon mon calcul, pour les
tenir bien vêtus pendant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants, chapeaux, souliers, bas,
il y en avait environ pour trois cents livres sterting, y compris tout ce
qu'il fatlait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en fabriquer un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de ler travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas-oublier une centaine d'armes à feu de réserve, mous-
quets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore
chargé le navire d'une centaine de barits de poudre à canon, d'épécs,
de sabres, et de plusieurs fers de piques et de hatlebardes. Je priai en
outre mon neveu de prendre avec lui deux petits canons de titlac de
plus qu'il ne lui en fallait, afm de les laisser dans l'île, s'il était né-
cessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le pen-
ser en arrivant.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les antres que j'avais faits sur
mer; cependant nous eûmes d'abord des vents contraires qui nous re-
fardèrenl. Mon voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je
fusse revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses': ma destinée était de n'être ja-
mais content à terre et de rencontrer toujours des obstacles i n mer.
Les vents, qui nous poussèrent d'abord vers le nord, nous forcèrent
a entrer dans le port de Collowart en Irlande, et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours; mais, par bonheur, les vivres y étaient
en abondance et à bon marché; aussi, loin de diminuer nos provisions,
nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs co-
chons, des veaux et deux vaches, que je voulais, si nous avions un heu-
reux passage, débarquer dans mon ite.
Nous remîmes à la voile le î> février avec un vent Irais qui dura
pendant plusieurs jours, sans aucune rencontre fâcheuse, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circon-
stances. Le soir il» *2i) tevrier, le matelot placé en sentinetle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un échl de lumière suivi d'un coup de canon, et,
immédiatement après, un moussî; annonça que le maître d'équipage en
avait entendu un second. Nous moulu-nes aussitôt sur le tillac, où, pen-
dant quelques moments, nous n'entendîmes rien; mais, peu de minutes
après, nous découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre calcul, et convînmes unani-
mement qu'it ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre, si ce n'est à
cinq cents tieues Je distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-
ouest de nous, d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris à quel-
que navire : les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persua-
dèrent que nous n'en étions pas loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que, d'un moment à l'autre,
la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le temps se trouvant
d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais, une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez faible, et le
ciel s'étant un peu éclaira, nous aperçûmes distinctement un grand bâti-
ment dévoré par le feu, au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne
m'attachât aux personnes en péril que les liens ordinaires de l'humanité.
Ces sentiments de compassion furent vivement excités en moi par le sou-
venir de l'état où je me trouvais quand le capitaine portugais me recueillit
à son bord au milieu de t'Océan, étal qui n'était pas, à beaucoup près,
aussi déplorable que la situation où se trouvaient les malheureux montés
sur ce navire, s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux de
conserve. J'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiatement
•après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance un
navire prêtà les secourir et qu'ils redoublassent d'efforts pour se sauver
de notre côté dans leur chaloupe, car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous aperce -
voir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la ripe pendant quelque temps, et, en attendant le jour,
. nous laissâmes aller notre navire du côte où nous découvrîmes le bâtiment
embrasé ; mais, pendant cetle manoeuvre, nous vîmes avec une grande
frayeur, quoique nous eussions Ik'u d: nous y attendre, le navire sauter
en l'air,et,quelques moments après, la feu s'éteindra tout à coup, parce
que, sans doute, le reste du vaisseau était allé au fond. C'était un spec-
tacle terrible et affligeant, surtout par la pitié qu'il nous inspira pour les
malheureux qui devaient être dévorés par les flammes, ou bien errer
avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous permettant
pas d'en juger, la prudence voulait que je supposasse le second cas, et,
pour les guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des
lanternes sur fous les côtés du vaisseau et tirer le canon durant toute la
nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, avec nos
lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées de monde : ces infor-
tunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes leurs forces, et,
nous ayant aperçus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards
vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord,
et, en même temps, nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les joignîmes et les mîmes
tous dans notre navire. Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfants; car il y avait parmi eux plusieurs passa-
gers.
Nous apprîmes que le bâtiment incendié était de trois cents tonneaux,
allant de Quebec- dans la rivière de Canada, vers la France, et le capi-
taine nous raconta en détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé, pai l'imprudence du timonier, dans le cabinef
où l'on met les chandelles. Tout le monde était accouru au secours,
on avait cru le feu éteint; mais on ne tarda guère à s'apercevoir
que. des étincelles étaient tombées dans certains endroits du navire où
il était impossible d'atteindre. De là le feu, gagnant la quille, s'était
répandu dans tout le bâtiment avec une telle violence, que les efforts et
le zèle des matelots avaient échoué contre lui. Le seul parti qui leur était
resté à prendre avait été d'abandonner le navire; par bonheur, ils
avaient deux chaloupes assez grandes et un petit esquif qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à mettre diverses provisions et de l'eau
fraîche.
Toute leur consolation était d'avoir échappé au feu, sans pouvoir es-
pérer raisonnablement de se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul espoir dont ils pouvaient se flatter était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir à son bord. Ils avaient des
voiles, des rames, une boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; leurs provisions auraient à peine
suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant douze jours, durant
lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils espéraient arriver jusqu'au
banc, où ils trouveraient du poisson pour nourriture; de là ils gagne-
raient la côte. Pour les sauver il fallait une sorte de miracle.
Au milieu de leurs délibérations et lorsqu'ils étaient presque tous dés-
espérés, ils avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en avait été vivement ranimé,
et, suivant mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à Ia
portée d'un bâtiment qui leur offrait du secours. Ils avaient aussitôt mis
bas mâts et voiles, parce que le vent ne leur permettait pas de nous ap-
procher; et, quelque temps après, leurs espérances avaient été redou-
blées parla vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui se suc-
cédèrent par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient aussi tiré trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus à cause du
vent contraire. Ils avaient ramé dans notre direction, afin qu'il nous
fût possible de les approcher plus facilement. A la fm, ils s'étaient
aperçus, avec une satisfaction dont on peut se faire une idée, que nous
les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les divers gestes et les postures va-
riées avec lesquels ces malheureux témoignaient leur joie pour une
délivrance si peu àttendue.
Quelques-uns versaient des larmes, d'autres déchiraient leurs habits,
comme s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les uns parais-
saient fous à lier, couraient ça et là, frappaient du pied et se tordaient
les mains; les autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole; ceux-là étaient malades, et sem-
blaient être près de tomber en faiblesse; enfin le plus petit nombre re-
merciait Dieu de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès de leurs
transports: c'étaient des Français, peuple plus vif, plus passionné et
plus propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
I l y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un encore jeune,
l'autre avancé en âge. Dès que ce dernier mitle pied sur le bord de notre
navire, il tomba tout roide, comme s'il était mort. Notre chirurgien
employa d'abord les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le
seul dans le bâtiment qui lui crût encore un souffle de vie : après
lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang coula d'abord goutte h
goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Le vieillard ouviit le?
yeux, et, en un quart d'heure, il parla et fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté, il se mit à se promener, en nous assurant qu'il
se portait bien, et le chirurgien jugea qu'il était à propos de lui donner
un verre de liqueur cordiale. Quelques minutes après, plusieurs Fran-
çais vinrent dons la chambre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument perdu l'esprit. Peut-être
qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le changement subit de son
état, cette réflexion l'avait jeté dans un nouveau transport de joie. Le
chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la saiynée; mais il
lui donna quelque substance pour l'assoupir: ce qui ne tarda pas à
opérer, et, le lendemain, il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre se modéra avec une grande fermeté, et nous donna le
vrai modèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à
notre bord, il se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé-
livrance; je fus assez malheureux pour le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Alors il leva la tète pour me dire d'un air fort
tranquille qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu.
« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore
quelques moments ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
Je regrettai de l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai en re-
pos, mais j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Il vint ensuite me trouver, ct, d'une voix émue et grave en même
temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia, rt rendit grâces à Dieu
de s'être servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres malheureux. Je
lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnaissance envers le ciel; que j'avais simplement fait ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les hommes, et que je
voulais, de mon côté, remercier le Seigneur de s'être servi de moi
pour conserver la vie aux naufragés.
Après cette conversation, le jeune prêtre s'efforça de calmer l'exalta-
tion de ses compatriotes par des avis, des prières, des raisonnements,
enfin par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur joie dans
de justes limites. It réussit assez bien auprès de quelques-uns; d'autres
ne surent pas se maîtriser.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les transports de nos
hôtes; mais, après leur avoir donné les logements que notre navire
-était en état de fournir et lorsqu'ils eurent dormi, ils devinrent beau-
coup plus calmes.
Ils nous prodiguèrent les marques de reconnaissance que les senti-
ments et la politesse sont capables de dicter. Le capitaine et un des
prêtres me vinrent voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient
de me parler, ainsi qu'à mon neveu, pour nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils possédaient n'était pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine prit alors la parole,
et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent et d'autres objets de prix arra-
chés des flammes à la hâte, et désiraient nous offrir tout si nous voulions
bien l'accepter; ils nous conjuraient seulement de les .mettre à terre en
quelque endroit d'où il leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu fut d'abord assez porté à recevoir leurs présents, sauf n
examiner ensuite ce qu'il ferait en leur taveur; mais j'eus assez de pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est d'être aban-
donné sans argent dans un pays étranger. Je me ressouvins que, si le
capitaine portugais en eût usé de cette manière avec moi et m'avait
vendu ses services, je serais mort de faim, à moins de rentrer dans
un esclavage comme celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être
pire.
Je répondis an capitaine français que, si nous l'avions secouru lui et
les siens dans la détresse, nous nous étions simplement acquittes d'un
devoir d'humanité, faisant ce que nous voudrions nous voir faire dans
un pareil malheur. «Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre. et cela sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
reçus à notre boni pour TOUS sauver, non pour jouir de vos dépouilles,
et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les tristes restes que vous avez arrachés aux ftammes;
ce serait vous avoir conservé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes ; ce serait vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mou-
rir de faim : ne croyez donc pas que je permette qu'on accepte la
moindre chose de ce que la reconnaissance vous porte à nous offrir.
Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez, de vous mettre à
ierre, la chose est d'une grande difficulté. Notre bâtiment est destiné
pour les Indes orientales, quoique nous nous soyons détournés considé-
rablement de notre course du côté de l'ouest, conduits, sans doute, par la
Providence pour vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes pas
les maîtres de changer notre route, de propos délibéré, dans votre inté-
rêt; mon neveu le capitaine ne pourrait se justifier devant les propriétaires
envers lesquels il s'est engagé à continuer son voyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est permis de faire pour vous, c'est de diri-
ger notre route du côté où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes occidentales; par là nous vous procu-
rerons le moyen de passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de
générosité même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passa-
gers surtout craignaient d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous étions tellement dérivés du
côté de l'ouest avant de les rencontrer, de suivre le même cours jus-
qu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient louer quelque
bâtiment pour retourner au Canada, lieu de leur départ.
Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais porté à le leur ac-
corder : je considérais que traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes
ne serait pas seulement une chose triste et insupportable pour eux, mais
que leur présence à bord diminuerait fort nos provisions de bouche. Je
ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses armateurs en me prêtant à un accident imprévu. Certes, les
lois de la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort
inévitable un si grand nombre d'hommes; et, puisque nous les avions pris
à notre bord, nous ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque
part à terre; je consentis donc à suivre notre route comme ils le souhai-
taient, et, si les vents nous rapprochaient des côtes, je leur promis de lrs
débarquer à la Martinique.
Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs navires destinés pour
l'Europe; mais ils avaient lutté si longtemps contre les vents contraires,
qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. Ainsi nous fûmes forcés de continuer notre voyage jusqu'à
Terre-Neuve. Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre et de là les conduire en
France, s'il leur était possible de trouver en cet endroit assez de provi-
sions pour s'avitailler.
Un passager français resta avec nous : ce fut le jeune prêtre. Ayant
appris que nous avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le
voyage avec nous et d'être débarqué sur la côte de Coromandel. J'y con-
sentis volontiers. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison.
Quatre matelots s'engagèrent sur notre navire; c'étaient de braves gens
qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentale*!, en faisant cours
du côté du sud et du sud quart à l'est, sans-avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand
nous trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre humanité.
CHAPITRE II
Nous secourons un navire emporté par la tempête ot dont l'équipage mourait de faim.
La veuve infortunée et son fils
J'aborde à mon île. — Joie de Vendredi en retrouvant son vieux père.
Accueil que nous font les Espagnols.
. Le 19 mars 1695, dans la latitude septentrionale de 27", .V, et faisant
cours sud-est et sud-est quart au sud, nous découvrîmes un grand vais-
seau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais,
en étant plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu ses trois mâts d'ar-
timon et le beaupré. H tira d'abord un coup de canon pour nous faire
savoir sa détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est, et en peu
de temps nous fûmes à portée de lui parler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait des Barbades,
mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors de sa route par un
terrible ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile
et lorsque le capitaine et le premier contre-maître étaient encore à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué à ce
navire des hommes capables de le conduire. Une autre tempête très-
violente l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage avait cru atteindre les
î!es de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est par
un vent de nord-nord-est, précisément celui que nous avions alors; en-
fin, n'ayant qu'une voile au grand mât, il n'avait pas pu serrer le vent
pour se diriger sur les iles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur restait pas une seule
once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique res-
source consistait en un restant d'eau et en un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, ils en étaient abondamment pourvus, sans compter
fept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez grande quantité de
confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme avec sa mère et
une servante. Croyant le navire prêt à mettre à la voile, ils s'étaient
embarqués le soir avant ce terrible ouragan, et, n'ayant plus rien de
leurs provisions particulières:, ils se trouvaient dans une situation plus
déplorable que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-
mêmes, n'avaient point eu de compassion.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le temps étant
doux et la nier calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce
malheureux navire. Le second contre maître, forcé- danscdte extrémité,
de prendre le commandement du navire, s'était rendu à notre bord et
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours; car il crai
gnait de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager dans leur
misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux
équipage tous les secours possibles. .Lavais assez d'empire sur l'esprit de
mon neveu pour le porter à tes avitailler entièrement, quand même nous
aurions été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes.
Mais heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau périt, et il y avait
toiit à craindre de leur voracité. Le contre-maitre nous en amena
O.N Cni'SOÉ. 2S5
six dans la chaloupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui avaient
à peine la force de remuer leurs rames. Il t'tait lui-même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui et s'étant contenté de la portion donnée
au moindre matelot.
En mettant quelques mels devant lui, je l'avertis d en user avec len-
teur et avec sobriété ; mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il se
trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture tout ensemble; il se trouva mieux dès qu'il l'eut pris. Je
n'oubliai pas cependant ses compagnons, à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils étaient si affamés, qu'ils avaient contracté une espèce de
rage qui les empêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes.
Il y en eut deux d'entre eux qui dévorèrent les afiments avec tant d'avi-
dité, que, le jour suivant, ils faillirent mourir d'indigestion.
Ce .spectacle me rappelait la misère que je redoutai autrefois en
mettant le pied sur le rivage de mon île, sans avoir la moindre provi-
sion et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres pour une seule
journée, exposé à servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé à me faire le
récit détaillé de la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans
cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la servante, dont
il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune nourriture, et j'en con-
clus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le capitaine, à
notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
ments; et, songeant à rendre le même service au reste de l équipage, je
fis conduire à leur navire notre contre-raaitre avec la chaloupe montée
par douzc hommes, et chargée d'un sac plein de pain et de six grosses
pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en teur présence, et de placer des sentinelles dans la chambre
du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la viande
crue; de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
mesure leur conserva la vie, car, si on l'avait négligée, ils eussent
certainement péri par l'excès de ces mêmes aliments qui devaient leur
rendre des forces.
J'ordonnai au contre-maître d'aller dans la chambre des passagers
pour prendre connaissance de leur état et leur offrir les aliments né-
cessaires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en con-
séquence d'une grande écuelle pleine de ce bouillon préparé qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui, était capable de
les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de mes propres
yeux te triste spectacle que ce navire me fournissait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec
la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et
prêts à enlever par force la viande du chaudron; mais mon contre-
maître, faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la porte de la
chambre du cuisinier, et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhorta-
tions, il employa la violence pour les sauver en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de tremper quelques'biscuits dans le pot, et
de leur en donner un à chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les
priant de croire que s'il se montrait sévère c'était pour leur propre bien;
mais rien n'était capable de les calmer, et, si je ne fusse survenu avec
leurs propres officiers., ajoutant à mes exhortations la terrible menace de
ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois en
vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier et qu'ils auraient dé-
voré la viande crue ou à peu près. Nous les apaisâmes pourtant; et, com-
mençant par de petites portions, nous leur permîmes à la fin de manger
autant qu'ils te désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La détresse des passagers était plus affreuse que celle de l'équipage.
Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes,
ils leur avaient donné des portions extrêmement petites; à la fin, ils
les avaient absolument négligés, de manière que depuis six ou sept jours
ils n'avaient eu presque rien à manger et fort peu de chose les deux ou
trois jours précédents. La pauvre mère, comme l'équipage nous le rap-
porta, était une femme de bon sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné
pour son fits, avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans su chambre, il la vit assise à
terre, appuyée contre un des côtés du navire, entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à un cadavre,
quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle ; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec une cuiller;
elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains et s'efforça enfin de lui
parler. Elle eniendit ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe que ce
secours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla
d'efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon ; mais ses soins furent
inutiles, l'infortunée mourut lu nuit suivante.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la sienne,
n'était pas dans un état aussi grave; nous le trouvâmes cependant étendu
roide dans un petit lit, et à moitié mort. Il tenait dans sa bouche un mor-
ceau d'un vieux gant dont il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ; mais, lors-
que, quelques moments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuille-
rées, il les rendit immédiatement.
La servante, couchée près de sa maîtresse, lu tiait avec la mort: de l'une
de ses mains elle avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre bras en-
tourait sa tète, et ses deux pieds étaient appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle n'était pas
morte.
Cette malheureuse n'avait pas été seulement affaiblie par la l'aim et ef-
frayée par la pensée d'une mort prochaine, mais elle était extrêmement
inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques
jours, et pour qui elle avait tout l'attachement imaginable. Nous ne sa-
vions comment faire avec cette infortunée : lorsque notre chirurgien,
homme savant et expérimenté, lui cut rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut
à recommencer un second traitement, car le cerveau de cette pauvre fille
parut pendant plusieurs jours extrêmement troublé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer qu'il n'est
pas possible, tout humain que l'on soit, de faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du secours à ce malheureux
équipage, mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre ainsi un navire tout désemparé. Nous aidâmes le capi-
taine à refaire ses mâts; et, après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la farine et des
pois, ct avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une quautit'
assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en
prenant sur notre bord, à leur instante prière, le jeune homme, la ser-
vante et tout ce qui teur appartenait.
Le jeu ne homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste et
fort raisonnable. Il paraissait accablé de ta mort de sa mère, et depuis
peu il avait perdu son père aux Barbadcs.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre dans
mon navire, et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
sa mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu épar-
gner di- leur portion quelque petite chose pour soutenir la vie de cette
veuve infortunée, quand ce n'aurait été que pour l'empêcher de mourir;
mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice;
elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur du voyage •
qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sortir; il répondit qu'il lui
était indifférent d'aller d'un côté ou d'un autre, pourvu qil'il se séparât
de ce cruet équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il entendait
parler, ne connaissant pas encore mon neveu) ne voudrait pas rejeter
sa demande, après tui avoir sauvé la vie ; pour la servante, si elle revenait
dans son bon sens, elle nous suivrai! volontiers partout, et elle recevrait
comme un grand bienfait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien m'ayant fait cette proposition de leur part, je les pris
tous deux avec leurs effets. excepté onze caisses de sucre, qu'il fut im-
possible de déplacer: mais, comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant, par lequel it promettait
d'aller, dès son arrivée à Itristol, chez un certain M. Hoger, parent du
jeune homme et négociant de cette ville, et de lui donner une lettre de
moi avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais il parait que
toutes ces précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais appris que ce
navire lût arrivé à liristol. Il est très-probable qu'étant fort endommagé,
it aura coulé à fond à la premier.; tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 52', et nous avions eu jusqu'alors un
voyage assez hcureux par rapport au temps, excepté que d'abord nous
avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le lecteur du récit de quelques incidents peu considérables, comme chan-
gements de vcut, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc que
je découvris" mon ile le 10 avril l6i)*>. Ce ne fut pas sans de très-grandes
difficultés que je la trouvai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du
côte du sud-est vers le hrésil ; mais, faisant route alors entre l'île et le
continent, et n'ayant point de carte de cette cô!c ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce
fût elle.
Nous croisames pendant longtemps dans différentes-directions; nous
mimes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchui-c du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en sui-
vant ces rivages, que j'avais été autrefois dans -l'erreur en prenant cette
terre pour le continent. C était une île fort étendue, nu plutôt une longue
suite d'iles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure de
ce Ileuve. Les sauvages qui abordaient de temps en te:i ps à mon ite
n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui halntaieut
les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai dit, plu-
sieurs de ces îles, j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres déser-
tes. Dans une, entre autres, je vis quelques Kspagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes domaines; mais, en
leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du sel et quetques huîtres
à perles : en un mot, j'appris qu'its n'étaient point de mes sujets et
qu'ils appartenaient à l'île dela Trinité, qui est plus du côté du nord de
iO° ou M" de latitude.
Enfin, allant d'une ile à l'autre, tantôt avec le navire et tantôt avec
une chaloupe du bâtiment français, qui était parfaitement bonne et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté méridional de mon île,
que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le navire à l'ancre dans une
rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquetle était mon ancienne
habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui de-
mandai s'il savait où it était. Il regarda fixement pendant quelque temps,
et puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, il s'écria:
« Oui, oui! oh! voilà! oh ! voilà! »
Et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter et à laire.des
gambades comme un fou; j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trouverons-nous
quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? »
Au nom de son père, le pauvre Indien, dont le cœur était si sensible,
parut tout troublé; et je vis les larmes couler de ses yeux avec abon-
dance.
« Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père?
— Non, non, non, non, répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
plus!
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux
homme.
— La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelque autre de nos gens? »
Il avait sans doute les yeux meilleurs que les miens ; car, quoique nous
fussions à une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant:
« Moi voir beaucoup hommes ici, là et là. »
Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas même
avec ma lunette d'approche : ce qui venait probablement de ce que je
ne l'avais pas dirigée avec justesse. Vendredi avait raison, comme je te sus
le lendemain; car cinq ou six de mes sujets étaient allés en cet endroit
pour voir le navire, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis mettre pavil-
lon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur donner à entendre
que nous étions amis, et, un demi-quart d'heure après, nous vîmes une
fumée s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe eu mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et,
prenant Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je me fis descendre
à terre.
J'avais fait à ce dernier un récit exact de mon séjour dans cette
île, sans oublier aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avais laissés en partant, ce qui le rendit fort désireux
de m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne tussent
pas de mes sujets.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la marée était
presque haute, nous entrâmes tout droit dans une petite baie, etle pre-
mier individu sur lequel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais
sauvé la vie; je reconnus parfaitement ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe et que personne ne me suivit à
terre, mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre fits
avait découvert son père à une grande distance des autres Espagnols, et
il est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour aborder à la nage.
A peine eut-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par un bras vigoureux.
L'homme le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes
en voyant les transports de joie auxquels l'Indien s'abandonna en re-
trouvant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour l'asseoir sur
le tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite il se plaça près
de lui, l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua à le
regarder avec attention; il semblait à la fois enchanté et stupéfait de le
revoir.
Le lendemain ses tendres démonstrations prirent un autre cours. Il
se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la
main, et de temps en temps il lui allait chercher quelque chose dans la
chaloupe, tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur et
tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plaisir au
vieillard. L'après-dîner il s'y prit encore d'une nouvelle manière : il mit
son père à terre, et commença à danser autour de lui avec mille postures
plus burlesques les unes que les autres; en même temps il lui par-
lait, et lui racontait, pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais dire en détail les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier, que je reconnus très-bien, comme
je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me recon-
nut pas d'abord, mais il n'eut pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé.
16
« Comment! lui dis-je en portugais, comment! vous ne me recon-
naissez pas? »
Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son compa-
gnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser en prononçant plusieurs
mots espagnols dont je n'entendais qu'une partie. Il me demanda miltn
pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois
comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
beaucoup d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à son
cœur véritablement ému, et ensuite, se tournant vers son compagnon,
il lui ordonna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si je vou-
lais me rendre au château^ afin qu'il le remît en ma possession, mais
il me dit qu'il serait privé du plaisir de m'y montrer les augmentations
etles embellissements auxquels je devais naturellement m'attendre.
J'y consentis; mais il me fut aussi impossible de retrouver ma de-
meure que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre et
placés si près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement
extraordinaire pendant les dix années de mon absence, rendaient mon
château absolument inaccessible; on n'en pouvait approcher que par des
chemins si tortueux, que c'était un inextricable labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'.avait porté à faire tant de forti-
fications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité quand il m'aurait
appris en détail ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans
mon île. « Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans une grande cou •
sternation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui
vous avait procuré si à propos un navire pour vous tirer de ce désert.
J'ai eu fort souvent certains pressentiments dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste que d'apprendre
votre départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes. »
1l ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous raconter au
sujet des trois barbares que j'avais laissés dans l'île. Il désignait par là
les trois matelots séditieux, et il m'assura que les Espagnols avaient eu
plus à souffrir avec eux qu'avec les sauvages, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre : « Car, dit-il, s'ils
avaient été plus nombreux, il y a longtemps que nous serions morts.
J'espère, monsieur, que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité
absolue et le soin de notre propre conservation nous ont forcés de les
désarmer et de nous les assujettir. Vous nous pardonnerez cette action
quand vous saurez que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres,
mais encore nos meurtriers. »
Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces
malheureux en quittant l'ilc, et que j'aurais Tort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons et de les mettre en posses-
sion de l'île en leur soumettant les trois Anglais, comme ils ne l'avaient
que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi, bien
loin d'y trouver à redire, et que je savais que ces hommes étaient incor-
rigibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce colloque, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé
pour avertir ses compagnons de mon arrivée : il était suivi de onze Es-
pagnols, qu'à leur habillement il était impossible de prendre pour tels.
Il commença par nous faire connaître les uns aux autres; il su tourna
d'abord de mon côté en me disant : « Monsieur, voilà quelques-uns des
gentilshommes qui vous sont redevables de la vie; » et ensuite il leur dit
qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après l'autre, non comme une troupe de simples matelots
qui voudraient faire connaissance avec un de leurs égaux, mais comme
des ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étaient poties et respectueuses, avec une
nuance de gravité qui donnait un air de grandeur à leur soumission
même. Je puis assurer qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que
moi, et j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien
loin de me sentir en état de leuj rendre ta pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est tellement
remarquable et présente tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce
que j'ai rapporté dans la première partie de ce livre, que je ne saurais
m'empêcher de la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
CHAPITRE llI
Récit des événements survenus dans l'île depuis mon départ.
Odieuse conduite des Anglais.
Leurs attentats contre la vie et les propriétés de h'urs compagnons d'infortune.
Le chef des Espagnols les désarme.
Ils funi leur soumission et rebâtissent les cabanes brûlées par eux.
Bientôt ils renouvellent leurs insolences.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espagnol et le père
de Vendredi, sauves tous deux de la fureur des cannibales, pour aller,
dans un grand canot, chercher sur le continent les autres Espagnols et
les transporter dans l'îte, afin de les tirer de leur détresse d'abord,
et de trouver avec eux plus tard le moyen de revenir en Europe. Je n'a-
vais pas alors plus de raison pour m'attendre à ma délivrance que je n'en
eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un navire anglais, par
le moyen duquel je pusse sortir de ma triste situation. Lorsque mes
gens revinrent, ils furent extraordinairement étonnés en voyant que
j'étais parti et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en possession
tic tout ce qui m'appartenait.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait rien
présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le revoir; il se trouvait le
principal d'entre eux et leur commandant, depuis que le capitaine du
navire dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Son retour leur
semblait d'autant plus extraordinaire, qu'ils le savaient tombé entre les
mains des sauvages, et qu'ils le supposaient déjà dévoré par eux, selon
l'affreuse coutume de ces cannibales.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais pourvu à ses be-
soins leur parurent un songe. Mais, lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il apportait pourJeur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils fu-
rent tirés de leur étonncment; ils se formèrent une idée juste de leur
soi tet firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; ils empruntèrent deux
grandes barques sous prétexte d'aller se divertir en mer et de pécher.
Le lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut pas
beaucoup de temps pour charger leurs richesses, n'emportant ni bagage,
ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps, et quel-
ques racines dont ils faisaient usage au lieu de p;iin.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois se-
maines, et, à leur retour, ils trouvèrent mon domaine en proie à trois
scélérats les plus effrontés, les plus déterminés et les plus difficiles à
gouverner qu'on aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner d'abord
ma lettre aux Espagnols, comme je le leur avais recommandé. Ils leur
remirent aussi un papier contenant par écrit mes avertissements sur les
moyens que j'avais employés pour subvenir à ma subsistance et à mes
besoins pendant mon séjour dans l'île. Il leur apprenait la manière
dont j'avais fait mon pain, apprivoise et élevé mes chèvres, semé
mon blé, séché mes raisins, fait mes pots, et, en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent cet
écrit aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils partagèrent avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait
déjà une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui le rendait capable
de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du père de
Vendredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mê-
ler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à
tuer des perroquets et à prendre des tortues ; le soir, quand ils reve-
naient au logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Es-
pagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient seulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en
paix ; ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien de cette petite
république, et ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord de peu d'importance, ne valent pas la peine
d'être rapportés; mais tout à coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire
une guerre ouverte aux Espagnols avec une insolence incroyable, con-
trairement à la raison, à leurs intérêts, à la justice, et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier la bru-
talité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord tontes les particularités que par
les Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs accusateurs et dont le
témoignage pouvait être suspect; cependant, quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à une négli-
gence dont je me suis rendu coupable dans la première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a du rapport avec ce qui
va suivre. •»
Au moment où nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il
survint une petite querelle dans le navire, et il était fort à craindre que
l'équipage n'en vînt à une seconde sédition. La chose en serait arrivée là,
peut-être, si le capitaine, s'aimant de tout son courage et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût
fait mettre aux fers en les menaçant, comme rebelles en état de réci-
dive et qui excitaient les autres par leurs discours séditieux, de les
tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre à son arrivée en Angle-
terre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tellement par
là plusieurs matelots coupables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles,
et qu'on les livrerait entre les mains de la justice dans le premier port
d'Angleterre où le navire entrerait. Le contre-maître en eut vent, et
nous en avertit ; il fut donc résolu que moi, qui passais toujours pour un
homme de considération, j'irais leur parler avec le contre-maître, et les
assurerais que, s'ils se comportaient bien pendant le reste du voyage, il
ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du
ressentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils vi-
rent relâcher à ma prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cet incident nous empêcha de faire voile pendant la nuit,
et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, au moyeu de la pinasse, ils
s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, j'ordonnai de mettre la
chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher
ces coquins; mais ils ne les trouvèrent pas, non plus que les trois autres,
car ils avaient tous fui ensemble dans les bois en voyant approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois pour toutes,'
de leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister ; mais, n'osant le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé et se contenta de revenir au
navire en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait à
cinq; mais les trois premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec eux ils les chas-
sèrent de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu avant l'arrivée
des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour
porter ces trois hommes à se réconciher avec leurs compatriotes et à
les reprendre dans leur demeure; mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et, voyant
qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans la partie septentrio-
nale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient toujours dans l'île du côté de l'est. Ils con-
struisirent deux cabanes, l'une pour eux et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos d'après le modèle par moi prescrit. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du pain : et, comme un des deux avait été second
cuisinier dans le navire, il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande le
permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins dont j'ai parlé
vinrent les insulter uniquement pour se divertir. Ils leur dirent que c'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait donné
la possession; que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins de leur en payer
la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient : ils leur
demandèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un, voulant badiner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maîtres de
l'île, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à cultiver convenablement
leurs terres, ils voudraient bien leur accorder quelques années de fran-
chise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de mander un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en jurant et en
blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie; et,
s'approchant du feu que ces malheureux avaient allumé pour apprêter leur
dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes, et l'incendie. Elle
aurait été consumée en entier, si un des propriétaires n'eût couru à ce
coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait éteint le
feu en marchant dessus; encore eut-il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais succès de
son crime, qu'il s'avança sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec un pieu qu'il tenait à la main, si l'autre n'eût
évité le coup adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. lis saisirent chacun un fusil, et celui qui
avait été attaqué le premier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que ses compagnons fussent à portée, et, voyant qu'ils se prépa-
raient à les insulter, ils se serrèrent, et, présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais un des honnêtes gens,
plus hardi que son camarade, et animé encore par le danger où il se trou-
vait, leur dit que, s'ils osaient les coucher en joue, ils étaient morts, et
leur commanda avec fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
néanmoins, voyant les autres si détermines, ils en vinrent à une capitula-
tion et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur
compagnon blessé. Il l'était, en effet, et dangereusement même, par
sa faute. Les deux hommes insultés, forts de leur avantage, curent tort de
ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient les maîtres de le faire,
et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols; car, dans la
suite, les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en
menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes reprises, ils foulé -
rent aux pieds leur blé, tuèrent à coup de fusil deux boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsistance, en un mot ils les
traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout,
prirent la résolution désespérée de les combattre à la première occasion.
Pans ce dessein ils se déterminèrent à aller au^ château, où leurs enne-
mis demeuraient avec les Espagnols, et à leur livrer combat en présence
des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant le jour,
et, s'étant approchés du château, ils appelèrent les trois scélérats par leurs
noms, et dirent à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur
parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols, ayant rencontré dans le bois un
de ces Anglais honnêtes gens, avaient entendu de tristes plaintes sur
les affronts et les dommages essuyés par eux de la part des scélérats qui
avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail, <te
qui était capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne les se-
couraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec les trois
Anglais, prirent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce
et honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
cruels et si inhumains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les
avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi sub-
sister, quelles raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les moyens et
détruire les résultats de leurs travaux et de leurs fatigues.
In des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient rien à
faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'ils ne souffriraient absolument pas qu'ils y
bâtissent ou qu'ils y fissent des plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim!
— Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais, comme un vrai barbare,
ils ne bâtiront ni ne planteront ici.
— Que voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol.
— Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce; qu'ils soient
nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous.
— Mais quelle raison avez-vous pour attendre d'eux cette soumission'1
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moindre
droit de les réduire en esclavage. »
Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gou-
verneur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moindre chose
à dire; que, pour le faire voir, ils allaient brûler les huttes de leurs
ennemis, et que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations. « S'il en est ainsi, dit l'Espagnol,
nous devrions être vos esclaves aussi.
— Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence : nous comptons là-
dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. »
Cet insolent discours était relevé par des imprécations placées élo-
quemment dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un sourire moqueur, et ne daigna pas lui adresser le
moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les Anglais; et, se levant
avec fureur, l'un d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux autres:
« Allons, finissons-en avec eux; démolissons leur château et ne souffrons
pas qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pistolet
et d'un sabre, en tenant à demi-voix mille propos insolents sur la ma-
nière dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite-
ment; ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient pour avoir pris
le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent cette nuit-là ; mais proba-
blement ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et enfin,
fatigués, ils s'endormirent dans l'endroit que j'appelais autrefois ma mai-
son de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs
projets abominables.
On sut après que leur but avait élé de surprendre les deux Anglais
dans leur sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y se-
raient couchés, et de les y brûler ou de les tuer torsqu'ils voudraient en
sortir pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond som-
meil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se trnir éveillés pour
exécuter leur barbare dessein.
Cependant, les autres ayant en même temps résolu une entreprise
contre ces scélérats, mais plus digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour tous, que ceux de la cabane
étaient déjà en chemin avant que les mauvais sujets arrivassent à leur
demeure.
Quand ils arrivèreut, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était In
plus déterminé, cria à ses camarades : « Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. »
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants pour deviner la raison qui
pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et con-
vinrent tous que les Espagnols devaient les avoir instruits du péril auquel
ils allaient être exposés. D'après cette conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des serments horribles à se venger
de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement après ils se mirent à
abattre les huttes des pauvres Anglais, dont ils ne laissèrent pas une
pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place où
elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire, en poussière tous
les meubles, et en répandirent les débris si loin, qu'à leur retour ces
malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de
leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres plantés parleurs
ennemis, dévastèrent l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi complètement qu'aurait pu le
faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour les
combattre partout où ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils
étaient tous également déterminés et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'étaient ar-
dents à se joindre; comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient du
côté du château; et, lorsque ces derniers se furent mis en chemin pour
les chercher, les trois autres étaient revenus du côté de mon ancienne
demeure.
Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur peinte sur le visage,
et, échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité,
ils se vantèrent hautement de leur action, comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, s'avançant d'un air arrogant
sur un des Espagnols, lui saisit son chapeau, et, le lui faisant pirouet-
ter sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez : « Et vous, sei-
gneur, nous vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous té-
moigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme coura-
geux, adroit et robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et, du premier coup de poing, il le jeta à terre comme
un bœuf qu'on assomme. Là-dessus, un autre Anglais, aussi insolent
que le premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pas : la balte
passa au travers de ses cheveux, et, touchant le bout de l'oreille, le
fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, s'imagina être
blessé plus dangereusement qu'il ne l'était; quoique jusque-là il eût agi
avec toute la modération possible, il crut qu'il fallait montrer à ces scé-
lérats qu'à tort ils se jouaient à d'aussi braves gens : il arracha le fusit
à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter la cervelle à celui
qui l'avait voulu tuer, quand les autres Espagnols, se montrant, le
prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes drôles, les désar-
mèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Lorsqu'ils virent les Espagnols aussi animés contre eux que les Anglais,
ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent de leur rendre leurs
armes. Persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent
aux mains était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils
n'avaient point, intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils conti-
nueraient à leur donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre
paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs
armes pendant qu'ils étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Les trois Anglais, incapables d'entendre raison, voyant qu'on leur
refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage dans le cœur, et
jurèrent qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils
fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades, les engagèrent à ne rien faire contre leurs plantations et contre
leur bétail, ou qu'ils les tueraient comme des bêtes féroces s'ils tom-
baient vits entre leurs mains. Ces menaces ne diminuèrent pas teur fu-
reur, et ils s'en allèrent en jetant feu et flammes.
A peine les avait-on perdus de vue, que les deux autres arrivent non
moins exaspérés, mais à bon droit : étant allés à leur plantation, et l'ayant
trouvée détruite de fond en comble, ils avaient de justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficile-
ment le temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci
s'empressaient de les informer de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolents insulter dix-neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir
désarmés et avoir ainsi rendu leurs menaces vaines; mais les Anglais,
plus animés, résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les apaisèrent, en disant que, ayant ôté leurs
armes à leurs agresseurs, ils ne pouvaient permettre qu'on les atta-
quât et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui étaitalors
comme gouverneur de l'île s'engagea à leur procurer une satisfaction
entière. « Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous
quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sau-
raient subsister sans notre secours; et nous vous promettons, en ce cas,
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous enga-
gerez à n'exercer aucune violence contre eux excepté pour votre pro-
pre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de peine; les
Espagnols leur affirmèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de contribuer à les rendre tous
plus heureux.
« Nous ne sommes pas si nombreux, dirent-ils, qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est un grand malheur que nous ne puis-
sions être tous amis. »
Ces paroles les adoucirent à la fm entièrement; ils s'engagèrent à
tout ce que les Espagnols voulurent, et restèrent quelques jours avec
eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener et
à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et, voyant le commandant es-
pagnol, avec deux autres, se promener sur le bord de la petite baie, ils
s'en approchèrent d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce et avec humilité à être reçus de nouveau dans la Camille. L'Espa-
gnol les reçut généreusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec
leurs propres compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses ca-
marades d'une manière si brutale, qu'il lui était impossible d'acquiescer
à leur demande sans en délibérer auparavant avec les Anglais et les autres
Espagnols; qu'il allait immédiatement s'entendre avec eux à ce sujet, et
qu'il leur donnerait réponse dans une demi-heure. La faim leur fit pa-
raître la condition d'attendre une demi-heure hors du château extrême-
ment dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de
leur donner du pain, il leur en envoya avec une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti : ils mangèrent le tout avec un très-grand
appétit.
Après qu'ils eurent attendu le résultai de la délibération pendant la
demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une grande dispute entre
eux et leurs compatriotes, qui les accusaient de la ruine totale de leur
plantation et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent le nier alors. Lecherdes Espagnols fit le mé-
diateur, et,comme il avait porté les deux Anglais à ne point attaquer lrs
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur nuire,
il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été et l'autre plus spacieuse; il leur
ordonna de faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de
semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient arraché, en un mot, il
leur fit remettre tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant que pos-
sible. Ils se soumirent à toutes ses conditions, et, comme on leur donnait
des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et la
colonie fut unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'on ne pouvait porter les
trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez bons pour leur déclarer que,
pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la petite société et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la plantation, ils travaille-
raient pour eux avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener
à leur fantaisie et d'être fainéants à leur bon plaisir. Tout alla parfaite-
ment bien (tendant un mois ou deux, et les Espagnols se décidèrent
même à leur rendre leurs armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
ravant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, incapables de la
moindre reconnaissance, recommencèrent leurs insolences, et formèrent
le dessein le plus horrihle qu'on puisse imaginer. L'exécution n'en eut
pourtant pas lieu alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à renoncer à leurs ressenti-
ments particuliers pour ne s'occuper que de leur propre conservation.
CHAPITRE lV
Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans l'île.
Ils se battent entre eux.
Plusieurs des vaincus cherchent à se réfugier dans ma grotte. — On les lait prisonniers.
Les Anglais se montrent plus tmitables. — Puis ils recommencent les hostilités.
Il arriva, une certaine nuit, que le gouverneur espagnol ne put fer-
mer les yeux; il n'était pourtant point malade, mais il se sentait agité de
pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaitement éveillé : son
cerveau était plein d'images de gens qui se battaient et se tuaient les
uns les autres. Après être resté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva. Comme
ils étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres et non dans des
hamacs comme le mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever:
il ne leur fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un vêtement
tel quel et leurs souliers; ils pouvaient alors sortir et vaquer à leurs
affaires.
L'Espagnol sortit donc, mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une
manière bien distincte; d'ailleurs, il en était empêché par les arbres que
j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, gênaient la
vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut et remarquer que le
ciel était serein et parsemé d'étoiles. N'entendant pas le moindre bruit,
il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni dormir ni se tranquilli-
ser l'esprit : il se sentait toujours l'âme également troublée, sans com-
prendre la cause.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant, en sortant et*
en rentrant, un de ses compagnons s'éveilla, et demanda ce qui causait
ce trouble : alors le gouverneur lui dépeignit la situation d'esprit où il
se trouvait.
« Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne sont pas à né-
gliger, je vous assure : il y a certainement quelque malheur qui me-
nace nos têtes. Où sont les Anglais? poursuivit-il.
— Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur, ils
sont dans leurs huttes. »
II parait que, depuis la dernière mutinerie des Anglais, les Espagnols
s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les rebelles dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consen-
tissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne
va pas bien; sortons d'ici, examinons tout : si nous ne trouvons
rien qui puisse justifier vos appréhensions, vous recouvrerez votre tran-
quillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois reconnu le
pays en pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient
alors un grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces
précautions : ils s'y rendirent tout droit par le bois; mais ils furent
bien surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière et en enten-
dant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer, j'avais
pris tout le soin imaginable pour leur cacher que l'île était habitée; et,
quand ils venaient à le découvrir, ils payaient cher cette découverte.
Ceux qui échappaient à mes coups étaient peu disposés à m'inquiéter
dans la suite. Les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient allés en
état de le raconter, étaient les trois sauvages qui, dans notre dernière
rencontre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la fuite m'avait fort
alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages étaient
débarqués en grand nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
d'après le rapport de ces fugitifs, ou s'ils venaient accidentellement. Mais
quoi qu'il en fût, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens possibles pour
• laisser ignorer à ces cannibales que l'île était habitée, ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur, qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureu-
sement ils n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque de précau-
tion troubla leur tranquillité pour longtemps.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils voyaient, cou-
rurent éveiller leurs camarades et les instruire du danger qui les mena-
çait. Ceux-ci prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-
mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant que dura l'obscurité, et ils eurent tout
le loisir, pendant quelques heures, de regarder les sauvages à la clarté
de trois feux allumés par eux sur le rivage à quelque distance l'un de
l'autre. Ils ne pouvaient comprendre quel était leur dessein, et ne sa-
vaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient nombreux, et ce
qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver réunis,
ils étaient séparés en plusieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une grande consternation; ils 1rs
voyaient rôder partout et appréhendaient fort qu'ils ne vinssent par
hasard à découvrir leur demeure, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le pays était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui
ne pouvait être détruit sans les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Espagnols et trois
Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en une seule
troupe et s'étoignassent de leurs canots, de tomber sur eux, fussent-ils
une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre : il y avait entre leur»
petites bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme on le sut
ensuite, elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le parti le plus
sûr à prendre dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage, père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il fai-
sait encore nuit et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur des-
sein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit immédiate-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations en guerre l'une contre l'autre, qu'ils avaient
17
livré une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques pri-
sonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que, dès qu'ils s'étaient dé-
couverts mutuellement, leur joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils
paraissaient dans une rage telle, que, suivant toute probabilité, ils
recommenceraient à se battre dès la pointe du jour. Il n'avait pas vu
d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs ennemis.
A peine eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit comprendre aux
nôtres que les deux armées étaient aux mains, et que la lutte devait
être furieuse.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour persuader
aux habitants de l'île de se tenir en repos et de ne pas se montrer. Il
leur dit qu-'en cela seul consistait leur sûreté, que les sauvages ne
manqueraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux qui échap-
peraient au carnage s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédiction fut
accomplie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, particulière-
ment les Anglais, qui, sacrifiant la prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user
de quelque précaution, et, au lieu d'avancer à découvert par devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent dans un en-
droit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait, sans être aperçus.
L'action cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et, d'après le
rapport des Anglais, il paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'a
dresse à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir
de quel côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche des
Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent,
pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation et ne découvrissent involontairement que le fieu
était habité. Ils craignaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y
suivissent; ils résolurent donc de se tenir avec leurs armes au dedans du
retranchement, de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous, pour qu'aucun d'eux
ne portât la nouvelle de leur découverte. Leur dessein était de ne se servir
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, de peur de l'aire du
bruit et d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus : trois
d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne songeantà autre c!:osc qu'à
chercher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle
placée là par nous vint nous dire, à notre grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas et semblaient ignorer de quel côté
ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur espagnol, trop humain pour
souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les surprendre, et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté des canots, et se mit en mer.
Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar
deur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les
apparences, pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près à
trois heures de l'après-diner, ils rentrèrent dans leurs barques, et, de cette
manière, la colonie en fut délivrée, et, durant plusieurs années, ne revit
pas ces hôtes incommodes.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur em-
buscade pour aller examiner le champ de bataille. Us y trouvèrent en-
viron une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sabres de bois
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire,
et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier. La plupart des
hommes tués par ces instruments avaient la tête brisée; d'autres, le»
jambes et les bras cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battaient
avec une extrême fureur. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. Leur
coutume est, quoique blessé, de faire tète à l'ennemi, jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter
leufs propres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessures
empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant quelque
temps; un pareil spectacle leur avait fait horreur, et ils tremblaient à
la seule idée de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient
tomber sans être tues comme ennemis et sans leur servir de nourriture,
comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'ctre mangés en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce malheur ne
pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque chose pour eux de si
effroyable, qu'elle les remplissait d'horreur, et que, durant plusieurs se-
maines, les images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les avaient
presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquèrent aux af-
faires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais
cette bonne conduite ne fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs compatriotes et se précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient des jeunes
gens alertes et robustes qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
turent d'une grande utilité. Mais ils ne firent rien pour gagner leur cœur
comme j'avais gagné celui de Vendredi. Ils négligèrent de les rendre
sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de religion, ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser et à leur inspirer une conduite raisonnable par
des instructions sages et par la douceur. Ils les nourrissaient; mais, en
revanche, ils les employaient au travail le plus rude, et ils ne s'en
faisaient servir que par force; de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur
eux quand il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu que
Vendredi était un homme à se précipiter vers une mort certaine pour me
tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une sincère
amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer
sur leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'attention
fut d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné, non moins propre à
teur fournir abondamment la subsistance et plus sûr pour leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne
point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le
gouverneur (c'était moi qu'on désignait ainsi) leur envoyât quelqu'un qui
les chercherait probablement en vain s'ils s'éloignaient de son ancienne
demeure et qu'on les croirait tous morts en voyant le château détruit; ce •
qui les priverait à jamais de tous les secours que je voudrais leur don-
ner. Mais, pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les ca-
cher dans la vallée où était ma grotte et où il y avait une grande étendue
de fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé plus mûrement, ils
changèrent de dessein et prirent la résolution de n'envoyer dans cette
vallée qu'une partie de leur bétail et de n'y semer que la moitié de leur
blé, afin que si, par quelque désastre, une partie en était détruite, le
reste, demeuré hors d'atteinte, pût au moins leur fournir le moyen de
réparer cette perte.
Ils prirent une résolution très-prudente à l'égard de leurs prisonniers:
ce fut de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils nourrissaient dans
cette vallée et la plantation qu'ils avaientjugé à propos d'y faire. Sur-
tout ils eurent le plus grand soin de ne les jamais laisser approcher de
la grotte, qu'ils considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême
nécessité, et où ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur
avais laissés lors de mon départ.
J'avais entouré mon château d'un retranchement et d'un bois assez
épais ; ils comprirent aussi bien que moi que toute la sûreté consistait à
n'être pas découverts, et, en conséquence, ils résolurent de rendre leur
habitation de plus en plus invisible. A cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une grande distance de l'entrée de ma demeure, ils
suivirent le même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avais aborde avec mes
radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
les flots inondaient, sans laisser la moindre place qui pût favoriser un
débarquement.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps; ceux qu'ils
plantèrent, étant beaucoup plus grands et plus avancés que je ne les avais
choisis, dans le seul but de mettre des palissades devant ma fortifica-
tion, formèrent, au bout de trois ou quatre ans, étant fort près l'un ilr
l'autre, une haie impénétrable à la vue même. Quant à ceux que j'avais
plantes, et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse, ils en mirent
entre eux un si grand nombre de jeunes et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château, il aurait fallu une armée
entière qui s'y frayât une entrée à coups de hache; car à peine un prtit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon habitation, et,
par derrière, ils couvrirent d'arbres toute la colline, ne se laissant à
eux-mêmes d'autre sortie que par lo moyen de mon échelle, qu'ils ti-
raient après eux pour monter sur le second étage, précisément comme
je m'y étais pris autrefois moi même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas,
il fatlait des ailes ou du sortilège pour arriver jusqu'à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé; et ils vé-
curent de cette manière deux années dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes voisins. Un matin seu-
lement, quelques Espagnols, axant été de fort bonne heure du côté oc-
cidental de l'île, furent surpris par la vue d'une vingtaine de canots sur
le point d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande
consternation.
On résolut de se tenir renferme et caché pendant tout ce jour et le
suivant, ne sortant que la nuit. pour aller à la découverte; mais heureu-
sement les sauvages ne débarquèrent point : ils avaient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois Anglais une
nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque
ouvrage et qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu le
blâmer, saisit une hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait l'intention de lui fendre la tète : la rage ne lui permettant pas
de bien diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave; un des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé-un bras, accourut
pour le prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol
lui même, en jurant qu'il le tuerait à la place du sauvage; mais l'autre
évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous
occupés au labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son com-
pagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol et le renverse à son tour.
Deux autres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes à
feu ni les uns ni les autres, mais des haches et d'autres outils pour s'as-
sommer. Il est vrai qu'un des Anglais portait un sabre caché sous res
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols venus pour soutenir leurs
compagnons.
Toute la colonie fut en émoi; les Espagnols arrêtèrent les trois Anglais.
On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si violents, si paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs,
à ces traîtres et à ces perfides, le crime ne coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que, s'ils étaient de son pays,
il les ferait pendre, puisque les lois de tous les gouvernements tendent à
la conservation de la société et qu'il est juste d'en ôter ceux qui cherchent
à la détruire; mais que, en leur qualité d'Anglais, il voulait les traiter
avec la plus grande douceur, par considération pour un homme de leur
nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les abandonnait au juge-
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le dispensât de
cette commission, puisqu'il serait obligé en conscience de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment Guillaume Atkins leur avait
fait la proposition de se joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se tourna vers
le scélérat:
« Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner?
Qu'avez-vous à répondre? »
Ce malheureux était si éloigné de nier le fait, qu'il en convint effronté-
ment, jurant qu'il était encore dans le même dessein.
* Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'avez-vous donc à nous repro-
cher? Que gagneriez-vous en nous assassinant? Pourquoi nous mettre
dans la nécessité de vous tuer ou d'être tués par vous'.' Vous avez grand
tort de nous réduire à cette cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces paroles fit
croire à Atkins qu'il se moquait de lui : alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes et s'il n'eût été retenu par trois hommes,
il est à croire qu'il aurait tue le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable contraignit les autres à songer sérieusement
au parti qu'ils prendraient à l'égard deces scélérats. Les deux Anglais et
l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'esclave opinèrent qu'il fallait
en pendre un pour servir d'exemple aux deux autres, et que ce devait
être celui qui avait voulu commettre deux assassinats avec sa hache. Il
paraît effectivement qu'il avait eu ce dessein: la blessure du pauvre
sauvage paraissait mortelle.
Le gouverneur néanmoins ne fût pas de cet avis; il répéta encore
qu'ils étaient tous redevables de la vie à un Anglais, et qu'il ne con-
sentirait pas à la mort d'un seul homme de cette nation, eussent-ils
massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné lui-
même par un Anglais, il emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de le dis-
suader, et, comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence prévaut dans un'conseil quand elle est soutenue avec vigueur, ils
écoutèrent la prière de cet homme généreux. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer, une fois pour toutes, la petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra avec beaucoup de calme, et l'on convint à la
fin unanimement qu'ils seraient désarmés et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offen-
sive; qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur
parler ou d'avoir le moindre commerce avec eux; qu'ils seraient chassés
pour toujours de la société, avec permission à eux de vivre où et comme
ils voudraient; qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que, s'ils commettaient le moindre désordre contre la planta-
tion, le blé ou le bétail appartenant à la société, on pourrait les tuer
comme des animaux matfaisants, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant
réftéchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux
Anglais, et les pria de considérer que leurs malheureux compatriotes ne
pouvaient avoir d'abord du grain et du bétail; que, par conséquent, il
fallait leur laisser quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir
de faim. On en convint, et on résolut de leur donner du blé pour sub-
sister pendant huit mois, et pour semer; ensuite ils auraient à vivre de
leur propre récolte. On ajouta six chèvres qui fourniraient du lait,
quatre boucs et six chevreaux, destinés en partie à leur nourriture et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, six haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engage-
raient, par un serment solennel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur
vie à leur causer le moindre dommage.
CHAPITRE V
Les Anglais demandent à passer sur le continent.
On leur donne une barque, des armes et quelques provisions.
IU abordent à un piiys d'anthropophages qui leur font présent d'hommes et de femmes captifo.
Les Anglais reviennent avec ces malheureux.
Trois nouveaux esclaves. — L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'He.
tncendie des huttes des deux Anglais.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent d'un air
très-mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec
tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta-
blir et pour y faire une plantation, et on leur laissa des vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau pour chercher
des provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
choisi pour y demeurer et pour y planter: c'était un lieu fort conve-
nable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île, du côte du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon premier voyage, après avoir
été emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon château, au
pied d'une colline environnée de quelques arbres de plusieurs côtés, de
manière qu'après en avoir planté un petit nombre d'autres ils se mirent
ehlièrement à couvert. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures; ces peaux leur turent encore don-
nées. Etant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennel-
lement h ne rien entreprendre contre la colonie; et, à cette condition,
on leur remit tous les outils dont on pouvait se passer. On y ajouta des
pois, du millet et du riz pour semer, en un mot tout ce dont ils
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des armes et des muni-
tions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent une moisson
peu considérable, parce qu'ayant à s'occuper de tant d'autres choses
ils n'avaient eu le temps de défricher qu'un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils furent gran-
dement embarrassés, et ils ne réussirent que médiocrement. Ce fut une
nouvelle peine pour eux quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point de
cave pour serrer leur grain à l'abri de toute humidité. Cet inconvénient
les humilia au point de les obliger à demander le secours des Espagnols,
qui le leur accordèrent volontiers. En moins de quatre jours ils creusè-
rent une cave dans un des côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leurs grains et leurs autres provisions à l'abri; mais c'était peu
de chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état où elle ful
lorsque les Espagnols l'eurent considérablement élargie et agrandie.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau
caprice dont les suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les exposè-
rent à un grand danger, eux et toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse et sans espérance d'un plus heureux sort pour l'avenir, ils
se mirent en tète d'entreprendre un voyage sur le continent, d'où les sau-
vages étaient venus : ils voulaient tâcher de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas mauvais en lui-même, s'ils avaient voulu l'exé-
cuter avec modération ; mais ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il
y eût quelque crime ou dans le projet, ou dans l'exécution.
Ces trois hommes allèrent un matin à mon château, demandant avec
beaucoup d'humilité qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces
derniers y consentirent. Ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'avaient pas assez d'adresse pour faire les
choses les plus nécessaires, et que, privés de toute aide pour en venir
à bout, ils mourraient de faim indubitablement; que, si les Espagnols
voulaient leur permettre de prendre un des canots qui avaient servi'à
les transporter, et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir
se défendre, ils iraient chercher fortune sur le continent, etles délivre-
raient ainsi de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés de se débarrasser d'eux;
mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement qu'ils
allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par leur propre
expérience, qu'ils devaient s'attendre à mourir sur le continent.
Ils répondirent d'un ïon déterminé qu'ils périraient tous dans l'île-
car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils étaient mas-
sacrés, ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que, du reste,
ils n'avaient ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose. par leur
mort; en un mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même on leur
refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'amitié que, s'ils
voulaient absolument suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette d'ar-
mes à feu où ils étaient eux-mêmes, ilsleur donneraient deux mousquets,
un pistolet, un sabre et trois haches, ce qui, pensaient-ils, était tout ce
qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur donna du pain pour
plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de raisins secs, un pot
d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le passage fût au moins de
quarante milles.
La barque pouvait porter une vingtaine d'hommes, et, par consé-
quent, elle était plutôt trop grande en cette occasion que trop petite;
mais, partant par un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent
assez bien. Ils waient, en guise de mât, une grande perche, avec une
voile de quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensemble. Ils se
mirent en mer, et les Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage,
sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'ile, Anglais et Espagnols, se félicitaient
de temps en temps de la manière paisible dont ils vivaient ensemble de-
puis le départ de leurs ennemis. Le retour de ces hommes sanguinaires
était chose à laquelle ils ne s'attendaient nullement, quand, vingt-deux
jours après, un des Anglais, occupé à travailler dans sa plantation,
aperçut tout d'un coup trois étrangers qui s'avançaient de son côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla dire
au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux, qu'il y avait des étran-
gers débarqués dans l'île, mais qu'il ignorait quels gens c'étaient. L'Es-
pagnol, après avoir réftéchi pendant quelques moments, lui demanda ce
qu'il voulait dire par t;'i. qu'il ne savait pas quels gens c'étaient; pour lui,
il pensait que ce devaient être des sauvages. L'Anglais assura le con-
traire. «Eli bien, dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc? Si ce
ne sont pas des sauvages, ces étrangers sont nos amis, car il n'y a point
de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du
bien que du mal. »
Pendant qu'ils parlaient ainsi, les Anglais, qui se tenaient derrière
les arbres nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut aussitôt leurs voix, et la première surprise fit place à une
autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour, dont il était
impossible de deviner la cause. Avant de les faire entrer, on trouva bon
de les questionner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent
en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient
vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé
débarquer; ils avaient longé les côtes dans la direction du nord, l'es-
pace de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous pre-
nions pour le continent était une île; bientôt après ils avaient découvert
une autre île à main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest. Résolus d'aller à terre, à quelque prix que ce fui,
ils étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le peuple bon et sociable, et
ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons secs; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des
vivres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux
qu'ils purent, quelles étaient les nations des environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples cruels, habitués à manger
les hommes; mais que, pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre dont la chair leur fournissait
un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière quand ils avaient
eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts.
Ils ajoutèrent que leur roi était m.iître de deux cents prisonniers qu'it
uvait laits dans une bataille, et qu'un les engraissait pour te festin pro-
chain. Les Anglais parurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prison-
niers; mais les sauvages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils sou-
haitaient d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, montrant du
bout du doi^t le couchant et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur
en apporteraient le lendemain. Ils tinrent parole, et leur amenèrent
cinq femmes et onze hommes, qu'ils leur donnèrent, comme nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour avi-
tailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus grandes
marques de barbarie, l'idée seule de manger ces prisonniers les remplit
d'horreur. Que faire de ces malheureux? Les refuser eût été commettre
un cruel affront envers cette nation sauvage; ils se déterminèrent donc à
accepter les prisonniers et donnèrent en échange une de leurs haches,
une vieille clef, un couteau et cinq ou six balles de fusil qui plurent aux
sauvages, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Les captifs, les mains der-
rière le dos, furent portés dans le canot par les sauvages eux-mêmes.
Les Anglais quittèrent le rivage immédiatement , de peur quu, s'ils
fussent restés à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-
uns de ces malheureux, de lns mettre à la broche et de prier les sau-
vages à dîner.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques de re-
connaissance qu'il est possible de donner par signes, ils se remirent en
mer et s'en retournèrent vers la première île, où ils rendirent la liberté
à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre trop grand pour ne leur
être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quelque
commerce avec les sauvages, mais il fut impossible de leur rien faire
comprendre : ils s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient
bientôt servir de pàture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur donnait tendait unique-
ment à ce but.
On commença d'abord par les délier, ce i|ui leur fit pousser des cris
terribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge, car, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne
pouvaient s'attendre qu'à être égorgés à l'instant même.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur donnait à man-
ger: its s'imaginaient que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint pour les dévorer avec plus de plaisir. Si les Anglais fixaient les
yeux particulièrement sur quelqu'un de ces malheureux, celui qu'on re-
gardait croyait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Même après leur arrivée dans l'île, malgré
de bons traitements, ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque
iemps, à servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur
voyage, le gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux domes-
tiques. A\ant appris qu'ils les avaient menés dans une de leurs cabanes
et qu'ils venaient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de \'endredi.
Ils les trouvèrent dans la butte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution de peur que, pendant leur absence,
ils ne voulussent se sauver avec le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait
trois bommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, bien faits et parais-
sant adroits et robustes; de plus, cinq femmes, parmi lesquelles deux
de trente à quarante ans, deux de vingt-cinq à vingt-six, et une jeune
fille de seize ou dix-sept ans.
Les Espagnols furent douloureusement émus à la vue de ces malheu-
reux en proie à la plus mortelle inquiétude, s'attendant à chaque mo-
ment à se voir traînés hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi d'aller
voir s'il en connaissait quelqu'un et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon vieillard les regarda fort attentivement, mais il n'en re-
connut pas un seul. Il avait beau parler, personne ne comprit d'abord
ses paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était assez pour
qu'on pût leur faire savoir que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils
avaient en horreur les festins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être
sûrs qu'on ne les égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés, ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille gestes singuliers et différents,
car ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur demander
s'ils consentaient à travailler pour les hommes qui les avaient amenés et
leur avaient sauvé la vie. Sur cette question, ils se mirent tous à danser
et à prendre l'un une chose, l'autre une autre. etàles porter vers la ça-
bane, pour marquer qu'ils étaient disposés à rendre à leurs maitrcs iouïes
sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais convin-
rent de choisir chacun une femme pour esclave; ils vécurent ainsi d'une
manière toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Vendredi continuè-
rent à demeurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec eux les
trois esclaves faits prisonniers lorsque les sauvages s'étaient livré bataille;
c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie, dont les autres
tiraient des vivres et toutes espèces de secours, selon quo la nécessité
l'exigeait.
Nos Anglais se mirent alors à travailler : aidés par les Espagnols, ils
bâtirent, en peu de temps, cinq nouvelles cabanes pour s'y loger, les
autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'en-
droit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château,
mais toujours vers le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à part et qu'il y a\ait dans mon ile le commencement de trois
colonies différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer les
secrets de la providence divine. Il arriva justement que les deux hon-
nêtes gens eurent en partage les femmes qui avaient le moins de mérite,
au lieu que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des femmes adroites,
diligentes, industrieuses et bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par
là que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes cinq
également douces, patientes, tranquilles et soumises ; je veux seulement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins habiles que les
autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des esprits appliqués
et à la honte des naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque petite colonie les gou-
vernait, je trouvai que celles des Anglais honnêtes gens surpassait telle- •
ment celles des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre comparaison
à établir entre elles. Les uns et les autres avaient, à la vérité, cultivé
autant de terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffisamment;
mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-grande différence
dans la manière dont chaque petite colonie s'y était prise pour rendre
les terres fertiles, pour les enfermer dans des enclos capables de les ga-
rantir de tout dégât.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient inaccessible et qui en ca-
chaient la vue; et, bien que la plantation eût été deux fois ruinée, la
première fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par les sau-
vages, comme on va le voir, tout était déjà rétabli et aussi florissant que
jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme si elles étaient venues des
pa\s où elles se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi bons que
ceuxde l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus, ils avaient
eu le soin de se pratiquer une retraite dans le plus épais du bois, où,
par un travail assidu et opiniâtre, ils avaient creusé une cave qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur famille quand ils furent
attaqué:- par les barbares. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que par de petits chemins
connus d'eux seulement.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement les eût bien
civilisés en comparaison de ce qu'ils étaient autrefois, et qu'ils ne don-
nassent plus de si foiles marques de leur humeur mutine et querelleuse,
il leur restait toujours un des piincipaux caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Ils avaient semé du blé, construit des enclos, et
parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
« Je passai dans la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
d'épines. »
Quand les Espagnols vinrent pour voir la maison de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu'à grand'peine à travers les mauvaises
herbes. Ils avaient dans leur haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis.
La plantation des deux autres, au contraire, montrait partout des
preuves de leur zèle et de leur travail. On ne découvrait pas une mau-
. vaise herbe parmi les épis, ni la moindre ouverture dans leur haie. Ils
vérifiaient cet autre passage de Salomon:
« La main diligente enrichit. »
Tout germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une grande
abondance; ils avaient plus de bétail que les autres, plus de meubles,
plus d'ustensiles, et, en même temps, plus de moyens de se distraire.
Les femmes des trois premiers, étant très-adroites, s'acquittaient par-
faitement de tout ce qui regardait l'économie intérieure, et, ayant
appris la cuisine anglaise, elles préparaient parfaitement à manger à leurs
maîtres, tandis qu'il avait été impossible d'y former les deux autres;
mais, en revanche, celui qui avait été cjuisinier soignait la cuisine,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois fainéants n'avaient
d'autre affaire que de parcourir toute l'île, de chercher des œufs de tour-
terelles et de chasser; aussi vivaient-ils comme des mendiants, au lieu
que l'existence des autres était agréahle et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, différente de tout ce qui
était arrivé auparavant à la colonie et à moi-même; en voici le récit
fidèle el circonstancié.
Un jour, de fort hon matin, cinq ou six canots pleins de sauvages
abordèrent, dans l'intention ordinaire sans doute, de faire quelque festin.
Cet événement était devenu si familier à la cotonie, qu'elle ne s'en met-
tait plus en peine et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée
que, si elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se rembarqueraient
dès qu'ils auraient consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée que l'île fût habitée. Celui qui avait fait une pareille
découverte se contentait d'en donner avis à toutes les plantations, afin
qu'on se tint clos et couvert, en plaçant seulement une sentinelte pour
avertir du départ des sauvages.
CDS mesures étaient sages; mais un désastre imprévu les rendit inu-
tiles et faitlit causer la mine de toute la colonie en la découvrant aux
Indiens. Dès que les canots des sauvages furent remis en mer, les Es-
pagnols sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent
ta curiosité d'alter examiner le lien du festin. A leur grand étonuement,
its y trouvèrent trois sauvages étendus à terre et plongés dans un profond
sommeil; ils s'étaient, sans doute, tellement repus de leurs horribles
mets, qu'ils s'étaient endormis comme des brutes sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons s'éloignèrent, ou bien peut être, s'étant égarés
dans le bois, its n'avaient pu arriver assez à temps pour se rembarquer
avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le gou-
verneur, consutté sur cet accident, ét;iit aussi embarrassé que les autres.
Us avaient des esclaves autant qu it leur en fallait, et ils n'étaient pas
d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
18
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime
contre eux qui pût U'S autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré tout ce
qu'on raconte des cruautés exercées par cette nation dans le Mexique
et dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept
hommes, de quelque nation que ce tut, si modestes, si modérés, si ver-
tueux, si pofis et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas capables de la
moindre inhumanité ni d'aucun acte de violence, et cependant ils avaient
tous une valeur extraordinaire et une noble fierté. La douceur de leur
caractère et l'empire qu'ils exerçaient sur eux-mêmes avaient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les trois An-
glais : et, en cette circonstance, ils donnèrent la plus belle preuve de
leur bonté et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y cut à prendre était de se retirer et de
donner par là le temps à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île;
mais une circonstance rendait ce parti dangereux : ils n'avaient point de
barques, et, s'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir
les plantations et par là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de les éveiller
et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement épou-
vantés quand ils se virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées chez les femmes esclaves de nos
Anglais, car ces peuples semblent croire que leur coutume de manger
les l.ommes soit généralement suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena immédiatement à une des
plantations.
Par bonheur, au lieu de les conduire à mon château, on les dirigea
sur ma maison de campagne, qui était la ferme principale ; ensuite ils
furent transportés à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler- quoiqu'ils n'eussent pas grande
besogne à leur donner. Ils s'occupaient fort peu d'eux, parce qu'ils les
trouvaient incapables de bien apprendre le labourage.
Un jour, ils s'aperçurent qu'un des trois prisonniers s'.était échappé;
quelque recherche qu'on fit, on ne put le trouver. On finit par croire
qu'au moyen d'un canot de quelques sauvages il avait pu passer sur le
continent.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons : ils en conclurent
que s'il retournait parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas de
les mformer que l'île était habitée. Par bonheur, il n'avait jamais cté in-
struit du nombre des habitants et du leurs différentes plantations. Il n'a-
vait jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et les' colons n'a-
vaient eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites, telles que ma
grotte dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
Ils avaient trop bien conjecturé : deux mois après, six canots montés
par sept, huit ou dix sauvages, vinrent longer la côte septentrionale de
l'île, où nous ne les avions jamais vus auparavant ; ils y débarquèrent
une heure après le lever du soleil, à un mille de distance de l'habita-
tion des deux Anglais où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été
si grand, et, selon toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé; mais il n'était pas possible à deux hommes d'en repousser
une cinquantaine et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de dis.
tance; il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre, et, comme
ils avaient débarqué à un. mille de leur habitation, il leur fallait du
temps pour arriver jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute raison
imaginable de se croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter les
deux qui leur restaient et de commander à deux des trois autres qui
avaient été amenés avec les femmes et avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité de conduire dans la cave les suspects,
iùnsi que les deux femmes et tout ce dont ils pouvaient se charger. Ils
leur ordonnèrent encore de tenir là ces deux sauvages pieds et poings liés
jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les Indiens débarqués venir droit du côté de leurs
huttes, ils ouvrirent t'enclos où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées, les chassèrent toutes dans les bois, avec les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent que ces animaux avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide avait trop bien instruit
ses compagnons, car ils continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci curent mis en sûreté leurs femmes esclaves et leurs
ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave qui était venu dans l'itc avec
les femmes vers les Espagnols- pour les avertir au plus vite du danger
qui les menaçait et leur demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs urines et leurs munitions et se retirèrent dans le bois
où était la cave qui servait d'asile à leurs esclaves. Ils s'arrêtèrent à
quelque distance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin pren-
draient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline un peu
élevée toute la petite armée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et, un moment après, ils virent celles-ci dévorées parles flam-
mes de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin : c'était pour
eux une perte irréparable, du moins d'ici longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils eussent vu les sauvages se répandre partout comme une
troupe de bêtes féroces, rôdant pour trouver quelque butin, principale-
ment pour découvrir les habitants, dont il était aisé de voir qu'ils avaient
connaissance.
Les Anglais comprirent qu'ils n'étaient pas en sûreté dans le tieu où
ils se trouvaient, car il était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et, dans ce cas, ils auraient pu y venir
en trop grand nombre pour leur pouvoir résister.
En conséquence, ils jugèrent bon de pousser leur retraite une demi-
lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se dissémineraient,
moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse du bois
où se trouvait le tronc d'un vieux arbre touffu et entièrement creux. Its
s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand deux sauvages s'avancè-
rent droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et les allaient
uttaquer; à quelque distance, ils en virent trois autres, puis cinq, sui-
vant tous la même route. Outre ceux-là, ils en aperçurent, à une
plus grande distance, sept qui prenaient un chemin différent; car toute
la troupe s'était répandue dans l'île, comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne sachant
s'il valait mieux s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une courte
délibération, ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rôder par-
tout de cette manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs. Ils
risolui eut donc de les attendre, et, s'ils t'faient attaqués par une troupe
trop forte, demonter jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pourraient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureraient, quand même ils seraient en-
vironnés de tous les sauvages débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent
de mettre le feu à l'arbre.
Cette résolution prise, ils examinèrent encore s'il serait bon de faire
d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois
du milieu. Ce parti leur parut le meitleur, et ils décidèrent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils
furent confirmés dans cette détermination par la marche de ces deuv
sauvages, qui prirent un peu du côté de larbre en avant vers une autre
partie du bois; mais les huit autres qui les suivaient continuèrent leur
chemin directement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui ju-
geaient convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas
impossible d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui
qui devait tirer le premier mit trois balles dans son mousquet, et, le pla-
çant dans un trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit
qu'ils fussent venus à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que t'ennemi avançait, ils virent distinctement, parmi les
trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, quand ils devraient tirer sur lui tous deux ensemble.
Mais le premier Anglais savait trop bien viser pour perdre sa poudre; il
fit feu et en toucha deux. L'un tomba roide mort, la balle lui ayant passé
à travers la tête; l'autre (l'esclave fugitif) eut la poitrine percée d'outre
en outre et tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule, causée sans
doute par la balle qui avait traversé le corps du second; cependant, plein
d'effroi, il s'était jeté par terre, en poussant des cris et des hurle-
ments épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du dan-
ger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient rendu ce bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répétaient de toutes parts, etles oiseaux, en
sr levant de tous côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silenre et ne sachant
ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient
été si maltraités, ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé ; ils le
questionnèrent apparemment sur la cause de son malheur, sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de feu, suivi d'un affmix
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux de ses camarades et
l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort naturelle; car,
comme il n'avait vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait jamais
entendu un coup de fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets,
il lui était difficile de faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux
qui le questionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui; si-
non, ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si tran-
quille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort pareil les at-
tendait à leur insu.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés de tuer tant
de créatures humaines qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par le soin de leur propre con-
servation, et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils réso-
lurent de faire sur eux une décharge générale. Le premier avait eu tout
le temps de recharger son fusil; ils convinrent des différents côtés où ils
viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, et, tirant en même
temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des sauvages, et le
cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste, comme mort de peur; nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé
ce qui était une démarche fort imprudente; et ils furent bien étonnés
d'en voir toutà coup quatre en vie, parmi lesquels deux de blessés assez
légèrement, et un autre sain et sau1', découverte qui les obligea à frap-
per dessus avec la crosse de leurs fusils. Ils tuèrent d'abord l'esclave,
cause de tout ce désastre, et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas été atteint, il se prosterna devant eux,
tendant ses mains vers le ciel, et, par un murmure lamentable et d'au-
tres signes aisés à comprendre, il demanda la vie; les paroles qu'il pro-
nonçait leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et mi
des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et
les mains, puis le laissant dans cette situation, ils se mirent l'un et
l'autre à la poursuite des deux premiers avec toute la promptitude pos-
sible : ils craignaient qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachés
leurs femmes et tout ce qui leur restait. Ils les eurent en vue une fois,
mais à une grande distance. Ils furent moins inquiets quand ils les \ i -
rent traverser une vallée du côté de la mer, parun chemin qui était tout
à fait à l'opposé de la retraite pour laquelle ils craignaient si fort. Satis-
faits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient
laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvcrent point : les cordes dont
il avait été lié étaient à terre, au pied du môme arbre, et ils suppo-
sèrent que d'autres- sauvages de ses compagnons l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sa-
chant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-
dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave, pour voir si tout s'y trou-
vait en bon état et pour calmer la frayeur des femmes, qui, bien que
sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compatriotes, parce
qu'elles ne connaissaient que trop leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les sauvages avaient été dans le bois, et fort près du lieu
en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner : les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il était impossible
d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins, et celui qui les con-
duisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient, mais les
femmes étaient dans une terrible frayeur. En même temps ils virent ar-
river à leur secours sept Espagnols : les dis autres, avec leurs esclaves
et le père de Vendredi, s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient
pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé et du sauvage qu'ils avaient laissé
lié au pied de l'arbre; ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses
compagnons, mais bien par les Espagnols venus dans cet endroit, où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux qu'ils jugèrent à propos d'em -
mener avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
compagnie aux deux qui étaient restés lorsque le troisième, auteur de
tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commpnrrrrut alors à leur être à charge, et ilscrai-
gnaient si fort de les voir s'ichappcr, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, s'y regardant comme contraints par le soin de leur propre con-
servation. Le gouverneur espagnol ne voulu! pourtant pas y consentirai
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à la vieille grotte dans la
vallée avec deux Espagnols pour les garder et pour leur donncp la nour-
riture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent la nuit suivante, liés et
garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des Espagnols, repri-
rent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là : ils se
firent accompagner de cinq Espagnols, et, ayant à eux tous cinq mous-
quets, un pistolet et deux bâtons ferrés, ils partirent aussitôt pour aller
à la chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur
avaient d'abord résisté, et ils virent sans peine qu il en était venu d'autres
depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts pour emporter
leurs compagnons tués, puisque, en ayant traîné deux assez loin de cel
endroit, ils avaient été obligés' de renoncer à leur entreprise. De là, ils
avancèrent vers la colline leur premier poste, et d'où ils avaient en la
douleur d'apercevoir leurs maisons en feu; la fumée s'élevait encore du
tyiit, mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec précaution, vers leurs plantations
ruinées; chemin faisant, étant à portée du rivage, ils virent distincte-
ment les sauvages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer
de cette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore
d'une bonne décharge; mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Les malheureux Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois, et
privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent unani-
mement à les aider à relever leurs habitations et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatiiotes eux-mêmes, qui jusque-là
n'avaient pas marqué la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient
rien su d« toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent offrir leur assistance et travailtèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière, et en fort peu
de temps, ils furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots sur
te rivage, et près de là deux hommes noyés; ce qui leur donna à croire,
avec beaucoup de fondement, que les ennemis avaient essuyé une tem-
pète qui avait fait périr quelques-uns de leurs canots : cette conjecture
était confirmée par un vent violent qu'on avait senti dans l'île la nuit
même d'après leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait périr, il
en restait assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient
fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise où ils pourraient employer des forces suffisantes pour réussir.
CHAPlTRE Vl
Nouvelle descente des sauvages en très-srtnd nombre.
Us marchent contre les colons.
Loin lut ncharm' et sanglant; mort de cent quatre-vingts ennemis; leurs barques sont li
Dans leur fureur, ils détruisent une partie des plantations.
Leur d,''faite. — Prisonniers faits sur eux. — Alkins su hàlit une maison d'osier.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît
parler dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sauvages; et les habi-
tants commençaient à croire que les Indiens avaient oublié leur malheu-
reuse tentative, quand, tout à coup, ils furent attaqués par une ftotte
formidable de vingt-huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de
flèches, de massues, de sabres de bois et d'autres armes semblables.
Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la plus terrible
consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien-
tale de t'île, les colons eurent toute la nuit pour se consulter sur ce qu'ils
avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entièrement à
n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes pré-
cautions dans la conjoncture présente, et cela par des motifs d'autant
plus forts que le nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre tes
cabanes des deux Anglais et de renfermer le bétail dans l'ancienne
grotte, car ils supposaient que les sauvages iraient tout droit de ce
côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué ;'< plus de deux lieues de celte
habitation.
Ensuite ils emmenèrent le bétail qui était dans ma maison de cam-
pagne et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, au-
tant que possible, tout ce qui était capable de faire croire l'île habi-
tée. Le jour d'après ils se portèrent, de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé. Les sau-
vages, laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent
sur le rivage, directement vers In lieu en question, au nombre d'en-
viron deux cent cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, et ce qui étail
le plus afftigeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Etle se composait de dix-sept Espagnols et de cinq Anglais,
du père de Vendredi, des trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de trois autres esclaves,
qui servaient les Espagnols : total, vingt-neuf.
Pour ai mer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq pistolets,
trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dés-
armant, deux sabres et trois vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point d'armes
M feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou un
bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque combattant européen en
prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas possible
d'empêcher d'aller au combat. On leur donna les arcs et les ftèches des
sauvages, que les Espagnols avaient ramassés après la bataille livrée
dans l'île, quelque temps auparavant, entre deux troupes de sauvages.
On donna encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume Atkins,
homme terrible quand il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur et commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et ce qu'il y
avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient tirer le moindre
secours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans cette oc-
casion, rendit de grands services, était caché avec six hommes derrière
quelques broussailles en garde avancée, avec ordre de laisser passer les
premiers ennemis, de faire feu ensuite au mitieu de la troupe et de se
retirer après, avec tonte la promptitude possible, en prenant un détour
dans le bois, pour se placer derrière les Espagnols, qui avaient une
rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons, sans aucun ordre, Atkins
en luissa passer une cinquantaine, et, voyant que le reste composait une
troupe épaisse et confuse, fit faire feu à trois des siens qui avaient
chargé leurs fusils de six ou sept balles à peu près du calibre de celles
d'un pistolet.
Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et blessèrent;
la surprise et la consternation des sauvages furent inexprimables. Ils
étaient dans un étonnement et dans une frayeur terribles d'entendre
un bruit si inouï et de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir dé-
couvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres firent une
nouvelle décharge dans le plus fort de leur bataillon; en moins d'une
minute, les trois premiers, ayant eu le temps de charger de nouveau leurs
fusils, |eur envoyèrent une troisième décharge.
Si Alkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on le
leur avait ordonné, ou si les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les sauvages étaient défaits indubitablement; car leur con-
sternation venait surtout de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux
qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant
là pour charger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis
les plus éloignés le découvrirent et le vinrent prendre par derrière; et,
quoique Atkins fit encore feu sur eux deux ou trois fois et qu'il en tuât
une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais fut tué à
à coup de flèches, et le même malheur arriva peu après à un Espagnol
et à un des esclaves venus dans l'île avec les femmes. C'était un garçon
d'une bravoure étonnante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué à lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière et ayant souffert une perte
considérable, se retirèrent vers une colline, dans le bois, et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes colons, et
ils se battaient tellement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût une
cinquantaine de tués et autant de blessés au moins, ils ne laissaient pas
de charger nos gens, sans se mettre en peine du danger, et leur en-
voyaient continuellement des nuées de flèches. On observa même que
les blessés encore en état de combattre en devenaient plus furieux et se
montraient pins acharnés que les antres.
Lorsque tes nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs
morts sur le champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces ca-
davres d'une manière horrible, leur cassant les bras, les jambes et la
tête avec leurs massues et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre:
mais, s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris, en signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être
troublée par la vue de plusieurs de leurs blessés qui tombèrent À terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur un tertre peu élevé, Atkins,
quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nouveau
avec toutes les forces unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent; laissons-les en repos
jusqu'à demain : tous ces malheureux seront à moitié morts de leurs
blessures et trop affaiblis par la perte de leur sang pour en venir aux
mains de nouveau; nous aurons meilleur marché du reste.
— C'est fort bien dit, répfiqua Atkins avec une gaieté brusque; mais
il en sera de moi précisément comme des sauvages; je ne serai bon à
rien demain, et c'est pour cela que je veux recommencer l'affaire prn-
dant que je suis encore échauffé.
- Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous batirons pour TOUS si
vous ne pouvez pas être de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune et que nos gens
savaient les sauvages dans un grand désordre, car on les voyait courir
confusément de côté et d'autre près de l'endroit où gisaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que, s'ils pouvaient leur envoyer une seule décharge avant
d'être découverts, l'avantage serait pour nos colons : l'occasion était
très-favorable, un des Anglais près îlc l'habitation duquel le combat
avait commencé sachant un moyen sûr pour les surprendre. I l fit faire à
nos gens un détour dans le bois du côté de l'ouest, puis, revenant du
côté du sud, il les mena si près du lieu où étaient le plus grand nombre
des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre eux
tirèrent sur les uunrmis avec le plus grand succès. Unu demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même manière et leur firent
un grand nombre de tués et de blessés; pendant tout ce temps il ne
leur fut pas possible de voir qui les frappait ni de quel côté ils devaient
Fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude
possible, se partagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur les en-
nemis tous à la fois.
Ils partagèrent î'gaiement les armes à feu, ainsi que tes hallebardes et
li-s hâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
rlles dirent qu'elles étaient résolues à mourir avec leurs maitres.
S'étant mis en bataille, ils sortirent du bois en poussant de grands cris.
Les sauvages tinrent terme, et, dès que nos gens approchèrent, ils ti-
rèrent plusieurs flèches dont l'une hlessa le père de Vendredi, mais
d'une manière peu dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent guère le
temps de respirer, et, se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils enga-
gèrent la mêlée, et, à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâton à
deux bouts, ils firent tant, que les vaincus se mirent à pousser des hur-
lements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis si terrihles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être surpris,
puisque, dans les deux actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres, saisis d'une frayeur inex-
primable, couraient par les collines et les vallées avec toute la rapidité
que b peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils gagnè-
rent le rivage sur lequel ils avaient débarqué ; mais il faisait, cette nuit-
là, un vent impétueux qui, venant du côté de la mer, les empêchait de
quitter le rivage. La tempête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si avant sur le rivage, qu'it
aurait faltu une peine infmie pour les remettre à flots; quelques-uns
même furent brisés en se heurtant contre le sable ou lus uns contre les
autres.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout
le reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, its prirent le parti de marcher vers la partie de la contrée où
les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein les foi\-u de passer sur le champ
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore
vivants, mais mortellement blessés : spectacle affligeant pour des cœurs
généreux ; car une âme véritablement grande, quoique forcée parles lois
naturelles d'exterminer ses ennemis, est bien éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s inquiéter à l'égard de ces sauvages : les
esclaves eurent soin de tînir leurs misères à coups de bache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils découvrirent le reste
de l'armée des vaincus, qui consistait encore en une centaine d'hom-
mes. Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur les genoux et la téte
soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance d'une double
portée de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on tirât deux coups sans
balles pour leur donner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
découvrir, par là, s'ils étaient d'humeur à se battre encore ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin d'agir en conséquence.
Ce stratagème réussit; car, dès que les sauvages eurent entendu le
premier coup et qu'ils virent le feu du second, ils se relevèrent avec une
exlivme frayeur et s'enfuirent vers le bois en poussant une sorte de
hurlement que nos gens n'avaient pas encore entendu et dont ils ne
purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille et que les
ennemis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nouvelle expédition et qu'ils
se seraient peut-être présentés avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils seraient revenus si souvent, que
la colonie, uniquement occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
de faim.
Alkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se retirer, donna le
meitleur conseil : il fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de regagner leur pays. Its
su consultèrent longtemps là-dessus; quelques-uns s'opposaient à cette
opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les Indien»
ù se cacher dans les bois, ce qui forcerait Jes nôlres à leur donner IH
chasse comme à des bêtes féroces et empêcherait de travailter, pour ne
s'occuper qu'à garder les plantations; de là naîtraient des inquiétudes
continuel les.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent nommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire et les canots et les en-
nemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes, en un mot, il leur
démontra si bien l'utilité de faire ce qu'il conseillait, qu'ils y consentirent
tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et, ayant ramassé du bois sec,
ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots; mais ils étaient trop
mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il devenait impossible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quelques-uns
d'entre eux sortirent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux
et s'écrièrent : « On On Waramokoa; » ils prononcèrent quelques autres
paroles auxquelles les nôtres ne purent rien comprendre; mais, comme
ils se tenaient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils poussaient si-
gnifiaient sans doute que l'on épargnât leurs canots et qu'on leur permît
de s'en retourner.
Nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen de conserver
la colonie était d'empêcher les sauvages de retourner dans leur pays, per-
suadés que s'il en échappait un seul pour aller raconter la catastrophe
de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, indiquant par un signe aux
barbares qu'il n'y avait point de grâce à attendre, ils détruisirent toutes
les barques épargnées par la tempêtc. A ce spectacle, les sauvages
qui étaient dans les bois poussèrent des hurlements épouvantables que
les nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans
l'île comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de
ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne considé-
raient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir ils se mettaient dan»
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai
qu'ils avaient mis leurs troupeaux en sûreté et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, non plus que ma grotte dans la vallée;
mais malheureusement ils découvrirent la grande ferme, la dévastèrent
ainsi que l'enclos et la plantation dont elle était entourée, foulant le blé
aux pieds, arrachant les vignes, gâtant les raisins; en un mot, ils firent
des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pus eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité du force à les combattre partout où ils
les trouveraient: mais ils étaient embarrassés sur la manière de leur
donner tu chasse. iJuand ils les reneontraieut un à un, ils les poursui-
vaient en vain, ces sauvages trouvant aisément leur sùrelé dans leur vi-
tesse extraordinaire ; et, d'un autre côté, nous n'osions marcher isolé-
ment pour les surprendre, de peur d'être environnés et accablés par fe
nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possédaient
point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et personne n'avait d'armes tran-
chantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certainement déplo-
rable; mais lu situation où ils avaient mis la cotonie n'était guère meil-
leure; car, quoique nos retraites fussent conservées, les provisions MI
trouvaient ruinées pour la plupart; la moisson était détruite, etil ne res-
tait plus de ressources que le bétail de la vallée, près de la grotte, un
petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu la vie dans
la première action : une ftèche lui avait traversé la tête à la tempe. Il est
à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup de
hache au pauvre esclave et projeté ensuite de faire main basse sur les
Kspagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'avais été
depuis que je m'avisai de semer du mitlet et du riz et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les sauvages une centaine de
loups qui dévoraient tout ce qu'its pouvaient trouver, et qu'il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, ce
fut de pousser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de l'ile, afin que,
si d'autres sauvages abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils réso-
lurent encore de les harasser continuellement, d'en tuer autant qu ils
pourraient pour en diminuer le nombre, et, s'ils réussissaient à la fIn à
les soumettre, de leur enseigner à semer et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, its les poursuivirent avec tant d'a-
charnement et les e'frayèrent tellement par leurs armes à feu, dont le
seul bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus:
leur nombre diminuait de jour en jour, ct entin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent de
faim, comme nous pûmes nous en convaincre plus tard, en trouvant
leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse
compassion, surtout te gouverneur espagnol, qui était l'homme du
monde le plus généreux. Il proposa aux autres de chercher à prendre un
des sauvages pour lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour
l'envoyer parmi, les siens, afin de les amener à une capitulation qui as-
surât leur vie et qui rendit à la colonie le repos qu'elle avait perdu de-
puis la dernière invasion.
Its furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais
enfin, la disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit un. llétait si ac-
cablé de son malheur, qu'il ne voulut d'abord ni manger ni boire; mais,
voyant qu'où le traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait
pour sa subsistance sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs
et se tranquillisa peu à peu.
Ou lui amena le père de Vendredi, qui entra souvent en conversation
avec lui et l'assura de t'inteution où nous étions, non-seulement de
sauver la vie à tui et à tous ses compagnons, mais encore de leur laisser
une partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre dommage à la co-
lonie. Il tui promit aussi de leur faire donner du grain pour ensemencer
des terres, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes; enfm il lui dit d'aller parler à ses
compatriotes et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des
conditions si avantageuses ils seraient tous tués.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur misère et
réduits au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-
dessus, douze Espagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers
l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le père de Ven-
dredi. Ces derniers portaient une grande quantité de pain, quelques gâ-
teaux de riz sèchés au soleil et trois chevreaux vivants. On leur dit de se
mettre au pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent en
témoignant une vive reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs religieux de leur parole:
ils ne sortaient jamais de leur territoire que quand ils étaient obligés de
venir demander des vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
tf
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je débarquai
dans l'île et que je leur rendis une visite.
. On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les
chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait. Un leur avait assigné une
partie de l'ile, bordée de rochers par derrière, et de la mer par devant.
Elle était située du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en lar-
geur, et d'environ quatre milles en longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois, comme j'en
faisais autrefois, et on leur fit présent de douze haches et de trois cou-
teaux; ces outils, facilitaient leur travail, et ils vivaient avec toute la
tranquillité et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite relativement
aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des In-
diens ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas humains ; mais, comme ils étaient de différentes nations et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce qui était arrivé aux
autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver nos sau-
vages, et, quand ils l'auraient fait, c'eut été un grand hasard qu'ils les
eussent rencontrés.
Tel est le récit fidole et complet de tout ce qui arriva de considérable à
ma colonie pendant mon absence. Elle avait extrêmement civilisé les
Indiens, et leur rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait,
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient enseigné
aux sauvages à façonner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; bien-
tôt ceux-ci surpassèrent leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre des
choses fort curieuses : des tamis, des cages, des tables, des garde-man-
ger, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, car je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot de tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en ser-
virent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui, malgré
la singularité, était d'un grand avantage contre la chaleur et contre
toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages
afin d'exécuter la même chose pour eux; quand je retournai voir la co-
lonie des deux Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Guillaume Atkins, qui commençait à devenir
sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ouvrage de vannier
qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de circuit; les mu-
railles en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles consistaient
en trente-deux compartiments fort épais et de la hauteur de sept pied».
H y avait au milieu une autre hutte qui n'avait pas au delà de vingt-deux
pas de contour. Ktle était beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et chacun des huit coins était
soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé de
grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de
bois; ces pièces servaient de base à huit solives qui faisaient l • dôme de
tout le bâtiment, et qui étaient paiTaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
de faire avec de la vieille ferraille laissée par moi dans l'île.
Il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où il n'avait
jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une forge,
avec deux soufflets de bois et de fort bon charbon, mais encore une en-
clume de grandeur ordinaire, dont it avait trouvé la matière dans un levier
de fer; ce qui lui donna le moyen de forger des crochets, des gâches de
serrures, des chevilles de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente infé-
rieure, il remplit les vides entre les solives d'ouvrage de vannier aussi
bien tissu qu'il fut possible. Il le couvrit de paille de riz, et sur la tout il
mit encore des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait le
ioit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou
d'ardoises : il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier, que les
sauvages avaient fait pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et
de ses trente-deux angles de solives s'étendaient les poteaux qui soute-
naient le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et inté-
rieures une promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le moyen de ce
même ouvrage d'osier, mais plus proprement tressé et plus fin que le
reste. Dans chacune de ces six chambres de plain-pied, il y avait une
porte servant d'entrée par la tente du mitieu, et une autre donnant dans
la galerie extérieure, laquelle galerie était aussi partagée en six pièces
égales, propres non-seulement à servir de retraite, mais encore de dé-
charge. Ces six espaces n occupaient pas toute la circonférence, et les au-
tres appaitements de la tente extérieure étaient arrangés de la manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on avait devant
soi un petit i assage menant à la porte de la maison intérieure : de
chaque côté du passage il y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec
une porte par où l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu moins long : de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix belles chambres, dans
six desquelles on ne pouvait entrer que par les appartements de la tente
intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre au-
tres, comme je viens de dire, étaient de grands magasins : deux d'un
côté et deux de l'autre du passage qui menait de la porte du dehors à
celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de van-
nier, ni d'une hutte faite avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles, savoir : à celle d'At-
kins, de son compagnon, et de la femme esclave du troisième Anglais qui
avait perdu la vie dans la dernière guerre.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette femme, et lui
fournirent avec libéralité tout ce dont elle eut besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils tussent aussi
laborieux que les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les Espa-
gnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets et dont
l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations de la situation
où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec franchise
qu'ils n'avaient pas même songé à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère, et que, quand même cela se fût trouvé, ils
avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs infortunes, si abîmes
par le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se laisser
mourir de faim.
nontNsoN cnusoÊ ws
l'n homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il sentait bien
qu'ils avaient eu tort, puisque le sage, au lieu de se laisser abattre par
la misère, doit tirer parti de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent et de se préparer une délivrance entière
pour l'avenir; ce qui le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais autrefois procurées dans ma soli-
tude, et sur les* soins infatigables par lesquels, d'un état plus triste que
le leur n'avait jamais été, j'avais su faire un état plus heureux que n'é -
tait le leur, alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur position ct
la mienne, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans aucune chose néces-
saire pour subsister; qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage, que j'étais seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains, en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. « Si nous avions été dans votre situa-
tion, repartit l'Espagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre ou de le faire aborder
l'île sans voiles et sans rames; nous ne nous en serions pas avisés ,tous
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entre-
prendre et de l'exécuter. »
Ensuite, continuant le récit de leur embarquement dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur temps, il me dit que, par malheur, ils avaient
abordé dans une île où il y avait un peuple sans provisions, et que, s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer et d'aller vers une ile peu
éloignée de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants; que les
Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient
rien négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs les tour-
terelles et les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils n'y avaient
pas trouvé de pain, du moins ils n'auraient jamais manqué de viande.
Dans l'endroit où ils avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que
quelques herbes et quelques racines sans goût et sans suc, dont la cha-
rité des sauvages les avait pourvus, encore fort sobrement, parce que ces
sauvages eux-mêmes n'étaient pas en état de les mieux nourrir. à moins
qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine. •
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens employés
par eux pour civiliser les sauvrgcs leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des coutumes et des sentiments plus raisonnables que ceux dont
ils avaient héiité de leurs ancêtres; mais tous les soins avaient été inu-
tiles. Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens venus là
pour chercher de quoi vivre eussent la prétention de se mêler d'in-
struire ceux qui leur procuraient leur subsistance; selon eux, il ne fal-
lait se charger de donner ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extrémités,
se trouvant parfois absolument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolents, et par conséquent plus
pauvres et plus misérables que d'autres peuples de cette même partie du
monde. En revanche, ceux-ci étaient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étaient plus riches.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour
prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils possédaient des armes à feu, et, s'ils n'avaient pas eu le malheur de
perdre leurs munitions, ils auraient été en état de rendredes services con-
sidérables à leurs hôtes et de se faire respecterpar leurs amis et par leurs
ennemis; mais, sans poudre et sans plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés que les
sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs ni flèches, car ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs amis auraient pu leur
fournir; ils étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près.
Alors ils montraient leur bravoure : avec trois hallebardes et leurs mous-
quets, dans le canon desquels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus au lieu de baïonnettes, ils parvenaient quelquefois à rompre des
bataillons entiers.
Il arrivait fort souvent qu'environnés d'une grande multitude d'enne-
mis ils ne se sauvaient d'une grêle de ftèches que par une espèce de
miracle; mais enfin ils avaient su se garantir de ce danger avec de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains animaux dont ils igno-
raient le nom. Un jour, cependant, le malheur voulut que cinq d'entre
eux fussent jfités à terre par les massues des sauvages, ce qui donna
occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Espa-
gnol que j'avais arraché à la cruauté de ses vainqueurs. D'abord ses
compagnons le crurent mort; mais, ayant appris qu'il était vivant, ils
voulurent tous hasarder leur vie pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les
avaient renfermes au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble un petit ba-
taillon, ils s'étaient fait jour au travers de mitle sauvages, renversant
tout ce qui s'opposait à eux et procurant à leurs amis une victoire en-
tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte de
leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie en revoyant un ami
qu'ils avaient cru dévoré par les sauvages, la plus terrible espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie s'était augmentée encore par la nouvelle qu'il y
avait près de là un chrétien assez humain pour former le dessein de finir
leurs malheurs et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise
que leur avait causée le secours envoyé par moi ; le pain surtout, dont
ils ne mangeaient plus depuis tant d'années, leur avait semblé comme un
atiment descendu du ciel.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour
exprimer leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour donner une
idée de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de
pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheureuse et à leur faire voir
le lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE VU
Je m'assure que les colons sont déciilés à vivre désormais en bonne intelligence.
Le prêtre français me fait un récit abrogé de sa vie. «
Sa foi vive et ardente; son noble et courageux dévouement.
tl s'offre i rester dans l'île pour tenter de convertir les colons tant Européens que sauvages
Franchise et sincère repentir d'Atkins.
Mariage .;' \i l.m et des autres Anglais avec les femmes esclaves.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour ma colonie
• •t de la situation où je la laissai en sortant de l'île. Les colons croyaient,
comme moi, qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sau-
vages, et que, même si ceux-ci revenaient deux fois plus nombreux
qu'auparavant, its sauraient les repousser : il n'y avait donc rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important, que je traitai avec le gouver-
neur, c'était la demeure de mes sujets dans l'île. Ne voulant point les
emmener tous avec moi, il n'était pas juste de faire cette grâce à quel-
ques-uns et de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y
rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les étabfir dans l'île et
non pour les en retirer; que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de toutes les choses nécessaires à leur
subsistance et à leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre les plus grands services.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur de-
mandai à chacun, t'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils voulaient se promettre une
étroite amitié et un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière franche et cordiale qu'ils
avaient eu assez de malheurs pour devenir sages, et assez de discorde
pour devenir amis; que, pour sa part, il promettait de vivre et de mou-
rir avec les autres; que, bien loin de nourrir quelque haine contre les
Espagnols, il reconnaissait avoir mérité tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que, s'il avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses brutalités; qu'il sou-
haitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste, il se résignait à ne pas revoir
encore sa patrie avant vingt ans.
Quant aux Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commen-
cement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider si c'était
sans raison; mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans la
grande bataille contre les sauvages et donné ensuite tant de marques de
son dévouement au bien général, qu'ils avaient oublié tout le passé, et
le croyaient maintenant aussi digne d'être fourni d'armes et de ce
qui lui était nécessaire que les autres; enfin qu'ils profitaient avec plai-
sir de l'occasion pour m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt
que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations pleines de franchise et d'amitié, je les priai tous
à dîner pour le lendemain, et je leur donnai un repas vraiment magni-
fique. Pour le préparer, je fis venir à terre le cuisinier du navire et son
compagnon, et je leur adjoignis pour aide le cuisinier de l'île. On apporta
du bâtiment six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédients nécessaires; dix
bouteilles d excellent vin de Bordeaux, et autant de bouteilles de bière
d'Angleterre.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers que les
cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya trois bien couverts dans le na-
vire, afm que l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chère avec les provisions salées du
navire.
Après avoir goûté avec eux les plaisirs innocents de la table, je fis
porter à terre la cargaison que je leur avais destinée, et, pour empêcher
qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prit une
portion égale de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par
leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante prière
des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur faire plus de plai-
sir ; il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur confectionner à
chacun un habit long et peu serré, à cause dela chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on leur en fournit de nouveaux dès que ceux-
ci seraient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui re-
gardait les souliers, les bas et les chapeaux. •
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les regards de
tous ces pauvres gens en voyant le soin que j'avais pris de leur procurer
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véri-
table père, et qu'ils oublieraient leur exil loin de leur chère patrie tant
qu'ils auraient un correspondant comme moi. Ils s'engagèrent tous à ne
jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés arec moi,
surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne au monde. Le tailleur.
afin de leur témoigner son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma
permission, il commença par leur tailler à chacun une chemise. En
même temps il enseigna aux femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre et de piquer, et les employa sans différer à faire les chemises de
leurs maîtres et de tous les autres.
Il n'est pas nécessaire de dire combien les charpentiers furent utiles
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
el les remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort propres,
des chaises, des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur montrer combien la nécessité avait instruit mes colons, je
menai mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine;
l'un d'eux-mêmes, après avoir réfléchi pendant quelques moments, se
tournant de mon rôté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de
nous; il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me fit penser à ceux que j'avais apportés ; je distribuai à chaque
homme une bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un levier,
une grande hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux dans le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim, et la servante. C'était une jeune fille douce- bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le navire, où il n'y avait point d'autre femme;
mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup de résignation.
Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon île et l'air ftorissant qui y
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes
orientales, elle me pria de la laisser dans l'île et de la recevoir comme un
membre de ma famille. Le jeune homme m'adressa la même prière, et
j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit
trois tentes entourées d'ouvrages de vannerie, construites comme la
maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacun
avait son appartement, et que celle du milieu pouvait servir de salle à
manger pour l'usage de tous. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
rhangcr de demeure ct de se rapprocher davantage de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves,
étaient toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer à juste titre pour la capitale de mon empire : ils l'avaient telle-
ment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique entièrement
cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans
une forêt si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient
parcouru toute l'île un mois entier sans la trouver, à moins d'être in-
formés qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient si
serrés et leurs branches tellement entrelacées les unes dans les autres,
qu'il aurai! fallu les abattre pour voir le château; il devenait presque
impossible de découvrir les deux petits chemins par lesquels les habi-
tants eux-mêmes entraient et sortaient. L'un menait tout au hant de la
baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation; l'autre, encore
plus caché, menait par-dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils
avaient planté encore sur cette colline un bois fort épais, d'un acre d'é-
tendue, où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite
entre deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son compagnon
et de la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeurait,
outre les deux charpentiers, le serrurier, homme d'autant plus utile à
tous les habitants, qu'il était encore habile armurier et capable par
conséquent de réparer les armes à feu; ils avaient avec eux mon artisan
universel, qui valait à lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seu-
lement un garçon fort industrieux, mais encore fort gai et fort diver-
tissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la
troisième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune homme et
de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux français qui avait
voulu nous suivre, je trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, beaucoup de bon sens et d'é-
rudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements extraor-
dinaires dont elle avait été comme iissue. Parmi ses nombreuses aven-
tures pendant les deux années qu'il avait voyagé, la plus remarquable, à
mon avis, était sa derrière course, dans laquelle il s'était vu forcé cinq
fois de changer de navire, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son premier dessein était d'aller
à Saint-Malo sur un bâtiment prêt à faire ce voyage; mais, contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire ayant donné contre
un banc, on avait été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un navire prêt à faire voile pour l'île de Ma-
dère, et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas un fort ex-
cellent marin, s'était trompé dans son calcul, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, une bonne occasion se
présenta de se défaire de sa marchandise, consistant en grains. Ce bon-
heur l'avait décidé à ne point aller à Madère, mais à charger du sel dans
l'île de Mai. et à se diriger de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieui n'avait pu que suivre la des-
tinée du navire, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un bâtiment français destiné pour
Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, où il devait
porter des vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier
dessein ; mais, après être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant
mort, le navire n'avait pas continué sa route. Se voyant empêché de cette
manière, il s'était mis dans le navire destiné pour la France. Ce navire
avait été consumé en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord du nôtre,
qui s • rendait aux Indes orientales.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île, grâce à
ce bon prêtre. Comme il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit que depuis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion
de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait à me communiquer ne me
déplairait pas, parce que cela rentrait dans mon plan général, la pros-
périté de ma colonie, et qu'il se ftattait qu'une telle mesure y attirerait
les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il
l'aurait souhaité. Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une
manière assez précipitée : « Comment pouvez-vous avancer, monsieur,
que nous ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous à qui Dieu
a daigné accorder des secours si merveilleux et une délivrance si peu
attendue?
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une manière aussi prompte que
modeste, d'attendre ta tin de mon discours, vous n'eussiez point eu lieu
de vous fâcher contre moi et de me croire assez dépourvu de sens pour
douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère,
quant à vous, que vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce
î^'effectivement votre dessein est bon; mais, quand il serait encore
meilleur, il se peut que parmi ces gens il s'en trouve dont les actions
iraient point la même pureté. »
Ce discours me toucha fort, et je lui dis que son raisonnement était
juste et que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété,
que, fâché de l'avoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir
bien continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me dire demandait quel-
que temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir les plantations des
Anglais, et je lui proposai de m'y accompagner et de m'expliquer ses
vues en chemin. 1l me répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de
plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais. Là-des-
sus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de me parler avec toute
ti franchise possible.
« Monsieur, me dit-il alors, mon dessein est que nous unissions pur \c
mariage les Anglais et leurs femmes esclaves, si cette union plait des deux
côtés. Nous sommes qualifiés devant Dieu et devant les> hommes pour
nous en acquitter nous-mêmes, par un contrat écrit, signé par les hom-
mes et par les femmes devant tous les témoins qui peuvent se trouver
dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne passe pour légitime
chez tous les peuples de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un
zèle si sincère, une si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il
ne connaissait seulement pas, bien loin d'avoir eu la moindre relation
avec elles. Je puis le dire, je n'avais jamais vu une charité plus forte et
plus délicate. Prêtant surtout attention à l'expédient de les marier nous-
mêmes, ce dont je connaissais toute la validité, je consentis à tout ce
qu'il venait de dire, et je le remerciai de sa charité généreuse, ajoutant
que je proposerais cette affaire à mes Anglais.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scrupules, en le
remerciant de mon mieux des lumières qu'il m'avait déjà données con-
cernant une question aussi importante. 1l me dit qu'il le ferait avec lit
même candeur, persuadé que je ne le trouverais pas mauvais. Sa censure
avait pour objet la négligence inexcusable de mes compatriotes, qui, ayant
vécu avec les femmes esclaves l'espace de sept années, leur ayant en-
seigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du
jugement, n'avaient pas songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de le servir, bien
loin de les en instruire à fond et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-seulement its auraient à
rendre compte devant le tribunal de Dieu, mais que, peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion de réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes esclaves dont il leur avait confié- pour
ainsi dire, le salut. « Je suis persuadé, continua-t-il avec une vive émo-
tion, que, s'ils avaient été obligés de vivre parmi les sauvages d'entre les-
quels ils ont tiré les femmes esclaves, ces idolâtres auraient pris plus de
peine pour les engager dans le culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris
pour donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique nous
ne soyons pas de la même religion, monsieur, ajouta-t-il, cependant, eu
qualité de chrétiens, nous devons être ravis de voir les païens instruits
des principes généraux du christianisme, admettre un Dieu, un rédemp-
teur, une résurrection et une vie à venir, dogmes auxquels nous sous-
crivons tous. Ils seraient alors moins loin de la véritable Église qu'en
faisant, comme maintenant, profession ouverte de l'idolâtrie. »
Xe pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet
honnête homme m'inspirait pour lui, je le serrai entiv mes bras avec
affection. « Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître
ce qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent
à aimer l'Église de Jésus-Christ et le salut du prochain! En vérité, j'ai
ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-il ; vous n'êtes
point coupable de toutes ces négligences.
— Il est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses
à cœur comme vous.
— Il est temps encore de remédier à tous ces inconvénients, repartit-
il, ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-même.
— Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne saurait
être différé.
— Eh bien, me répondit-il, voulez-voits me permettre de parler àces
pauvres gens?
-- De lout mon cœur; et je ne négligerai rien pour appuyer de mon au-
torité tout ce que vous leur direz.
— Pour ce qui regarde ce point, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire,.a les exhorter,
à les encourager : si vous voulez me laisser faire, si le ciel daigne bénir
mes faibles efforts, je no désespère pas de porter ces âmes ignorantes
dans le sein du christianisme et de leur faire embrasser les articles fon-
damentaux; j'espère même y réussir pendant que vous serez encore
dans cette île. »
Je le priai alors de passer au troisième article sur lequel il s'était offert
de m'éctairer. « Cet article est de la même nature, me dit-il; il s'agit tic
vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par
le droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, que la connaissance rie notre sainte religion doit être éten-
due par tous les moyens honorables et dans toutes les occasions. C'est
sur ce principe que notre Église envoie des missionnaires dans la Perse,
les Indes, la Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des
voyages dangereux et demeurent parmi des barbares et des meurtriers
pour leur donner la connaissance de Dieu et les faire entrer dans le sein
de l'Église. Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité;
vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-sept sauvages et les conduire
à la connaissance d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous le cou-
rage de négliger un pareil moyen d'exercer votre piété et de faire une
bonne œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout le temps
de sa vie? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonncment, et j'étais charmé d'a-
voir devant mes yeux un véritable modèle du zèle chrétien, quels que
pussent être les sentiments particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans l'esprit, et, sans lui,
j'aurais été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de semblables.
Mon trouble intérieur dura longtemps sans que je fusse en état de ré-
pondre un mot à son discours; il remarqua mon désordre, et, me regar-
dant d un air sérieux : « Je serais au désespoir, me dit-il, d'avoir laissé
échapper la moindre expression qui pût vous offenser.
— Effectivement, lui répondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé quelque idée à ce
sujet et de ne pas savoir comment pourra servir la notion que vous m'en
donnez à présent. Vous voyez dans quelles circonstances je me trouve.
Le navire où je suis est destiné pour les Indes; il est équipé par des
armateurs, et ce serait une injustice criante de l'arrêter plus longtemps
ici, sachant que les provisions que consomme l'équipage et les gages
qu'il reçoit occasionnent aux armateurs des dépenses inutiles. Il est vrai
que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et, si j'y demeure
plus longtemps, de payer trois livres sterling par jour : mais, même à
cette dernière condition, je ne puis prolonger mon séjour dans l'île au
delà de huit jours. Il me faut donc renoncer à l'exécution d'un dessein si
louable, à moins de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île et de
m'exposer, si le bâtiment ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie à peu près dans le môme état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter celte
entreprise; mais il s'en rapportait à ma conscience sur cette impor-
tante question : si le salut d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la
peine que je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui : « Je conviens,
monsieur, lui dis-je, que c'est chose très-glorieuse d'être un instru-
ment dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens à la connais-
sance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-même à l'entre-
prendre. »
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça devant moi, et me faisant
un profond salut:
« Je rends grâce à Dieu, et à vous, monsieur, me répondit-il, de
me donner, pour une œuvre si excellente, une vocation si manifeste.
Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main par la situation où
vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous confier à moi, je m'y
livrerai avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé de
tous les malheurs de mon triste voyage en me voyant employé dans un
dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son visage une espèce
d'extase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient rouges,
et cette couleur allait et venait comme cela se voit chez un homme
agité par différentes passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des teriues propres à exprimer mes sentiments :j'admirais ce
zèle, ce dévouement surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je lui demandai s'il parlait sé-
rieusement; s'il était résolu à s'enfermer dans ce désert, peut-être le
reste de sa vie, uniquement pour entreprendre la conversion de ces mal-
heureux, et s'il était capable de s'y hasarder sans aucune espérance cer-
taine de réussir dans cette entreprise. « Qu'appelez-vous me hasarder?
me répliqua-t-il. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous croyez que
j'ai pris la résolution de vous suivre aux Indes.
— Je n'en sais rien, à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Évan-
gile aux Indiens.
— Vous devinez juste; et, si je puis convertir ces trente-sept sauvages
à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurais pas bien employé
mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes
vaut non-seulement ma vie entière, mais encore celle de vingt autres de
ma profession. Ouivoui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si
je pouvais devenir l'instrument du salut de tant d'âme», dussé-je ne ja •
mais revoir ma patrie. Mais, puisque vous voulez bien me faire l'honneur
de m'employer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous
tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une seule
grâce que je vous demanderai : celle de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous savez que, sans un pareil
secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec ces pauvres
idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me résoudre à me sé-
parer de ce fidèle domestique pour plusieurs raisons : il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seulement il était plein de
franchise, mais il m'aimait avec une tendresse extrême, et j'avais résolu
de faire quelque chose pour sa fortune, s'il me survivait, ce qui était
très-présumable.
Une pensée me vint tout à coup et me tranquillisa :je déclarai à mon
refigieux que je ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à me dé-
faire de Vendredi pour quelque motif que ce pût être, quoique natu-
rellement je ne dusse pas hésiter à sacrifier l'usage d'un domestique à
cette charité à laquelle il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détour-
nait le plus était la persuasion que Vendredi ne consentirait jamais à me
quitter, et que je ne pouvais l'y forcer sans une injustice criante : il y
20
aurait eu, eu effet, de ma part une grande dureté à éloigner de moi un
homme dévoué qui s'était engagé solennellement à ne m'abandonner
jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communi-
quer ses pensées à ces pauvres sauvages, pour qui son langage étail
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet incon-
vénient, je lui dis que le père de Vendredi avait appris l'espagnol, et
que, puisqu'il l'entendait aussi lui-même, ce vieillard pourrait lui servir
d'interprète.
Il fut Tort satisfait de cette proposition, et rien n'était désormais ca-
pable de le détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre moyeu.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais, je les fis tous
assembler, et, après leur avoir rappelé tout ce que j'avais fait pour leur
rendre la vie agréable, ce dont ils témoignèrent une grande reconnais-
sance, je leur demandai s'ils étaient mariés dans leur patrie.
Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs, et les trois
autres encore garçons. « Eh bien, leur dis-je, voudriez-vous recevoir
pour vos épouses légitimes les femmes qui maintenant ne sont que vos
esclaves'? »
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit
qu'ils avaient autant d'affection pour ces femmes que si elles étaient
nées dans leur patrie, que jamais ils ne les abandonneraient, et que,
pour lui en particulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre et
de lui donner le commandement du plus beau vaisseau de guerre, il
le refuserait, si on ne lui permettait d'épouser son esclave, et que, s'il
y avait un ecclésiastique sur le navire, il se marierait immédiatement de
tout son cœur.
C'était là justement que je l'attendais : le prêtre ne se trouvait pas
alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins qu'effective•
meut j'avais un homme d'Église avec moi, que je les voulais faire ma-
rier le lendemain, et qu'it n'avait qu'à délibérer avec ses camarades.
tî Je n'ai point à délibérer, dit-il, je suis prêt, si le ministre est prêt
de son côté; et je vous assure que tous mes compagnons sont de
mon sentiment. » J'ajoutai que mon pmi le ministre était Français, et
qu'il ne savait pas un mot d'anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à nie demander s'il était
catholique ou protestant, ce que j'appréhendais fort. Nous nous séparâ-
mes : je rejoignis le prêtre, et Atkins alla se consulter sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient don-
née, et je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je quittasse leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement réfléchi à ma propo-
sition, qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'Église avec moi, et
qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à se marier dans les
formes. Je leur dis de revenir tous le lendemain, et, en attendant, de
donner aux femmes esclaves quelques notions sur la nature du mariage
légitime.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire aux. femmes
esclaves et de la leur faire goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain me trouver tous, et je crus à propos alors de produire mon digne
prêtre. Ils ne doutèrent point qu'il n'eût les titres requis pour une telle
œuvre dès qu'ils virent sa gravité et sa répugnance à marier ces femmes
avant qu'elles fussent baptisées et eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur inspira un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençais à craindre qu'il ne poussât ses scrupules
assez loin pour ne les pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoique avec modestie, et enfin il
refusa absolument d'aller plus loin avant d'avoir questionné là-dessus
les hommes et les femmes. J'eus quelque peine d'abord à y consentir,
mais enfin j'en tombai d'accord, parce que je pus me convaincre de la
sincérité de son intention.
Il commença par leur dire que je l'avais instruit de leur situation
et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'accomplir et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le faire il fallait absolument
qû'il eût une conversation sérieuse avec eux. « Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des sauvages privés du baptême,
et je voudrais que vous prissiez le temps de persuader à ces femmes de
se faire baptiser et d'embrasser le christianisme, dont elles n'ont peut-
être jamais entendu parler, ce qui ivnd leur baptême impossible.
— Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment pourrions-nous ensei-
gner la religion à ces femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes.
— Atkins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce que vous venez de
dire ne soit que trop vrai; mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à ces femmes : vous pouvez leur dire
qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la leur; qu'il y a un Être
souverain qui a fait tout et peut tout détruire; qu'il récompense les
bons, punit les méchants, et nous jugera tous selon notre conduite.
Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doii vous avoir
enseigné ces grandes vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
ment convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front dirai-je cela à la
femme mon esclave? Elle me répondra tout d'abord qu'il n'y a pas un
mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que préten-
dez-vous par là?
— Sans doute, monsieur, répliqua-t-il, elle medira que tout cela
ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses ré-
compînscs et dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
longtemps, moi qui ai donné tant de marques de méchanceté à cette
femme elle-même et à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais que Dieu me laisse vivre, après
m'avoir toujours vu agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle de nos
actions.
— Effectivement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que vous n'ayez
raison. »
Me tournant alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient de savoir
le résultat de notre entretien, je lui communiquai les réponses de
Guillaume. « Monsieur, me répliqua-t-il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un exceltent prédicateur pour cette femme : c'est
de se convertir lui-même; car il faut être véritablement repentant pour
prêcher avec fruit le repentir. S'it peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera très-apte à convertir cette femme. Il
pourra alors lui persuader que Dieu sait juger équitablement le bien et
le mal, que c'est un être miséricordieux dont la bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui donner le tcmps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur, mais son
bonheur après le repentir; qu'il permet même aux scélérats les plus abo-
minables de prospérer longtemps dans leurs mauvais desseins, et qu'il
retarde leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une preuve évi-
dente d'une vie future, et qu'enGn les gens vertueux ne reçoivent souvent
leur récompense et les méchants leur punition que dans l'autre monde.
Cette réflexion lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à cette
femme le dogme de la résurrection et du jugement dernier. Encore une
fois, qu'il se repente lui-même, et je suis garant de la conversion de la
femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins; il l'écouta d'un air fort sé-
rieux et en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais tout cela, monsieur, me
dit-il, et plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
cette femme, car Dieu et ma conscience témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de Dieu, d'une vie fu-
ture ou de rien de semblable. Pour ce que vous dites touchant ma con-
version, hélas!... »
A ces mots, il poussa de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. « Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut
plus parler.
— Une affaire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là?
— Je sais bien ce que j'entends, me répondit-il; je veux dire qu'il
n'est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot les paroles d'Atkins, et ce zélé re-
ligieux, qui avait tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne put s'empê-
cher de verser quelques larmes. Mais, s'étant remis, il me pria de de-
mander à Atkins s'il était bien aise que le temps de sa conversion fût
passé, ou bien le regrettait et souhaitait sincèrement de se tromper là-
dessus. « Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de vivacité. Com-
ment serait-il possible qu'un homme fût content de se trouver dans un
état qui finira par des peines éternelles? Je suis bien éloigné d'en avoir
de la joie, et je crains bien que le désespoir ne me porte un jour à me
couper la gorge, pour mettre fin à la crainte qui me donne de si mor-
telles inquiétudes. »
Le prêtre, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Alkins,
demeura pensif pendant quelques moments. « Si cet homme, dit-il, se
trouve réellement dans cette situation d'esprit, assurez-le qu'il peut
encore se convertir et que Jésus-Christ mettra le repentir dans son
âme. Dites-lui î|tie personne n'cst sauve que par le mérite et la mort
de Jésus Christ, qui donne accès au trône de ta grâce, et que, par con-
séquent, il n'est jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-it qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine? Dites-lui bien, je
vous prie, que, quand même il serait vrai que ta grâce de Diru, lassée
de s'offrir si souvent en vain, se retirât quelquefois entièiemeut d'un
pécheur obstiné, it n'est jamais trop tard néanmoins pour y avoir
recours, et que les ministres de l'Evangile sont tenus de prêcher la
grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincère-
ment. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une manière très-sérieuse,
ne répondit rien; mais it me promit de s'entrenir avec son esclave, et se
retira. Je parlai dans le même sens aux autres, et remarquai qu'ils
étaient on ne peut plus ignorants en matière de religion, comme je
l'étais lorsque je quittai mon père pour aller courir le monde. Cependant
ils m'écoutcrent tous d'un air très-attentif, et me promirent de parler
aux femmes et de ne rien négliger pour leur faire embrasser le chris-
tianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me regarda en sou-
riant et en secouant la tête. « Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens
reçoivent nos instructions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce dont nous sommes capables et nous devons nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il, quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe
qui se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je crois
cet homme-là touché jusqu'au fond de l'âme des égarements de sa vie
passée. Je suis sûr que, quand il parlera de religion à son esîlave, il com-
mencera par se convertir lui-même ; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ, je suis persuadé qu'il sera sen-
siblement touche par ses propres discours.»
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travailler à la
conversion des femmes esclaves, il les maria en attendantqn'Atkins vînt
avec la sienne. Il étnit fort curieux de savoir où ce dernier s'en était allô,
et se tournant vers moi : « Sortons, dit-il, de votre labyrinthe pour
nous promener; je suis persuade que nous trouverons quelque part ce
pauvre Atkins en conversation avec son esclave, et occupé à lui en-
seigner quelques dogmes de la religion.» J'y consentis, et le menai par
un chemin connu de moi seul et où les arhres étaient tellement épais,
qu'il était difficile de voir ce qui se passait où nous nous trouvions.
Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et son esclave a.ssis
à l'ombre et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis
mon religieux, et nous les considérâmes pendant quelque temps avec at-
tention pour juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le soleil, toute
l'étendue du ciel, la mer, les bois, elle-même enfm. «Regardez,me dit le
prêtre, il lui fait un sermon et lui explique, selon toutes les apparences,
que Dieu a jcréé le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et
tendre ses deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout
haut, mais nous étions trop loin pour rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de la femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Elle était fort attentive, mais nous ne
savions pas si elle parlait à son tour ou non. Tandis qu'Atkins était à ge-
noux, je vis de grosses larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-
même j'eus toutes les peines du monde à m'empêcher d'en verser. Ce
qui nous chagrinait beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas ap-
procher davantage, de peur de l'interrompre, et nous nous contentâmes
de certains gestes qui nous faisaient assez comprendre le sens de sa
conversation. S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit, Alkins
continua de parler d'une manière très-pathétique. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir et essuyer les yeux de sa femme. Il se leva
tout à coup, et, l'ayant menée à quelques pas de là, il se mit à genoux
avec elle et y demeura pendant près d'un quart d'heure.
A ce spectacle le prêtre, ne pouvant se contenir, s'écria à haute voix:
« Les voilà qui prient Dieu ensemble! » J eus peur qu'Atkins ne l'en-
tendit, et je le conjurai de se modérer pendant quelques moments, afin
que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante. Il n'en fut ja-
mais de plus propre à émouvoir le cœur, ni en même temps de plus
agréable. Le prètre se calma en effet; mais il tomba dans une sorte
d'extase de ravissement de voir cette malheureuse idolâtre prête à entrer
dans la vraie religion. Tantôt il pleurait, tantôt il priait pour remercier
Dieu d'une preuve si manifeste du succès merveilleux de nos desseins;
quelquefois il levait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la
croix, tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut; ses actions de
grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français, et souvent les pleurs
étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas à
des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se calmer, afin que nous pussions exa-
miner ensemble et avec attention tout ce qui se passait sous nos yeux.
Après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la pa-'
rôle à l'esclave avec toutes les marques d'une très-grande ferveur et d'une
grande piété.
Nous conjecturâmes par les gestes de celle-ci qu'elle était fort sensible
à ses discours; elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine, et pre-
nait plusieurs autres attitudes convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvements continuèrent pendant un demi-quart
d'heure; puis Atkins et sa femme s'en allèrent, ce qui mit un terme à
notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux et pour lui dire
combien j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions subites, je cro\ais pour-
tant qu'il y avait ici de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de
l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si
heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas surla conversion
de quelques autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec précipitation, oui, de tous
généralement. Fiez-vous-en à moi ; si ces deux sauvages, car Atkins ne
l'a guère moins été que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne ces-
seront jamais de s'attacher à la conversion des autres. La véritable reli-
gion est communicative, et celui qui est devenu réellement chrétien
ne laissera pas un seul idolâtre dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
tirer. »
Je lui avouai que son ?entiment était fondé sur un principe très-chré-
tien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux. Enfin j'admirais
de plus en plus ce pieux ecclésiastique à mesure que j'étais convaincu
par la force de son raisonnement.
Comme Atkins et la femme n'étaient plus dans cet endroit, nous
n'avions aucune raison pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos
pas; déjà ils nous attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre
s'il trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas son avis; il voulait lier conversation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mouvement. Là-
dessus nous le fîmes entrer, sans que personne y fût que nous trois, et
voici comment il nons parla:
« Atkins, dites-moi, je vous prie, quelle éducation vous avez reçue;
qui était votre père?
— Un homme plus honnête que je ne le serai de ma vie.
— Quelle éducation vous a-t-il donnée?
-- Il n'a rien négligé pour m'enseigner la vertu; mais j'ai méprisé
ses préceptes et ses réprimandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais.
— Salomon dit effectivement que celui qui méprise la correction est
semblable aux bêtes.
— Hélas! monsieur, je n'ai été que trop semblable aux bêtes les plus
cruelles, puisque j'ai assassiné mon pauvre père. Ah! mon Dieul mon-
sieur, n'en parlons plus ; j'ai tué mon propre père ! »
Le prêtre, à qui j'interprétais tout, mot à mot, recula à ces dernières
paroles, et, devenant pâle comme la mort, s'écria : « 0 ciel ! un par-
ricide!
— J'espère, Atkins, repris-je, qu'il ne faut pas prendre à la lettre ce
que vous venez de dire : auriez-vous tué réellement votre père?
— Il est vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard dans le sein;
mais j'ai abrégé ses jouis en lui ôtant toute sa consolation et en empoi-
sonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la plus
noire ingratitude à la tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils.
— Tranquillisez-vous, Alkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de me faire ; je prie Dieu de
vous en donner un sincère repentir, comme de toutes vos autres fautes.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aperçois que, quoique
vous ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une
idée de la religion et de la morale, et que vous en savez plus que vous
n'en avez pratique.
— Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur, c'est ma
conscience. Quand nous commençons à jeter la vue sur nos fautes pas-
sées, il n'y en a point qui nous.touchent plus sensiblement que celles
que nous avons commises contre des parents pleins d'indulgence; il n'y
en a point qui fassent une impression plus profonde et qui nous acca-
blent davantage.
— Il y a dans votre discours quelque chose de si vrai, Alkins, que
je ne saurais l'entendre sans me troubler.
— Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? des sentiments
comme les miens vous doivent ctre absolument étrangers.
— Non, non, Atkins, tout ce rivage, chaque arbre, chaque colline
de cette île, est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le
souvenir de l'ingratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour les
soins d'un père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins; mais je crains fort que
votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de ma douleur; le
repentir d'Atkins me paraissait l'emporter si fort sur le mien, que je ne
me sentais plus en état de soutenir cette conversation. Je voyais que cet
homme que j'avais appelé pour lui donner des leçons m'en donnait à
moi-même de fort touchantes auxquelles naturellement je ne devais pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai cet entretien, en fut très-ému.
« Eh bien, me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès que
cet homme-là serait converti, il deviendrait notre prédicateur? Je vous
assure, monsieur, que, s'il persévère dans son repentir, je serai inutile
ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les habitants de l'île.»
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins : « D'où vient, lui
dis-je, que précisément dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement?
— Hélas! monsieur, vous m'avez imposé une tache qui m'a fait une
grande impression. Je viens de parler à une pauvje femme sauvage de
Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a
tait un sermon qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
— Ce n'est pas cette femme qui vous a sermonné- mon cher Atkins:
%
votre conscience vous a inspiré à vous-même les arguments dont vous
vous êtes servi.
•— II est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés avec une
force à laquelle il m'a été impossible de résister.
— Informez-nous de ce qui vient de se passer entre vous et l'esclave:
j'en sais déjà quelque chose.
— Ah! monsieur, il ne m'est pas possible de vous en rendre un
compte exact; quoique je sois très-touc'ié, je ne saurais pourtant trouver
des termes pour m'expliquer comme il faut; mais qu'importe dans le
fond? It suffit que je sois repentant et que j'aie pris une ferme résolution
de réformer ma vie.
— Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque chose; par où avez-
vous commencé la conversation'.' Le cas est iout à fait extraordinaire;
certainement, si cette femme vous a porté à une résolution si louahle,
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
— J'ai débuté par la nature de nos lois sur le mariage, qui tendent à
Ker l'homme et la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait en-
tendre que, sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu
dans la société; que les hommes abandonneraient leurs familles, ce qui
troublerait tontes les successions, et mettrait de la confusion ilans tous
les héritages.
— Comment, Guillaume, vous parlez -comme un docteur en droit!
Mais avez-vous pu faire bien comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles?
— J'y suis parvenu après bien des efforts, et cependant elle a la meil-
leure volonté du monde... »
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le récit de la
double conversion d Atkins et de la femme esclave nous toucha beau-
coup; le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté, il était ravi
de joie; mais, de l'antre, bien contrarié de ne pas entendre l'anglais,
afin de pouvoir parler lui-même à cette femme animée de si excellentes
dispositions. S'arrachant à ses réflexions, il se tourna vers moi en me di-
sant qu'il y avait plus à faire pour cette femme que de la marier. Je ne
le compris pas d'abord; mais il s'expliqua en me disant qu'il fallait
la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me bâtais d'en ordonner.les pré-
paratifs : « Patience, monsieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut
absolument la baptiser; Atkins l'a décidée à embrasser le christianisme;
il lui a donné des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache, avant d'aller
plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du salut qu'il
nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Atkinset jeleluidemandai.il se mit à pleurer en disant qu'il
en avait parlé, mais fort superficiellement; qu'il se savait si criminel, si
impie, qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance de sa mau-
vaise vie ne donnât à cette femme esclave du mépris pour tous ces dogmes
sacrés et importants. D'aitteurs, il'était sûr que l'esprit de cette femme
se trouvait tellement disposé à recevoir les impressions de toutes ces vé-
rités, que, si je voulais bien lui en parler, je réussirais facilement à l'en
persuader.
En conséquence, je la fis venir, et, m'étant placé entre elle etle prê-
tre pour servir d'interprète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et toute la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à donner à cette pauvre femme la connaissance du Sau-
veur et de la rédemption, et elle accepta cette croyance non seulement
avec surprise et avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les no-
tions de Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec
beaucoup d'intelligence.
La cérémonie du baptême achevée, il les maria, et, se tournant ensuit»
du côté d'Atkins, il exhorta celui-ci d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispositions, mais encore à ré-
pondre par une sainte vie aux lumières que Dieu venait de répandre
dans son âme. 11 lui dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si
dès lors il ne renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que, Dieu
ayant daigné se servir de lui comme d'un instrument pour la conversion
de l'esclave, il devait bien prendre garde de rendre inutile cette faveur
du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes choses, et, les recom-
mandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna de nouveau sa bé-
nédiction, se servant toujours de moi comme de son interprète. Ainsi
tinit la cérémonie.
Quant à mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses pieux des-
seins : il pensait à la conversion des trente-sept sauvages, et il serait resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable pour le moment, et que je trouverais peut-
être moyen de la faire réussir sans qu'il tut besoin qu'il s'en occupât.
CHAPITRE VIII
Encore un mariage. — Partage de l'île entre tous les lnl.ii.ini~.
Les trente-sept sauvages admis dans la colonie.
Je quitte mon île après y avoir passé vingt-cinq jours. — Notre navire est attaqué par
une armée navale de sauvnges. — Mort de
Vendredi. — Mon arrivée à la baie de Tudos-los-Santns. — J'envoie une chaloupe dans mon ile.
Nous débarquons dans l'île de Madagascar. — Le matelot JcfTcry pris et
pendu par les sauvages. — Horrible vengeance excnéc parles gens de notre équipage
-Après avoir ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à re-
tourner à bord du navire, quand le jeune Anglais que j'avais tiré du bàti-
mentafïamé vint me dire qu'ils avait qu'un ecclésiastique m'accompagnait
et que, par son ministère, j'avais marié les Anglais dans les formes avec
les femmes sauvages; il ajouta qu'il se présentait un autre mariage à
faire entre deux chrétiens.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour lui-même et
pour la servante de sa mère, il m'interrompit en souriant, pour mu dé-
clarer avec modestie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il
n'avait rien de tel dans l'eprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal assorti;
qu'il connaissait mon dessein de le faire retourner dans sa patrie; mais
que, mon voyage devant être de long cours, selon toutes les apparences,
et très-hasardeux, it me demandait pour toute grâce de lui donner
quelques esclaves et tout ce qui était nécessaire pour établir une plan-
tation; que, de cette manière, il attendrait avec patience l'occasion de
retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin il ajouta qu'il désirait me donner des lettres pour
ses parents, afin de les informer des bontés que j'avais eues pour lui
et du lieu où je l'avais laissé; il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce langage, fort convenable pour un jeune hoimue de cet âge, me
plaisait d autant plus qu'il m'assurait positivement que le mariage en
question ne le regardait pas lui-même. Je lui promis de remettre ses let-
tres, si je retournais sain et sauf en Angleterre, de n'oubfier jamais la
tacheuse situation dans laquelle il allait demeurer, et d'employer tous
les moyens pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il avait
voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus vraiment charmé, parce que le parti me paraissait très-bon
de part et d'autre. J'ai déjà fait connaître le caractère du jeune homme.
Pour la fîlle, elle était modeste, douce, pieuse et pleine de bon sens. Elle
parlait à propos, d'une manière décente et polie, toujours prête à ré-
pondre quand il fallait et ne se mêlant jamais de ce qui ne la regardait
pas; elle avait beaucoup d'adresse pour toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge
de toute la colonie; elle savait parfaitement sn conduire avec des per-
sonnes d'un certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile
de plaire aux habitants de l'île.
Nous les mariâmes le jour même, et, comme je lui tenais lieu de père
dans cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez considérable pour en faire
une plantation. Ce mariage et la proposition que le jeune homme m'avait
taite de lui laisser en propre une petite étendue de terrain firent naître
en moi la pensée de partager toute l'île aux habitants, afin de leurôter
les occasions de querelle. J'en donnai la commission à Atkins, devenu
grave, modéré, économe, en un mot qui était alors un parfait honnête
homme, très-pieux, fort attaché à la refigion, et, si j'ose décider d'une
affaire de cette nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tous mes colons fu-
rent contents et me prièrent de ratifier le partage par un écrit de ma
main. Je le fis dresser sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de cha-
que plantation, je leur donnai à chacun un droit de possession pour eux
et pour leurs héritiers, ne me réservant que le liant domaine de l'île, et
une redevance pour chaque plantation, payable en onze ans à moi ou à
celui de mes héritiers qui, venant la demander, produirait une copie au*
thentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils étaient
aussi .capables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et que
je souhaitais seulement qu'ils me [(remissent de nouveau de vivre en-
semble en bons amis et bons voisins.
Il est encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence.
Comme tous les babitauts de mon île vivaient dans une espèce de répu-
blique et qu'ils avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût
trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à peine capables de
gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette consi-
dération me fit proposer au gouverneur espagnol d'aller trouver ces mal-
heureux avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au l'este
des habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les
autres, pour la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument permettre
qu'on les réduisit en esclavage, ce qui eût été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent sans retard
leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prir. nt le parti de
cultiver leurs propres terres, les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle des Es-
pagnols, qui demeuraient dans mon château et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de
campagne ; celle des Anglais dans le nord-est de l'île, qui s'étendait du côté
du sud et du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols. Chaque
colonie avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terre en
friche qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin; en sorte que, sous ce
rapport, il n'y avait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On laissait déserte la partie orientale de l'ile, afin que les sauvages
pussent y aller comme à leur ordinaire, et on résolut de ne point se
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles des habitants.
Il ne fallait pas douter qu'ils n'y revinssent souvent comme autrefois:
mais je n'ai jamais entendu parler d'aucune entreprise de leur part contre
mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des trente-sept
sauvages pouvait s'opérer sans lui d'une manière dont il serait satisfait,
puisque, ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens, il serait facile
de leur faire goûter les principes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en con-
vint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à iravailler avec appli-
cation ? » Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assemblant tous,
ou bien en leur parlant à chacun en particulier. Ce second parti lui parut
préférable. Il entreprit donc de se rendre auprès des Espagnols pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais. Nous recommandâ-
mes aux uns et aux autres d'enseigner aux sauvages les principes de la
religion chrétienne, l'existence de Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc.
Ils nous le promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Alkins, je vis avec plaisir
•pie la jeune femme de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné
l'ouvrage que son mari avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis celui du baptême de la femme d'Atkins, elle était
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite et poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur était nécessaire,
j'avais oubtié de leur donner nos Saints Livres. Sur ce point, je confesse
que j'avais pour eux moins de soin que ma bonne veuve n'en avait eu
pour moi. La charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car les Saints Livres qu'elle m'avait donnés furent
une source d'instruction et de consolation pour des-hommes qui en firent
un meilleur usage que moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la maison
d'Atkins. Je remarquai que les deux femmes venaient de parler religion.
« Ah! monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les
pécheurs se réconcilient avec lui, il eu sait bien trouver les moyens.
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je sais que j'étais aussi
indigne qu'incapable de mettre la main à un pareil ouvrage : cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir une
ile pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s'en aller ; mais, en
la priant de demeurer, je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses
efforts.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps, et, les voyant
sans livre, je tirai ma Bible de ma poche. « Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute point que vous ne le rece-
viez avec plaisir. Il prit le livre respectueusement, et se tournant du côté
de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chère, que, quoique Dieu soit
dans le ciel, il peut entendre nos prières? Voici le livre que je lui ai de-
mandé; il m'a entendu et me l'a envoyé. » Après avoir prononcé ces
paroles, il tomba dans de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de larmes.
Jamais homme-ne fut plus reconnaissant pour un présent qu'Atkins
pour le don de cette Bible, et jamais, non plus, personne ne se ré-
jouit d'un don pareil par un meilleur principe. Après avoir été un des
plus grands scélérats que j'aie vus, il prouva, par son changement,
que les pères ne doivent jamais désespérer du succès de l'éducation
donnée à leurs enfants, même quand ceux-ci ont l'air de n'en point de-
voir profiter. Si Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur cœur, la
force de l'éducation reprend le dessus dans leur âme, les instructions
qu'ils ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès
imaginable, etles préceptes endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors et produisent des effets merveilleux.
Il en arriva ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus éclairés,
mais le ciel l'appelant à instruire une personne plus ignorante quô lui,
il cherchait à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur l'excellence de la
Bible, qui a répandu sur des nations entières les bénédictions du ciel,
vérité dont il n'avait jamais compris l'évidence que dans cette occasion,
où, voulant instruire des idolâtres et des sauvages, il ne pouvait se passer
du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la chaloupe que
j'avais eu soin d'embarquer par pièces détachées, avec l'intention de les
faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arri-
vant, parles semences de discorde répandues dans la colonie, persuade
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île serait devenue un repaire
de brigands, au lieu d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze ni les deux
21
petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez lorts
sans cet arsenal et assez bien armés pour soutenir une guerre défen-
sive; mou but n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, promet-
tant à ceux de mes gens qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours
si je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tels que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voiles et saluâmes la colonie de cinq coups
de canon.
Le froisièiuc jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme ci le
courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraî-
nés hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre
du côté de l'est ! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le con-
tinent ou une île. Vers le soir nous vîmes la mer toute couverte de quel-
que chose de noir que nous ne pûmes distinguer; mais notre contre-
maître, étant monté sur le grand mât avec une lunette d'approche, se
mit à crier qu'il voyait toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas,
monsieur, répondit-il, c'est une armée navale de plus de mille canots, et
je les vois distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon neveu le capi-
taine, qui, ayant entendu raconter dans l'île de si terribles choses sur
les sauvages et n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant ta mer calme et le courant qui nous portait vers le
rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on serait dans la nécessité
d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant î-l cette flotte étant fort près de nous, je comman-
dai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles. AKn d'empêcher qu'it*
ne missent le feu au navire, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés, et les plaçai l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Ils se
munirent d'un bon nombre de sceaux pour éteindre le feu que les sau-
vages pourraient s'ctforcer de mettre au bâtiment.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous
i;RUSOÉ. 520
les vîmes de près : jamais, je crois, un plus terrible spectacle ne s'est
utïcrt aux yeux d'un. Européen. Le. contre-maître s'était trompé de
beaucoup dans son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que
cent vingt-six, mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs con-
tenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient montés par sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet d'entourer
le navire; nous ordonnâmes à nos chaloupes de les en empêcher.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un combat avec
les sauvages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent tellement de la
plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de la main
de se retirer; ils le comprirent bien, mais en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots et blessèrent dangereusement un de nos
hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et nous leur jetâmes
des planches pour se mettre à couvert contre les flèches, si les sauvages
tiraient de nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent du côté de la poupe, et
je vis alors que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment après ils
s'éloignèrent, et, s'étant tous réunis, ils firent force de rames pour re-
venir sur nous. Je commandai à tout l'équipage d'attendre qu'ils eussent
tiré leurs ftèches une 'seconde fois, et de tenir les canons tout prêts
à faire feu.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac et de
leur demander quel était leur dessein. Immédiatement après Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en effet dans le n;miv
plus de trois cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps percé de trois
blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compagnon dé-
voué de tous mes travaux m'inspira un ardent désir de vengeance.
Voyant la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort
du pauvre Vendredi, je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre à bou-
let, et nous leur envoyâmes une telle bordée, que le souvenir doit en
êfre resté parmi ces nations.
Les sauvages n'étalent éloignés de nous que Je la moitié de la Ion-
»ueur d'un câble, et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre du
leurs canots furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup de canon.
Notre bordée fit un ravage terrible : je ne saurais dire précisément
combien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut dans
une multitude de gens une frayeur et une consternation semblables.
Treize ou quatorze de leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les montaient furent tués, et les
autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'é-
loigner, sans se mettre en peine de leurs camarades.
Ils s'enfuirent avec tant de précipitation, qu'en trois beures ils furent
bors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau et ne
pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous ne
prîmes qu'un seul sauvage, qui nageait encore une beure après le
combat.
Il était tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulait ni parler ni
manger, et nous crûmes tons qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit
de le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement et on s'éloigna de lui.
Il suivit la chaloupe à la nage, et, y étant rentré, 11 devint plus traitablc et
se mit à parler un langage dont personne de nous ne pouvait entendre
un seul mot.
Un vent frais s'étantélevé, nous remîmes à la voile. Tout le monda
se félicitait de s'être ainsi tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi. ••
Quand notre prisonnier commença à comprendre quelques mots an-
glais, et à s'habituer avec nous, nous lui demandâmes de quel pays il était
\enu avec ses compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre un
mot de sa réponse. Il tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse et
si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former des sons articulés.
Nous ne pûmes deviner s'il se servait des dents, des lèvres, de la lan-
gue, ou du palais : ses paroles ressemblaient aux différents sons qui
sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut assez d'anglais, il
nous fit entendre que la Hotte qui nous avait attaqués était destinée par
leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui demandâmes com-
bien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient
cinq rois, et que leur dessein était d'aller combattre deux nations en-
nemies. Nous lui demandâmes encore pour quelle raison ils s'étaient ap-
prochés de nous. Il répondit que leur intention n'avait été d'abord qui!
de contempler notre navire. Tout fut exprimé dans un langage plus
incorrect encore que ne l'avait été celui de Vendredi quand il commen-
çait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les derniers
honneurs avec la plus grande solennité; nous le mîmes dans un cer-
cueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous primes congé de lui par onze
coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la terre
le douzième jour après cet événement au cinquième degré de latitude
méridionale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le nord-est. Nous nous dirigeâmes vers le sud-quart-à-l'rst, en ne per-
dant point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes le cap Saint-Augustin; et trois jours après nous laissâmes
tomber l'ancre dans la baie deTodos-los-Santos, lieu d'où étaient venues
loute ma bonne et toute ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de navire qui y eût moins d'affaires; et ce-
pendant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
quelque correspondance avec lrs habitants du pays; ni mon associé qui
jouissait dans ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon
désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se sou-
venant que j'avais donné autrefois cinq cenU moïdores au prieur du mo-
nastère des Augustins, et deux ceuts aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur rt de lui demander la permission de se rendre à
terre pour moi, le capitaine et huit homme?. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne_débarquerions aucune denrée et que nous n'em-
mènerions personne avec nous sans une permission expresse.
; On nous fit observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à débarquer trois balles de draps lms,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour en faire présent à mon
associé. C'était un homme très-généreux et qui avait de nobles senti-
ments : sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau,
il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de trente moï-
dores et quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
importance que le sien et devait lui être très-agréable; j'y joignis la valeur
de cent livres sterling en marchandises et le priai de faire dresser ma
chaloupe afin de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais
promis.
La barque fut prète après quelques jours, et je donnai au pilote de
telles instructions pour reconnaître mon île, qu'il était impossible qu'il
In manquât.
Bientôt la chaloupe fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens : un de nos matelots, qui était allé à terre en même temps que moi
dans l'île, s'offrit de partir avec la chaloupe et de s'établir dans ma co-
lonie, pouvu que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol de
lui accorder du terrain et les outils nécessaires pour commencer une
plantation, genre d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Mnryland et boucanier1. Je l'encourageai dans ce dessein, en
lui accordant tout ce qu'il me demandait; et je lui fis présent du sau-
vage que nous avions pris dans notre dernière rencontre; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une portion de tout ce
qui lui était nécessaire, égale à celle distribuée aux autres.
J'envoyai en outre, ainsi que je. l'avais promis, trois vaches à lait, cinq
veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans
peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais voulu
revoir malgré mon âge et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu
y transporter du canon, des munitions et des planteurs; en faire une
colonie florissante et m'y fixer moi-même; expédier mon petit navire
chargé de riz, et prier mes correspondants de me le renvoyer avec tout
ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais jétais possédé
du démon des aventures, qui me forçait à courir le monde, uniquement
pour courir. Je ne songeai pas même à donner un nom à cette île où
j'avais trouvé un asile contre la fureur des flots; je négligeai d'établir
un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
1 On donnait primitivement le nom de boucaniers- il des chasseurs de bœufs sau-
vages, qui s'ûtaiVnt étabtis à Sainl-t)omingue vers ta fin du dix-septième siècte. Comme
tes sauvages de l'Amérique. ils faisaient mire leur viandî- sur un srit appeté honrnn.
A. B.
sacrer ma fortune et mes dernières années à faire le bonheur d'hom-
mes qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des choses auxquelles était appelé par la Providence le fon-
dateur de cet Ktat naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un navire en charge
pour Lisbonne, et le jeune prêtre français me demanda la permission
d'en profiter pour aller en Europe ; j'y consentis, malgré le plaisir queje
trouvais dans le commerce de cet homme à la fois si pieux et si aimable.
Ihi Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de Bonne-Espé-
rance; nous eûmes des vents contraires et quelques tempêtes.
Notre bâtiment étant uniquement destiné au commerce, nous avions
à bord un subrécargue qui devait en régler tous les mouvements lors-
que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que pour le nombre de jours qu'il
fallait rester dans chaque port. Ainsi je ne pouvais nullement diriger la
marche du bàtiment : le subrécargue et mon neveu délibéraient entre
eux sur ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses nécessaires, et nous nous hatâmes pour arriver à la
côte de Corotnandel, parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre français de cinquante canons et deux grands navires marchands
avaient pris la route des Indes. Les Français étaient alors en guerre avec
les Anglais.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qui l'habite
est féroce et traître; il a pour armes des arcs et des lances dont il se sert
avec beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien pendant
quelque temps; les habitants nous traitèrent avec civihté, et, peur de légers
cadeaux que nous leurs fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc.,
ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en destinâmes
une partie à notre nourriture pendant notre séjour dans cette île, et
nous salâmes le reste pour la provision du navire.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui s'y trouvent en
grand nombre, se.pressaient autonrde nous, et, d'une certaine distance,
ils nous regardaient avec attention. Étant traités par eux fort honnête-
ment, nous ne nous croyions pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques pas de
nous, ce qui, dans ce pays, est une marque de paix et d'amitié; les insu-
laires firent de même de leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la
paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas permis de passer vos bran-
ches et vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De
cette manière chacun est en sûreté derrière ses limites; la place reslée
vide sert de marché; et de coté et d'autre on y trafique librement. En y
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du pays môme,
avant d'avancer jusque-là, plantent leurs lances en terre; mais, si on
rompt la convention en leur faisant quelque violence, ils s'élancent sur
lours armes et cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'assemblèrent
en plus grand nombre que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes sortes de provisions
qu'ils échangèrent contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous four-
nirent du lait et des racines, quo nous reçûmes avec plaisir. Tout ôtait si
paisible, que nous résolûmes de passer la nuit à terre dans une hutte que
nous nous étions faite de quelques branches :je ne sais par quel pressen-
timent je n'étais pas si coutent que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe se trouvait à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
.branches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la
voile, je me couchai dessus.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles d'un de
nos marins qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas les laisser massacrer : aussitôt j'entendis cinq coups de
fusil qui furent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe, et,
me voyant trois fusils sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos matelots, pour-
suivis par trois ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la nage
pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il
est vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces
armes ne leur servirent guère.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels trois
grièvement blessés; pendant que nous étions occupés à les faire entrer
dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, caries sau-
vages nous lancèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté avec nos bancs et quelques planches qui étaient là par
hasard.
Si l'affaire fiU arrivée en plein jour, ces sauvages visaient si juste,
qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lumière de la lune.ne
nous les laissait voir qu'imparfaitement, pendant qu'ils lançaient leurs
traits sur notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous fi-
rent penser que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les cmpâ-
din pas de se tenir sur le rivage en ordre de bataitle jusqu'au matin,
espérant sans doute avoir meilleur marché do nous dès qu'ils pourraient
nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir comment faire
pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout, ce qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Nous
indiquâmes au navire, par des signaux, que nous étions en danger ; et,
quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de fusil
et royant avec sa lunette que nous faisions feu du .côté du rivage, com-
prit ce qui arrivait et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près de nous
qu'il fut possible et nous envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes:
mais nous leur criâmes de ne pas approcher. Alors un des matelots, pre-
nant le bout d'une corde et nageant entre les deux chaloupes, de ma-
nière qu'il était difficile aux sauvages de l'apercevoir, ;illa à bord de ceux
qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous coupâmes notre
petit câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre cha-
loupe, jusqu'à ce que nous fûmes hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus cachés derrière notre bar-
ricade ; et, quand le capitaine vit que nous n'étions plus entre le navire
et le rivage, il fit charger plusieurs canons à cartouches et envoya une
bordée terrible aux sauvages; le carnage fut affreux.
Revenus à bord et hors de danger, nous cherchâmes la cause de ce
soulèvement. Notre subrécargue, qui était allé souvent à Madagascar,
nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitants, qui
ne nous auraient jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un de nos matelots
avait enfreint le traité et dépassé la limite pour insulter les sauvages.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de javelot en sortant
de"la butte. Tous les autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes assez longtemps à savoir
ce qu'il était devenu; pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec
la chaloupe, quoique le vent nous invitât à lever l'ancre, et nous Tîmes
toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous l'attendions, mais
inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre ;'i partir sans hasarder d'alli*r unr
seconde fois à terre, pour voir si je pourrais découvrir ce malheureux.
Je débarquai pendant la nuit, de peur d'une seconde attaque des noirs-.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, contre mon gré, dans une entreprise aussi malheu-
reuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déterminés de
l'équipage, et nous abordâmes dans le même endroit où les sauvages
s'étaient assemblés quand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur.
Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille et d'en
surprendre quelque.s-uns pour les échanger contre notre matelot, s'il
existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous partageâmes
'notre troupe en deux pelotons, dont je commandai l'un et le subrécargue
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nous
avançâmes, en laissant quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes rien, à
cause des ténèbres; mais, quelques moments après, notre contre-
maître tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. I l s'arrêta jus-
qu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de rester ià nous-
mêmes, en attendant le lever de la lune, qui ne devait pas tarder pins
d'une heure à paraître. Nous découvrîmes alors distinctement le car-
nage que nous avions fait parmi les Indiens : nous en vîmes trente-deux
à terre, parmi lesquels deux respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le contre-maître me fit dire
qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre une visite à la ville où les
Indiens demeuraient, et me pria de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y pussions faire un butin considérable et avoir des nou-
velles de Thomas Jeffery (c'était ainsi que s'appelait matelot que nous
avions perdu.)
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entreprise", je
leur aurais positivemeut ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
nnusoÉ. ssi
se contentèrent de me faire savoir leur intention et de me prier d'être
de la partie. Quoique je sentisse combien un tei dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable à un navire
dont l'unique but était d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup ; je refusai de les accompa-
gner, et dis à ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer, et à déclarer
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'avais aucun commandement
sur eux, etc.
« Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir? pour moi, j'y vais. »
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'aban-
donnèrent tous, excepté un seul, que je priai instamment de rester et
qui voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers In chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai en-
core que leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir le
sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient prudemment, qu'ils
étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de retour au
plus tard dans une heure. La vilte des Indiens n'était, disaient-ils,
qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux
milles.
Ils prirent du reste toutes les précautions possibles. Ils étaient par-
faitement nrmés; car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pistolet
et une baïonnette; quelques-uns avaient des sabres : le contre-maître et
deux autres avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et mieux armés n'entre-
prirent un dessein aussi abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une circonstance
imprévue les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés près de quelques
maisons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se
virent fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir s'ils attaqueraient ce ha-
meau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants, sans en laisser un seul
qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ife se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, décidés à pénétrer
jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché quelque temps, ils trou-
vèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire nu
guide. Voici quel tut leur raisonnement : la vache appartient au hameau
ou à la ville; une fois déliée, elle cherchera sans doûte son étable; si
elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre; elle nous mènera où il
faut. Ils coupèrent la corde ; la vache marcha devant eux, et, par ce sin-
gulier stratagème, ils arrivèrent à la ville, composée de deux ceuts ca-
banes, dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les hahitants dormaient tran-
quillement, comme dans un lieu hors de toute attaque. Les nôtres tinrent
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se partager en trois
corps, de mettre.le feu à irois maisons, dans trois différentes parties du
bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient
do leurs maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter toute la ville,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et dejuger si
leur dessein était praticable. '.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'étaient le plus
avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on
avait coupé la gorge, tout sanglant, pendu par un bras à un arbre. La vue
de leur camarade leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent de le ven-
ger et de ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains. Les maisons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et, en moins d'un quart d'heure, toute la ville brûlait. Ils com-
mencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu éclata, ces malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver; mais dehors ils rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre : le contre-maître en tua deux avec sa hache d'armes.
La hutte étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; il y jeta une grenade qui en tua et
blessa plusieurs; d'autres furent assassines à coups de baïonnettes; nos
gens forcèrent le reste à demeurer dans la maison en proie aux flammes,
jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup de fusil, ne vou-
lant éveiller les sauvages qu'à mesure qu'ils seraient en état de les exter-
miner; mais le feu fit sortir ceux-ci de leur sommeil, ce qui força les as-
saillants à se tenir réunis. L'incendie, ne trouvant que des matières
extrêmement combustibles, se répandit en un instant par toute la ville et
rendit les rues presque impraticables. I l leur fallut pourtant suivre le feu
pour exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté; et, dès que la
flamme chassait les habitants hors de leurs maisons, ils étaient assom-
més par ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de se
crier les uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffenj.
1 Pendant ce temps, mes inquiétudes augmentaient, surtout quandj'a-
pcrçus l'incendie, qui, à travers l'obscurité de la nuit, paraissait être
seulement à quelques pas de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, enfut dans une grande surprise; il
n'en pouvait deviner la. cause, et il craignit que je ne courusse quelque
danger, aussi bien que le subrécargne. Mille pensées lui roulaient dans
l'esprit; il sejetadans l'autre chaloupe et vint lui-même à notre secours
avec treize hommes.
Il fut étonné de me trouver avec le subrécarguc dans la chaloupe,
accompagné d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous voir
sains et saufs, il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres, et
nous dit qu'il voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui en
pût arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons que j'a-
vais employt'-es avec les autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait ctre la cause de cet
incendie, et ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison que les au-
tres. Il voulait partir, et il regrettait d'avoir laissé plus de dix matelots
dans le navire. Il n'était pas, disait il, homme à voir périr ses gens faute
de secours; et.il résolut de leur en donner quand il devrait perdre le
navire, et même la vie.
Bien loin de persuader à mon neveu de rester, je fus obligé de le sui-
vre. Il ordonna à deux hommes de retourner à bord et d'y prendre
encore douze de leurs camarades, dont six devaient garder les chaloupes
pendant que les six autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que seizi
hommes dans le bâtiment.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les coups de
fusil nous avaient inquiétés de loin, quand nous fûmes près de là, les
cris des malheureux habitants nous remplirent d'horreur.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ; j'avais bien entendu
parler de Drogheda en Irlande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfants; j'avais lu la description de la prise
de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de luut sexe et de tout âge; mais je n'avais jamais
vu rien de pareil, et il m'est impossible d'en dunncr une idée ni d'ex-
primer la terrible impression que cette scène fit sur moi.
Parvenus jusqu'à la ville, et ne pouvant entrer dans les rues, nous
tumes obligés de la côtoyer; les premiers objets qui s'offrirent à nos
yeux furent les cendres d'une cabane où nous aperçûmes, à la lumière
du feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes ; nous crûmes
en découvrir quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux, s'enfuir
de notre côté, comme si elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces ma-
telots, qui, ne pouvant les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Uuand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils
nous prirent pour un autre corps de leurs ennemis, et poussèrent des
hurlements épouvantables, persuadés que nous allions tes massacrer.
Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un
peu à l'écart pour que les pauvres Indiens comprissent qu'ils n'avaient
riefi à craindre de nous. Ils s'approchèrent et se jetèrent à nos pieds en
nous demandant grâce.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein : calmés par
cette promesse, ils se mirent tous en peloton derrière un retranchement.
J'ordonnai à mes gens de se tenir réunis et de n'attaquer personne,
mais de lâcher de saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs camarades
engagés ils s'efforçassent de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille In-
diens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. iJuel spectacle affreux! quelques-
uns avaient les pieds grillés à force de courir à travers le feu; une des
femmes, étant tombée dans les flammes, avait le corps à moitié rôti;
trois hommes avaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les*
cuisses; un quatrième, atteint d'un coup de fusil, mourut sous mes yeux.
Cette horrible boucherie me révolta tellement, que je résolus de re-
tourner vers nos gens, et de pénétrer dans la ville à travers les ftam-
mes, pour mettre fin au carnage.
Au moment où je communiquais ma résolution aux miens, nous vimcb
quatre de nos Anglais, avec le contre-maitrc à leur tète, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils avaient tues. Ils étaient
couverts de sang et de poussière: nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt.
Dès que le contre-maître nous aperçut, il poussa un cri de triomphe,
charmé de voir arriver du secours . « Ah! mon brave capitaine, s'écria-
t-il; je suis ravi de vous trouver! nous n'en avons pas fini avec ces mau-
dits Indiens; j'en tuerai autant que le pauvre Jcffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul et d'exterminer cette
exécrable nation. 1i
En prononçant ces mots il se remit à courir tout échauffé et hors d'ha-
leine : « Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à un seul
de ces malheureux; si tu tais un seul pas de plus, tu es mort!
— Comment donc, monsieur ! répondit-il; savez-vous quel crime ils
ont commis? Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. »
Alors il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu à un
arbre. Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le sui-
vaient une rage aussi difficile à calmer que celle du contre-maitre et de
ses camarades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que les siens
ne fussent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé dans un
meurtre si abominable. Aussitôt huit des derniers venus volèrent sur les
pas du contre-maitre pour achever ce cruel attentat; et moi, persuadé
que tout ce que je faisais pour les modérer était inutile, je m'en revins
triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autrcs hommes,
et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue
par tout le pays avait rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'indiens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai
cet endroit en allant directement au rivage; quand nous y arrivâmes, il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après
être revenus à bord, nous la renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en
servir afin de se sauvcij.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait;
mais, une demi-heure après, j'entendis une salve de mousqueteric : les
nôtres avaient tiré sur les Indiens attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le feu à leurs cabanes; mais ils
épargnèrent les femmes etles enfants. Lorsque nos gens s'approchèrent
du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse expé-
dition étaient dans un si grand désordre et dans une telle confusion,
qu'ils auraient pu être facilement vaincus par un très-petit nombre
d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans tout le pays,
et les Indiens étaient tellement effrayés par une attaque si imprévue,
qu'une centaine de leurs plus braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots : aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas
un seul qui se défendît. Ils étaient si épouvantés de l'incendie et de
l'acharnement des nôtres, que, dans l'obscurité de la nuit, ils ne savaient
de quel côté se tourner, la mort se présentant partout à eux. Dans cette
affaire aucun de nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon
neveu, qui avait non-seulement négligé son devoir en hasardant le succès
du voyage, mais en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la
vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle, l'avait mis hors de lui;
qu'il n'aurait pas dû se laisser ainsi entraîner en qualité de commandant
du navire, mais que, comme homme, il avait été incapable de raison-
ner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'ctaient pas sou-
mis à mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me dé-
plût ou non.
CHAPITRE IX
Mécontentement île- matelots contre moi à cause des reproches
que je leur adresse pour leur» cruautés.
tls forcent mon neveu à m'abandonner dans un port du Bengale. — Rencontre d'un Anglais
qui me décide à me livrer avec lui au commerce.
Nous louons un vaisseau. — Nouveaux voyages. — Achat d'un vaisseau.
On nous prend poi:r des corsaires:
Dangers que nous courons dans la baie de Cambogia.
Le lendemain nous remîmes à la voile : notre destination était pour le
golfe Persique, et de là pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le principal but du subrécargue
était la baie du Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses af-
faires, il devait se rendre en Chine et revenir ensuite au Bengale.
Le premier malheur qui nous arriva fut dans le golfe Persique; cinq
de nos gens allèrent à terre sur la côte d'Arabie, et furent tuès ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays. Leurs compagnons ne
purent point les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce malheur comme une
punition méritée du massacre de Madagascar, expression dont je me
servais toujours, quelque choquante qu'elle tut pour l'équipage.
Les représentations fréquentes que je leur adressais à ce sujet eurent
pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le contre-maître,
qui avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu trouver un jour,
me dit d'un ton fort résolu que j'avais grand tort de rappeler constam-
ment cette affaire et de m'étendre sur des reproches mal fondés et inju-
rieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout, que j'avais
le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans aucun commande-
ment sur le navire, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je me le permettais continuellement et à
tout propos.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas plus particulière-
ment à lui qu'aux autres; qu'à la vérité je n'avais aucun commande-
ment à bord et que je ne prétendais point y exercer la moindre autorité;
que j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des choses
22
qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant une part consi-
dérable dans la charge du bâtiment, je me croyais en droit de parler avec
encore plus de liberté que précédemment, sans être obligé de rendre
compte de ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage
avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien, je crus que c'était fini.
Nous nous trouvions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir
le pays, je m'étais fait mettre à terre quelques jours après notre arrivée,
avec le subrécargue, pour nous promener pendant trois ou quatre heures.
Vers le soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de nos marins
vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux de la cha-
loupe avaient ordre de ne me point ramener. Frappé de ces paroles
comme d'un coup de foudre, j'altai trouver le subrécargue, et lui ra-
contai le fait; je lui dis que je soupçonnais quelque mutinerie sur le na-
vire, et je le priai de s'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine,
car l'affaire était déjà décidée à bord. Le contre-maître, le ca-
noimier, le charpentier et tous les subalternes, dès qu'ils m'a-
vaient vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac et avaient de-
mandé à parler au capitaine. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue ensemble, le contre-maître dit au capitaine qu'ils
étaient contents que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir sur le navire sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité; mais que, si je refusais de quitter le navire de bon gré, ou qu'il
ne voulût pas m'\ forcer, ils cesseraient tous de le servir. En pronon-
çant ces derniers mots, il se tourna du côté du grand mât, où étaient as-
semblés les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix:
« Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande présence
d'esprit. Quoiqu'il fût très-étonné d'un pareil discours, il répondit avec
calme qu'il ne pouvait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
Il eut recours alors à plusieurs raisonnements pour leur montrer
l'injustice de leur conduite; ils l'écoutèrent à peine; et, se donnant
la main en sa présence, ils jurèrent d'aller tous à terre, à moins qu'il ne
leur promît positivement de m'empêcher de remettre le pied sur le
bâtiment.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations et qui ne savait comment je prendrais cette affaire. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une antrc manière. Il leur déclara avec beau-
coup de fermeté que j'étais un des principaux intéressés dans le na-
vire, et qu'on ne pouvait me chasser de ma propre maison pour ainsi
dire; que s'ils quittaient le bâtiment ils payeraient cher cette déser-
tion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour revenir en Angleterre;
que, pour lui, il aimerait mieux risquer le fruit du voyage et perdre le
navire que de me trahir ainsi; qu'ils avaient donc à prendre le parti
qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-meme à
terre avec le contre-maître, pour voir de quelle manière on pourrait ar-
ranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cutte proposition, en disant qu'ils ne vou-
laient plus rien avoir de commun avec moi, ni à terre, ni à bord, et que,
si je revenais, ils étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, ré-
pliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul par-
ler à mon oncle. » Il le fit, et il arriva justement au moment où je venais
d'apprendre la résolution prise contre moi.
Je fus heureux de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent
et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer
seul, sans argent et dans une situation plus terrible que celle où je
m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque-là; et,
lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je
revenais à bord, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et que j'étais ré-
solu de rester à terre; qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen de pas-
ser en Angleterre.
Quoique mon neveu tut au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il
n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit 11
ces misérables que son oncle cédait à sa demande. Ce discours calma
l'orage, et l'équipage rentra dans le devoir.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, éloigné de
t'Angleterre de trois mille lieues de plus que quand j'étais dans mon ile.
Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays du
Grand-Mogol jusqu'à Surate ; de là je pouvais me rendre par mer à Bas-
sora dans le golfe Persique, traverser le désert de l'Arabie avec les car»*
vanes, jusqu'à Alep et Sanderon ; puis je passais en France par l'Italie:
toutes ces courses, jointes à celles que j'avais déjà faites, égalaient le
diamètre entier du globe, et le surpassaient même peut-être.
l'ii autre parti à prendre était d'attendre quelques vaisseaux anglais
qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale;
mais, comme j'étais venu là sans avoir de relations avec la Compa-
gnie anglaise des Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir
sans son consentement; et comment l'obtenir, sinon par une grande
faveur des capitaines de ses navires, ou des fadeurs de la Compagnie?
Or je n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir le
bâtiment sons moi.
Mon neveu m'avait laissé un domestique et un compagnon. Ce der-
nier était le commis du caissier du navire, l'autre le valet du capitaine.
Je pris un logement chez un Anglais où se trouvaient plusieurs autres
marchands anglais, français, et des juifs italiens. J'y fus bien traité; j'y
restai quelque temps et me mis à réfléchir attentivement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus commodément et avec le plus
de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande valeur et une
somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit
et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus forte, de sorte
que je ne courais aucun risque de manquer d'argent. Je me défis d'abord
de mes marchandises très-avantageusement; et, suivant l'intention que
j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai des diamants.
Après être resté là assez longtemps- sans goûter aucune des proposi-
tions qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner en Europe, un
marchand anglais qui habitait la même maison et avec qui j'avais lié
une étroite amitié vint un matin dans ma chambre. « Mon cher com-
patriote, me dit-il, je désire vous communiquer un projet qui me plaît
fort et qui pourra bien vous plaire aussi; nous sommes placés, vous
par accident, et moi par mon propre choix, fort loin de notre patrie,
mais dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour des hommes comme
nous, qui entendons le commerce. Si vous ajoutez mille livres sterling
à mille autres que je fournirai, nous louerons ici le premier navire
qui nous conviendra : vous serez capitaine et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. »
J'acceptai ces offres, qui m'étaient faites avec amitié et franchise.
L'incertitude de ma situation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pourtant pas mon élément; mais le projet de
voyager touchait la véritable corde de mes inclinations, et une proposi-
tion d'aller voir un pays qui m'était inconnu ne pouvait manquer d'at-
traits pour moi.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire
convenable; et, quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile
d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux
du pays que nous trouverions sans peine. Bientôt, néanmoins, nous en-
gageâmes un contre-maître, un canonnier, tous deux Anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller
sur nos marins indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis à Siam,
où nous échangeâmes quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première de ces marchandises sur-
tout est d'un grand prix à la Chine. Dans cette course, nous allâmes
jusqu'à Juskan; nous fûmes 1rès-heureux dans notre voyage, qui nous
prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale, très-contents de re
coup d'essai.
Mes compatriotes s'étonnent des fortunes prodigieuses'que font dans
ces pays-là les officiers de la Compagnie, qui y gagnent en peu de temps
soixante, soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent mitle livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent le grand
nombre de ports où nous avons un libre commerce, où les habitants
cherchentavec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays étrangers,
et, qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre de
choses qu'on vend ailleurs avec un profit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis des lumières
pour faire de plus grands bénéfices, et, si j'avais eu vingt années de
moins, j'y serais resté ay.ec plaisir, bien sûr d'y amasser une immense
fortune; mais j'étais plus que sexagénaire, je possédais assez de riches-
ses, et j'étais sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors que pour
satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je ne le dis
pas pour faire entendre que les siennes fussent les moins raisonnables;
au contraire, je conviens qu'on doit généralement les trouver plus justes
et mieux assorties aux vues d'un négociant, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne songeait qu'au
solide, et il eût été content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son
compte, selon la phrase marchande. Dans le temps où mes délibérations
ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage vers les
îles d'où l'on tire les épices, afin d'y charger une cargaison entière
de clous de girofle. Son intention était de se rendre aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce, quoiqu'elles appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin, n'ayant
pas grande envie de nous hasarder dans des endroits où IPS Hollandais
ont un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan. Mon hésitation retarda
notre course; mais, dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres dont
j'ai oublié le nom, et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le
premier, s'accomplit en cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient principalement en clous
de girofte et en noix muscades, à des marchands de Perse; nous gagnâmes
cinq pour un;'c'était, on le voit, un profit extraordinaire.
Ouand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regarda en souriant:
« Eh bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que de courir de côté et
d'autre'? » J'en convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un navire hollandais de deux cents
tonneaux à-peu près arriva au Bengale; il était destiné à visiter les eûtes,
et non à passer d'Europe en Asie et d'Asie en Europe. On nous raconta
que tout l'équipage était tombé malade, et, le capitaine n'ayant pas assez
de monde pour tenir la mer, le bâtiment avait été forcé de relâcher au
Bengale; le capitaine, ayant gagné assez d'argent, avait envie de retour-
ner en Europe et voulait vendre son navire.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé; et, désirant faire r.ct
achat, je courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses résolutions:
« Ce bâtiment est un peu trop grand, me dit-il, mais cependant il nous
faut l'achcter. »
Nous fîmes l'acquisition du navire, et nous nous décidâmes à en garder
les matelots pour tes joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un
coup, chacun ayant reçu, non ses gages, mais la portion de l'argent donné
pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque temps
ce qu'ils rtaient devenus, et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mogol; que, de là,
ils avaient dessein d'aller à Surate, afm de S'Y embarquer pour le golfe
Hersique.
Je regrettai de ne les avoir pas suivis; une telle course en nombreuse
compagnie m'eût procuré en même temps et du divertissement et de ta
sûreté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en
peu de jours, quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que lecanonnier. Attaqués
iUerrc par les Indiens, qui avaient tué le véritable commandant du I ah
ment avec trois matelots, étant encore au nombre de onze, ils avaient pris
la résolution de s'en aller avec le navire; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
i.iuni qu'il en soit, nous crûmes être légitimes possesseurs du navire,
iout en avouant que nous ne nous étions pas informés assez exactement
du titre de propriété de ces gens avant de conclure le marché. Si nous
les avions questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences; ils seraient tombés en contradiction les uns avec
les autres, et peut-être chacun avec lui-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport de rente où était nommé un Emmanuel
iiloosterhooven : je m imagine que tout cela était supposé; mais, lorsque
nous traitâmes, nous n'avions aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres de ce beau bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous résolûmes d'en-
treprendre un second voyage du côté du sud , vers les îles Philippines et
Mohiques, pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup de
succès, et, la dernière année, je pris avec mon associé le parti de nous
rendre en Chine sur ce même navire, après avoir acheté du riz dans le
royaume de Siam. Durant cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les détroits qui séparent
les ties Moluques, nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, que nous
nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire, et,
quelque peine que nous prissions, il nous fut impossihle de dérouvrir
où elle était. Cet accident nous obligea de chercher un [tort, et mon
associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambogia '. Je dis le capitaine, car,ne voulant
pas me charger du commandement de deux navires, j'avais établi pour
capitaine de celui-ci notre contre-maitrc, M. Thomson. La rivière dont
je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des rafraîchis-
sements. Il arriva un matin qu'un homme vint me parler avec empres-
sement. C'était le second canonnier d'un vaisseau de la Compagnie des
Indes, alors à l'ancre dansJa même rivière, près la ville de Cambogia.
« Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaître; mais
je me trompais. « Si cette affaire me touche de près, lui répondis-je,
sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la com-
muniquer?
— J'y suis porté, répondit-il, par le grand danger qui menace votre
tête, sans que vous vous en doutiez.
— Je ne redoute d'autre péril que celui où m'expose la voie d'eau qui
s'est déclarée dans mon bâtiment; mais j'ai le dessein de le mettre sur
le côte pour tâcher de la découvrir.
— Monsieur, monsieur, si vous êtes sage, vous ne songerez point à
toutes ces choses quand vous connaîtrez ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de
là deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais?
— Peu m'importe.
— Comment, monsieur ! est-il de la prudence d'un hommo qui cher-
che des aventures comme vous d'entrer dans un port sans examiner
auparavant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre et s'il est en état de
leur faire tête? Vous devez comprendre, je m'imagine, que la partie
n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais rien ; je
dis à mon homme qu'il s'expliquât plus clairement et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des Compagnies an-
glaise et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits et que je ne
1 Encore appeler K'nnbodjn.
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur, me <lit-il ; si
vous vous croyez on sûreté, vous n'avez qu'à rester ; je suis fâché pour-
tant de voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Sove»
persuadé que si vous ne levez pas l'ancre sans tarder, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde; et que, si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme pirate, quitte à vous faire votre
procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis de cette importance
m'aurait procuré une meilleure réception que celle que vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu
service ; mais il m'est absolument impossible de comprendre le motif de
la résolution prise contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et, puisqu'on a formé un projet si abominable, je pars immédiatement,
et je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a bouché la voie
d'eau ou si elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais faudra-t-il
me décider à ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-
vous pas me donner quelque éclaircissement'.'
— Je ne sais qu'une partie de l'affaire, me dit-il, mais j'ai avec moi
un marin hollandais qui pourrait vous instruire si le temps le permettait.
Vous ne pouvez l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont il
s'agit. Vous avez conduit le navire à Sumatra, où le capitaine a été tué
avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé depuis
avec le même navire pour exercer la piraterie. Telle est la base de toute
cette affaire. et l'on vous exécutera en qualité de pirate sans beaucoup
de formalités. Vous savez que les navires marchands n'agissent guèro
autrement avec les écumeurs de mer quand ils les ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et jo vous remercie. Quoi-
que nous n'ayons aucune part dans le crime dent vous venez de parler
et que nous nous soyons procuré la propriété de notre bâtiment par les
voies les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont je suis menacé.
— Prendre vos précautions, monsieur ! répondit-il brusquement, vous
vous servez d'une expression bien faible : la meilleure précaution ici est
de vous mettre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez
à votre propre vie et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre
sans délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez de la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils
doivent se servir de la marée aussi bien que vous; et, comme ils sont à
vingt milles, vous les devancerez de deux heures au moins, et, s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse en
pleine- mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-important:
que voulez-vous que je fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance'.'
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis,
me répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous faire. On
me doit dix-neuf mois de paye dans le bâtiment sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si vous
voulez nous donner cette somme, nous suivrons votre fortune sans vous
demander davantage si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre
de la vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le jugerez à propos. »
J'y consentis, et dans le moment même je revins au navire avec eux.
A peine en étais-je près que mon associé, resté à bord, monta sur letillac
et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. « IMcu soit loué! lui
dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite!
— Et pourquoi donc? me répondit-il.
— Point de question, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette
la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule minute. »
Quoique fort surpris de cet ordre, il appela le capitaine et le lui com-
muniqua. La marée n'était pas encore tout à fait haute, mais, favorisés
d'un vent frais venant de terre, nous mmes cependant à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de celte histoire, et les deux nou-
veaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint dire, de la
part du capitaine, que cinq chaloupes chargées de monde nous donnaient
la chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis reçu n'était que
trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avait formé de prendre notre bâtiment et de nous traiter tous
comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus à se défen-
dre; ils répondirent d'un ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme mon avis était de se battre jusqu'au dernier soupir, je voulus
savoir du capiJaine ce qu'il fatlait faire pour nous défendre avec succès. Il
me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions; qu'ensuite il leur enverrait de bonnes
décharges de mousqueterie.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et, dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de'nous; elles étaient
très-grandes, montées d'un équipage nombreux, et elles faisaient force
de voiles pour nous atteindre. Deux, que nous reconnûmes pour être
anglaises, devançaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous.
Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes un
coup de canon sans boulet, pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec elles, et nous mîmes pavillon blanc. Klles
continuaient à nous'suivre avec toutes voiles au vent. Quand elles
furent à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de
canon à boulet. Elles furent bientôt si près de nous, que nous pûmes les
avertir du danger qu'elles couraient en approchant davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'elles
faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe et pour attaquer
le navire par là. Persuadé qu'elles se fiaient aux chaloupes qui les sui-
vaient, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la plus éloi-
gnée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles et à se jeter
tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha
pas la chaloupe la plus avancée de continuer son chemin. A l'instant
où nous nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en
alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable état et
en tira tous les hommes. Nous hélâmes pour la seconde fois la cha-
loupe la plus avancée; au lieu de répondre, elle s'efforça de gagner
notre poupe. Notre canonnier lui tira deux coups; ils manquèrent l'un
cl l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri en
tournant leur bonnet sur leur tète par bravade. Le canonnier, préparé
de nouveau, fit feu avec plus de succès, car un coup donna au milieu
des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever, notre canon-
nier déchargea sur eux les deux autres pièces; la chaloupe faillit couler
à fond, et plusieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et je dis à nos gens d'empè-
cher nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient
et de revenir aussitôt avec eux à bord; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois, parmi
lesquels il y en avait un sur le point de se noyer et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous mîmes toutes voiles auvent
pour gagner la haute mer. Aussitôt que les trois dernières chaloupes
eurent rejoint les deux autres elles cessèrent leur poursuite.
CHAPlTRE X
Nous entrons dnns la baie de Tonquin. — Les Cochinchinois nous attaquent.
Moyen singulier que nous employons pour les repousser.
Lu vieux pilote vient nous offrir ses services, que nous acceptons. — Nous abordons à l'île
Formose. — l.e pilote acheve de nous instruire dns mesures prise» contre nous
|inr les Anglais et les Hollandais.
Bon ronscil qu'il me donne — Arrivi-e à Quinchung.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre, je résolus
de changer de route et d'empêcher par ce moyen de deviner où nous
allions. Nous nous portâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit que
celui qui nous avait vendu le navire s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-
même fait partie de cet équipage et s'était échappé des mains des bar-
bares en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un bâtiment hollandais qui revenait
de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour faire
de l'eau.
- Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes
de ce bâtiment, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le
voyage, et qui leur apprirent que le canonnicr s'était enfui avec le
navire et l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates qui s'é-
taient emparés d'un bâtiment anglais et de deux hollandais très-riche-
ment chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, quoique
nous 'en connussions toutc la fausseté; nous vîmes évidemment que si
nous fussions tombés entre les mains de ceux qui venaient de nous pour-
suivre avec tant d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si cruellement prévenus
et à la fois accusateurs et juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur parti pour
nous était de retourner au Bengale sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en démontrant où nous étions
quand nous avions acheté le navire, de quiet de quelle manière; si l'af-
faire devaitètredébattue devant les juges, nous obtiendrions, sans aucun
doute, une sentence d'acquittement.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai après y
«voir songé plus mûrement : nous nous trouvions de l'autre côté du dé-
troit de Malacca, et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu et de la mau-
vaise réception que nous avions faite à nos agresseurs devait avoir donne
l'alarme partout, et nous aurions été épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout l'air d'une fuite,
el il n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner; je communi-
quai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin, et de là celle de
Chine, en continuant nos opérations de commerce, de vendre quelque
part notre navire et de nous en retourner avec un bâtiment du
pays. Ces mesures nous parurent les meilleures pour- notre sûreté,
et nous filin-- route nord-nord-est, en nous mettant plus au large de cin-
quante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hauteur,
nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'ordi-
naire de l'cst-nord-est, ce qui devait prolonger notre voyage; malheu-
reusement nous étions assez mal pourvus de vivres; il fallait craindre
que les vaisseaux dont les chaloupes nuus avaient attaqués n'entrassent
dans ces ports avant nous, ou que quelque autre navire, informé de tout
ce qui venait de se passer, ne nous poursuivit avec opiniâtreté.
Jamais, je l'avoue, je ne me crus dans une plus fâcheuse situation.
Tous mes torts, depuis ina jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était la première fois de ma vie que je courais risque d'être
iraité comme un criminel. J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible d'en donner des preuves convaincantes.
Mon associé, me voyant plongé dans une profonde tristesse, quoiqu'il
eût d'abord été aussi embarrassé que moi, cherchait à me distraire en
me faisant une exacte description des différents ports de cette côte; il
me dit qu'il croyait bon pour nous de chercher un asile dans la Cochiu-
chine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pourrions gagner Macao,
ville autrefois aux Portugais, et où il se trouvait encore un grand nombre
de familles européennes, et surtout des missionnaires qui s'y étaient
rendus dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un voyage fort en-
nuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti
d'entrer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou par terre ou par le
moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelque navire dans les ports
d'alentour.
La précaution que nous avions prise de nous retirer dans cette petite
rivière fut très-heureuse : le lendemain matin nous vîmes entrer dans
la baie de Tonquin deux navires hollandais et un autre sans pavitlon, que
nous crûmes également hollandais; ils passèrent à deux ou trois lieues
de nous, faisant route vers la cûte de la Chine. Dans l'après-dînée
nous aperçûmes encore deux bàtiments anglais qui prenaient la même
route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs; nous n'avions
de relations avec eux que pour nos provisions : cependant nous eûmes de
la peine à nous garantir de leurs insultes. La rivière où nous étions
se trouve à quelques lieues seulement des limites septentrionales du
pays, et, en suivant les côtes avec notre chaloupe, nous découvrîmes la
pointe de tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tonquin.
Les habitants de ces parages ne viventque de poissons, d'huile et des
alimeuts lus plus grossiers. Une marque évidente de leur barbarie exces-
sive est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui malheureusement font naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'une voie d'eau s'était déclarée dans notre navire.
Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse à l'instant même où nous allions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous .l'aurions voulu, nous résolûmes d'eu tirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant, et de le mettre sur le ftanc pour le nettoyer et pour
.retrouver la voie d'eau, s'il était possible. Ayant mis d'un seul côté les
canons et la charge du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller
jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descendirent
aussitôt vers le rivage, et, découvrant le navire ainsi couché, sans aper-
cevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé, s'imaginèrent que le bâtiment avait fait naufrage
et qu'en échouant il s'était renversé.
Kuviron trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze grandes
barques, montées chacune de huit rameurs, résolus, selon toute appa-
rence, à piller le navire et à mener ceux de l'équipage dont ils s'empa-
reraient vers le roi : dans ce cas, nous devions nous attendre à l'escla-
vage. S'étant avancés vers le bâtiment, ils en firent le tour et nous
découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille et au côté du
navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans laisser deviner
leur dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour faire
entrer quelques-uns des nôtres dans le navire, afin qu'ils donnassent
des armes et des munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps
de s'en servir; car, après s'être consultées pendant un quart d'heure
environ, les barques ennemies s'avancèrent sur nous comme sur une
proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher, commençaient à s'effrayer : ils
étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre. Je comman-
dai à ceux qui occupaient l'échafaudage de chercher à rentrer dans le
navire au plus vite et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fimes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de IV-
chat'audage ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils eurent les Cochinchinois sur les bras : déjà deux
de leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais aussi brave
que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort la tête contre un des
bords de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, dans ce moment à côté de lui,
ayant pris un mousquet par le canon, fit le moulinet très-habilement et
terrassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou quarante hommes qui
se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et à goudronner le
dehors du navire, venait de faire descendre. dans la pinasse deux chau-
drons, l'un rempli de poix bouillante et l'autre de résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du charpentier avait en-
core à la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux
autres ce liquide chaud; voyant deux Cochinchinois arriver près de lui,
il les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les força de se jeter à
la mer, en hurlant comme des bêtes féroces. « Jean, s'écria le charpen-
tier, ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore une écuellée. »
En même temps il courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on at-
tache à un bâton pour laver le bâtiment, et, le trempant dans la poix, il
en jcta une si grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois
barques qui ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt que ces malheureux n'avaient presque aucun vê-
tement sur le corps, et je puis dire que jamais je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent. Cette victoire, si singulièrement
obtenue, nous délivra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été
1res-grand.
Pendant cette étrange bataille- nous avions, mon associé et moi, si
bien employé notre monde, que le navire fut enfin redressé. Les canons
étaient déjà remis à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à
ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
nemis. Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en délivre-
rait bien sans le secours du canon, et j'ordonnai au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heureusement nous n'en
ruines pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau re-
dressé et à flot, reconnurent leur méprise et ne jugèrent pas à propos de
pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté à bord, quelques
jours auparavant, seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous ré-
solûmes de nous remettre en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus
que, le joue- d'après, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de barbares, que le même moyen serait insuffisant pour nous en
délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le navire, et le lende-
main matin nous partîmes. Nous désirions entrer dans la baie de Ton-
quin pour savoir ce qu'étaient devenus les navires hollandais qui s'y
étaient trouvés, mais nous avions vu entrer plusieurs autres bâtiments
depuis peu; et nous n'osâmes nous y hasarder, craignant de rencontrer
quelque navire anglais ou hollandais, autant qu'nn navire marchand euro-
péen qui vogue dans la Méditerranée craint de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si nous vou-
lions aller aux îles Manilles ou aux Philippines, ensuite nous tournâmes
vers le nord, pour arriver à l'île Formose.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres pro-
visions, que les insulaires nous fournirent en montrant beaucoup de
probité dans leurs relations commerciales : cette probité est le fruit
de la religion chrétienne que des missionnaires hollandais y portèrent
jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les navires européens ont cou-
tume de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tom-
ber eutrc leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous décidâmes d'en-
trer dans le premier port que nous trouverions ; à cet effet, nous avan-
çâmes vers le rivage, et nous n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une
23
barque vint à notre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant
vu que notre vaisseau était européen, voulait nous offrir ses services.
Cette offre nous fit plaisir, et nous le primes à bord; sans demander où
nous allions, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le jugerions
convenable, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe
deNanking, situé dans la partie la plus septentrionale de la côte dela
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous
avions envie d'y vendre notre cargaison et d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes, des soies écrues, des soies travaillées, etc.
Il nous répondit que le meilleur port pour ce genre de négoce eût été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium très--
avantageusement et acheter des denrées de la Chine aussi bon marché
qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement marchands ; mais
encore voyageurs; que notre but était de visiter la grande ville de Péking
et la cour du monarque de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-
il, d'aller vers Ningpo, d'où part la rivière; vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal qui est partout navigable, et coupe dans toute
son étendue le vaste empire chinois, croise tous les fteuves, traverse plu-
sieurs collines par le moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en
parcourant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
— Très-bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'agit : nous
vous demandons seulement si vous pouvez nous conduire à Nanking,
afin que nous nous rendions ensuite facilement à la cour de l'empereur
de la Chine. »
Il me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu un vais-
seau hollandais avait pris justement la même route. Cette circonstance
me déconcerta; le vieillard s'en aperçut, et me fit observer que nous ne
devions pas être alarmés, puisque les Hollandais n'étaient point en
guerre avec notre nation. « Il est vrai, lui répondis-je; maison ne sait
pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans un pays où ils
sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, reprit-il : vous n'êtes point pirates, etils
n'attaqueront pas des marchands qui ne s'occupent que de leur com*
mcrce»»
Ces paroles me troublèrent tellement, qu'il était impossible que lu
Portugais ne le remarquât pas. « Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fait de la peine; vous irez où vous le jugerez à propos,
et soyez sûr que je vous rendrai tous lus services dont je suis capable.
— Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une assez grande ir-
résolution touchant la route qu'il faudra prendre, à cause des pirates
dont vous venez de me parler. Comment leur tenir tête? Vous voyez
que notre navire n'est pas des plus forts et que mon équipage est peu
nombreux.
— Soyez tranquille, me dit il : aucun pirate n'a paru dans ces mers
depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois,
dans la baie de Siam; mais il a tiré du côté du sud; d'ailleurs, ce n'est
point un navire fort grand ni propre à ce métier, c'est un bâtiment
marchand avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine,
tué dans l île de Sumatra.
— Comment, dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire, ces
scélérats ont tué leur propre capitaine '.'
— Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais, comme dans la suite ils se
sont rendus maîtres du navire, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont
Ir.ihi et livré à la cruauté des Indiens.
— Alors ils ont mérité la mort autant que s'ils l'avaient massacré de
leurs propres mains.
— Sans doute; aussi recevront-ils la punition qu'ils méritent, s'ils sont
rencontrés par les Anglais ou par les Hollandais, qui ont juré de ne
point faire de quartier. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer ce pi-
rate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il; mais
certainement il est entré dans la rivière de Cambogia, et il y a été dé-
couvert par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du navire. Il est certain encore que plusieurs capitaines anglais et
hollandais qui se trouvaient dans cette rivière l'auraient pris si leurs pre-
mières chaloupes eussent été secondées par les autres. Mais on a une
description si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement de faire pendre
aux vergues le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? Ils
commenceront par les pendre, et ensuite ils feront leur procès?
— Mais, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins n'auront
que ce qu'ils méritent. »
Il était impossible au pilote de quitter notre bord et de nous nuire; je
lui dis avec vivacité : « Voilà justement la raison pour laquelle je veux
que vous nous meniez à Nanking, et non à Macao ou à quelque autre port
fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolents et des étourdis qui ignorent
les lois de la justice, puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder
à devenir meurtriers, en faisant exécuter des gens faussement accusés,
en les traitant en criminels, sans se donner la peine de les interroger et
d'entendre leur défense! »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était préci-
sément celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions
acheté notre navire, et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je
l'assura'i qu'en signalant cet équipage comme composé de pirates, c'était
débiter une fable inventée à plaisir, que nos ennemis auraient dû réflé-
chir avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang
qu'ils nous avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que
nous avions raison de ne pas vouloir aller du côté du nord ; il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port de la Chine, et d'en
acheter ou d'en construire un autre. « Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener
au Bengale avec vos gens et vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais volontiers de son conseil dès que je pour-
rais trouver un bâtiment à ma convenance, et un acquéreur pour le
mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nanking;
qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en retourner et qu'il me trou-
verait sans peine des négociants qui achèteraient l'un ct qui me ven-
draient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous croyez que notre navire ne manquera pas
d'être reconnu ; par conséquent, si je prends les mesures que vous me
conseillez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible danger,
et peut-être devenir la cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces ca-
pitaines de rencontrer le bâtiment, pour qu'ils s'imaginent avoir trouvé
les criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes qui n'ont
jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir ce malheur, me répondit-il ; je con-
nais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par ici; je ne manquerai pas de leur-faire connaître leur
méprise et de leur dire que, quoique le premier équipage ait fui avec le
navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer la pi-
raterie. Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la
baie de Siam sont d'honnêtes marchands ayant acheté le navire de
quelques scélérats qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Cer-
tainement ils se fieront assez à moi pour agir avec plus de modération
qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé.
Eh bien, lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter
d'une commission queje vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes et développé la fausseté des raisons qui les avaient
poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute
l'inhumanité possible, je finis en les assurant que, si jamais je les re-
trouvais en Angleterre, je les en payerais avec usure^ à moins que les
lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pendant notre absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit plusieurs fois* et me demanda si
j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je \esou-
tiendrais tant qu'il inc resterait un souffle de vie, et que je désirais ar-
demment trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de leur
précipitation et de leur cruel dessein; mais l'occasion de leur donner
cette lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du côté de
Nanking, et, après treize jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
sud-ouest du grand golfe, où, par hasard, nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en continuant
notre route nous tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce térrible embarras avec mon associé, aussi
inquiet que moi et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre,
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près
de là quelque baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour faiiv
notre commerce avec les Chinois, sans être en péril. Il me dit que si je
voulais aller vers le sud, l'espace d'environ quarante-deux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où tes missionnaires débar-
quaient d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais n'entraient les vais-
seaux de guerre européens; que là je pourrais prendre des mesures
pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté par
les marchands, excepté à certaines époques de l'année ; qu'enfin il s'y
tenait une foire où les commerçants japonais venaient se pourvoir de
denrées de la Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous arrutâmes à cette résolution,
nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des racines, du thé, du
riz, quelques oi?eaux; les gens du pays nous en avaient apporté en
abondance.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant
d'arriver à ce port; mais enfin nous y entrâmes à notre grande satis-
faction. Quand je me sentis à terre, mon cœur fut plein de joie et de re-
connaissance envers le ciel ; je résolus, ainsi que mon associé, de ne ja-
mais remettre le pied dans ce malheureux navire s'il nous était possible
de nous défaire de nos marchandises, même à moitié prix.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que, de toutes les condi-
tions de la vie, il n'y en a aucune qui rende un homme plus misérable
qu'une crainte continuelle. L'Écriture sainte nous dit, avec beaucoup dr
raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est une mort perpétuetle;
elle accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre soula-
gement.
CHAPlTRE Xl
Je (aïs connaissance tic trois missionnaires. — Fn marchand japonais
nous achète notre opium.
Nous lui louons notre navire pour faire différents voyages au Japon, aux îles Philippines et
nui îles Manilles. — Le mandarin. — t'n noble Chinois.
Péking. — Nous partons pour la Russie. — La caravane.— La maison de porcelaine.
La fameuse muraille. — Comhal avec les Tartares.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois missionnaires qui
s'étaient arrêtés là quelques jours pour convertir les habitants du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français d'un caractère doux et
bienveillant, d'une conversation très-agréable. Il s'appelait le P. Simon,
et avait ordre de se rendre à Péking, où réside l'empereur de la Chine;
il attendait un de ses compagnons, qui devait venir de Macao faire le
voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de l'ac-
compagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau
dans ce fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'univers, une
ville que, selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler. .
Un jour, dînant ensemble, il nous pressa plus vivement encore, mon
associé et moi, de nous rendre à cette invitation; mais, quelque vives
que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas possible d'accepter
sur-le-champ; il fallait d'abord disposer de notre navire et de nos mar-
chandises, chose assez difficile dans un port où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam,
et de monter jusqu'à la ville de Nanking; mais j'en fus détourné par un
heureux hasard qui nous tira de notre embarras et me rendit l'espoir de
revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un négociant japonais qui, ayant exa-
miné nos marchandises, nous acheta notre opium, et le paya fort bien
sur-le-champ, partie en or, que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées, frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même négociant pourrait bien nous
acheter aussi notre navire, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il revint
nous trouver quelques jours après, amenant avec lui un des mission-
naires pour lui servir d'interprète, et pour nous communiquer la propo-
sition qu'il avait à nous faire.
Il nous dit que, nous ayant payé une grande quantité de marchandises
avant d'avoir la moindre pensée de nous acheter notre bâtiment, il
ne lui restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que si je
voulais y laisser les matelots, il le louerait pour un voyage du Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait. Non-seulement je prêtai
l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je demandai au Japonais s'il
avait intention de louer le navire jusqu'aux îles Philippines et de l'y
décharger. It aie dit que la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait
à son retour au Japon. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage que
moi, ne m'en eût détourné, en me représentant les dangers de la mer
et le naturel perfide des Japonais.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure notre marché
avec le Japonais était de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette .course. Au moment où nous y son-
gions, je reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dii que cette course promettait des
avantages très-considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre;
il ajouta que, si je ne voulais pas partir moi-même, il me priait de le
placer dans le navire comme marchand, ou en telle autre qualité que je
le jugerais à propos; que, s'il me trouvait encore vivant à son retour en
Angleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et que je lui en
donnerais la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais, prévoyant l'a-
vantage que ce parti devait produire et connaissant le jeune homme
aussi capable de réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder
sa demande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé
sur sa proposition et que je lui ferais une réponse positive le lendemain.
Mon associé me dit que, ayant acheté notre navire sous de mauvais
auspices et n'ayant pas dessein de nous y rembarquer, nous agirions
sagement en le cédant au jeune homme, à condition que si nous le
revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de
ses voyages. Le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui
cédâmes le navire.
Le marchand japonais, comme nous l'avons appris dans la suite, se
comporta à son égard en honnête homme. Il le protégea dans le Japon,
et lui obtint la permission de descendre à terre, faveur rarement ac-
cordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya exactement
le fret, et l'envoya aux îles Philippines, chargé des marchandises du
Japon et de la Chine, et accompagné d'un subrécarguc du pays, qui,
trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des marchandises de l'Eu-
rope et d'une grande quantité d'épices. Le jeune homme fut bien
payé de tous ses voyages, et, n'ayant point envie de se défaire du navire,
il le chargea pour son propre compte de marchandises qu'il vendit en-
suite d'une manière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Manilles..
nonlNsoN CRUSOÉ. soi
Au moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire
déclarer libre son navire, lequel fut nolisé par le gouverneur pour aller à
Acapulco sur la côte du Mexique.
Ce voyage fut très-heureux. Il vendit son navire à Acapulco, et, ayant
obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il
retourna en Angleterre, huit ans après, avec des richesses immenses.
Le navire étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à récompenser
les deux hommes qui nous avaient rendu un service si considérable en
nous avertissant à temps de la conspiration tramée contre nous dans
la rivière du Cambogia; nous savions, du reste, qu'au fond ce n'était
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient donné cet avis; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient découvert ce complot
que dans l'espoir d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au butin.
Je commençai d'abord par leur faire payer les gages qui, selon eux, leur
étaient dus dans les navires qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-
à-dire dix-neuf mois à l'Anglais et sept au Hollandais. Je leur donnai
encore à chacun une petite somme en or, dont ils furent très-contents,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu second contre-
maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se crurent
par là parfaitement récompensés, et ils rendirent de très-grands services
sur le navire, étant tous deux courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes en Chine; si je m'étais cru loin de ma patrie au llen-
gale, où, pour mon argent, il m'eût été facile de revenir en Europe, que
ne devais-je pas penser alors, me trouvant à mille lieues plus loin de
•l'Angleterre, sans savoir absolument comment y revenir?
Je me consolai en pensant qu'il devait y avoir bientôt une autre foire
dans la ville où nous étions, et que nous aurions l'occasion de nous four-
nir de toutes sortes de denrées du pays, sans compter que peut-être nous
trouverions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tonquin
pour nous ramener avec tout ce qui nous appartenait. Bercé de cet
espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; j'étais sûr qu'on
n'en voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient pas être suspectes
hors du navire ; j'espérais trouver là un bâtiment anglais ou hollandais
qui consentirait à nous mener dans quelque autre endroit des Indes moins
éloigné dé notre patrie.
Kn attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager le plaisir de
trois ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller voir Nanking: c'est en effet
une ville qui mérite d'être visitée. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle esit bâtie fort régulièrement:
ioutes les rues en sont tirées au cordeau et se croisent les unes les au-
tres, ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais, quand je compare les peuples de ce pays, leur manière de vivre,
leur gouvernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que toutes ces prétendues
merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle, bien loin d'être dignes
des pompeuses descriptions faites par certains auteurs.
Que sont leurs édifices comparés à tous ces superbes palais qu'on ad-
mire en Europe? Qu'est leur commerce, auprès de celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien,
comparées aux nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse, l'agré-
ment et la variété. Il est très-ridicule de mettro en parallèle leurs ports,
où se trouvent un petit nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments,
avec les nôtres, qui renferment nos ftottes marchandes et nos armées na-
vales. On peut dire même avec vérité qu'il y a plus de commerce dans no-
tre seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire, et qu'un seul
vaisseau de guerre de premier rang anglais, français, ou hollandais, est
capable de tenir tête à toutes les forces maritimes de la Chine et môme
de les détruire ; la distance seule nous fait voir ce pays d'une manière si
avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand
ils mettraient dix millions de soldats sur pied, une puissance en appa-
rence si formidable ne ferait que ruiner le pays et réduire les habitants
à mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve beaucoup en Flandre, ou de se battre en bataille rangée, une seule
ligne de cuirassiers allemands ou de dragons français renverserait toute
la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne viendraient pas à
hout d'un seul corps de notre infanterie, placée de manière à n'être pas
enveloppée. Je crois que trente mille fantassins allemands ou anglais et
dix mille cavaliers français anéantiraient toutes les forces de la Chine.
Il en est de môme de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a
pas une place fortifiée dans toute la Chine qui soutînt pendant un mois
les efforts d'une armée européenne ; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne
fût pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est
vrai, mais elles sont grossières et sans précision; ils ont de la poudre à
canon, mais elle est sans force. Étrangers à toute discipline, ignorants
dans l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille, ils ne savent
ni attaquer avec-ordre ni effectuer leur retraite sans confusion. Toutes
ces mérités, dont je suis très-convaincu, me font sourire de pitié quand
j'entends faire de si beaux récits sur ces fameux Chinois, qui, en réalité,
ne sont que d'ignorants et vils esclaves, sujets d'un gouvernement despo-
tique proportionné à leur génie et à leurs inclinations1.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Russie, et si les
Russes eux-mêmes n'étaient très-préoccupés d'autres idées, rien ne
serait plns aisé pour un empereur de Russie que de le conquérir en une
seule campagne; et, si le czar Pierre, qui est un jeune héros de
grande espérance et qui commence à se rendre formidable dans le
monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté,'au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait peut être à cette
heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu à Narva par l'in-
trépide Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un*.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs
progrès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques; mais, pour peu que vous sondiez leur
science, vous en voyez tout d'abord le faible; ils ne connaissent rien au
mouvement des corps célestes, et, quand il y a éclipse du soleil, ils
s'imaginent que cet astre est attaque par un grand dragon qui veut le
dévorer; ils se hâtent donc de faire beaucoup de bruit en frappant sur
des tambours et sur des timbales pour effrayer le monstre et lui faire
lâcher sa proie5.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul, au cœur de la
Chine, puisque ce petit port est situé au troisièmc degré de latitude sep-
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville de Péking et de me
rendre aux sollicitations du P. Simon. Son compagnon venait d'arriver de
Macao ; on avait fixé le temps de son départ, et par conséquent il fallait
1 Ce jugement sur tes Chinois est beaucoup trop sévère; sous bien des rapports, ta
i'! inepourrait servir de modèle à ptu^irurs nations de l'Europe. A. B.
* Les Russes se sont vengés de cette défaite à Pullava.
"' Les Chinois ne sont pas s,i ignorants que Fauteur veut bien te dire. A. B.
prendre une résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui, à la fin, se décida à partir; nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la permission de voyager en sa
compagnie. Les mandarins sont comme des vice-rois ou gouverneurs de
province, qui jouissent d'une haute considération et que respectent ex-
trêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent fort à
charge, puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route, avec toute leur
suite et tout leur épuipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce que les
Chinois étaient tenus de les fournir gratis, ce qui était fort commode;
quant à nous, cependant, nous devions les payer au prix courant à
l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin, qui venait nous en demander
le payement avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le sei-
gneur chinois nous avait donnée de voyager à sa suite ne devait point
passer pour une trop grande faveur. Il y gagnait beaucoup, au contraire,
car il y avait une trentaine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours pour arriver à Péking. Le pays que
nous traversâmes est fort peuplé, quoique assez mal cultivé; les che-
mins y sont parfaitement entretenus. L'économie domestique de cette
nation est fort peu de chose. L'orgueil des Chinois est extraordinaire,
et rien ne le surpasse, si ce n'est leur pauvreté : toutefois ils sont vains
et fiers au milieu de leur misère. Il n'est pas possible d'exprimer l'osten-
tation qu'ils montrent surtout dans leurs habits, dans leurs édifices et
dans le nombre de leurs esclaves.
l'n jour, en approchant du prétendu château d'une espèce de gentil-
homme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compa-
gnie du maître pendant une grande demi-lieue. Son vêtement était un
vrai mélange de faste et de pauvreté : une robe d'indienne richement
bordée de graisse, avec tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe ma-
gnifique couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son
cheval offrait une copie exacte du fameux Rossinante : il était vieux,
maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait un meilleur en Angle-
terre pour une guinée et demie : aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher si deux esclaves qui suivaient à pied le cavalier n'eussent, à
coups de fouet, donné du courage à cette haridejle. Le mandarin avait
aussi à la main un fouet qui ne lui était pas inutile, et il travaillait la
tête et les épaules du noble coursier, tandis que ses palefreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour surcroit de pompe,
il était accompagne de dix ou douze esclaves : on peut juger de la ma -
gnifîcence de leur livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se promener
dans ses biens, situés à une demi-lieue de l'endroit où nous étions.
Nous marchâmes au petit pas pour jouir plus longtemps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants,
parce que nous fîmes une halte de quelques instants dans un village
pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous dit
que plus nous le regarderions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous lequel,
pour se défendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait pla-
cer un grand parasol, qui ne figurait pas mal un dais et qui contribuait
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil à peine assez large pour contenir le volume de son épaisse corpu-
lence, il se faisait servir par deux femmes esclaves qui apportaient les
plats. Deux autres s'acquittaient d'un emploi que peu de gentilshommes
euiopéens voudraient exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait l;i
soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'autre tenait l'as-
siette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et de la veste
de taffetas de Sa Seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la magnificence
dont il faisait parade. Il était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos
chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras
ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tète.
Délivré de toutes les inquiétudes dont j'avais été si fort agité, je fis
gaiement ce voyage; et ce qui augmenta encore ma joie, ce fut de
l'achever sans la moindre catastrophe. J'ai oublié pourtant de diie
qu'au passage d'une petite rivière mon cheval tomba et me jeta au
milieu de l'eau. J'en fus quitte pour prendre, tout habillé, un bain
dont je me serais bien passé.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre domestique que le
valet de mon neveu, fort bon sujet d'ailleurs. Toute la suite de mon
associé consistait aussi en un seul garçon, notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de
voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant le voyage,
pour l'employer en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait français, et même savait assez d'anglais pour se faire
comprendre.
Ce vieillard nous fut d'une grande utilité et nous donna mille mar-
ques de son affection. A peine avions-nous passé une semaine à Péking,
qu'il vint d'un air joyeux pour nous parler. « Ah! me dit-il, j'ai
une bonne nouvelle à vous annoncer. » Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort mau-
vaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être
pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec tant
de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais se préparant à retourner chez
eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou
six semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions à profit une
occasion si favorable.
A cette nouvelle, une grande joie se répandit dans mon âme, et
m'empêcha pendant quelques moments de répondre un seul mot au
vieillard; enfin, revenu de cette émotion, je lui demandai comment il
savait ce qu'il venait de me rapporter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr,
reprit-il: j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles con-
naissances : c'est un Arménien venu d'Astracan dans le dessein de s'en
aller au Tonquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant changé de senti-
ment, il veut avec cette caravane se rendre à Moscou, et, de là, descen-
dre le Volga pour retourner à Astracan.
— Je suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne point vous
affliger d'une chose que je regarde comme un grand bonheur pour moi.
Si vous vous en retournez tout seul à Macao, c'est que vous l'aurez
bien voulu. »
Je consultai mon associe, et je lui demandai si ce parti lui convien-
drait. Il me répondit qu'il était prêtà me suivre; qu'il avait si bien disposé
ses affaires au Bengale et laissé une partie de ses fonds en si bonnes
mains, que, s'il pouvait employer ses bénéfices récents à acheter, dans
ce second voyage, des soies de la Chine, écrues et travaillées, il irait
volontiers en Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
sur un des navires de la Compagnie.
Étant d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote avec nous
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions
pas eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous n'aurions
pas mérité de passer pour des gens généreux. Il nous avait rendu de
grands services, non-seulement sur mer, mais encore à terre, où il
s'était intéressé à nos affaires avec beaucoup d'affection. Nous lui don-
nâmes en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres sterling, et nous
lui proposâmes de le défrayer lui et son cheval, s'il voulait nous accom-
pagner. Je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner
tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec la caravane et de le pren-
dre avec nous. Le brave homme secoua le tété à cette proposition : il nous
répondit que le voyage était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour
en faire les frais, ni pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions.
Je lui répondis que je le savais bien, et que pour cela même nous
avions résolu d'agir avec lui de manière à lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compa-
gnie nous était agréable. « Quant aux frais du voyage, ajoutai-je, nous
vous en déchargeons entièrement : nous vous conduirons à nos dépens
ou en Russie ou en Angleterre, selon que vous le trouverez bon, à con-
dition seulement que, si vous employez votre argent en marchandises
vous les transporterez à vos frais. »
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et nous assura
qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde si nous le voulions; alors
nous préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous prit plus de temps
que nous ne l'avions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva
aux deux autres marchands de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en
cinq ou six semaines, eurent besoin de quatre mois avant de se trouver
en état de partir.
Nous sortimesdePéking au commencement de février. Mon associé et
le vieux pilote étaient allés faire un tour ensemble vers le petit port où
nous étions entrés pour disposer de quelques marchandises que nous y
avions laissées, et, dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand chinois
que j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix
pièces de beau damas, avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de
soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient rayées d'or, une assez
grande quantité de soies écrues, et d'autres produits du pays. Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet achat nous
coûtait trois mille cinq cent livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande quantité de thé et de belles toiles
peintes, il nous fallait dix-huit chameaux, outre nos trois chevaux de
main, et trois antres pour le transport de nos provisions.
La caravane était considérable, et composée d'à peu près trois cents
bêtes de charge et d'environ cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même que les caravanes tur-
ques sont exposées aux attaques des Arabes, celles qui traversent ce pays
le sont aux insultes des Tartares.
Nous appartenions à plusieurs nations différentes ; mais les Russes
étaient en plus grand nombre*. Il y avait au moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et, ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-ver-
sés dans le commerce et les voyages.
Après la première journée de marche, nos cinq guides appelèrent tous
les marchands et tous les passagers, excepté les domestiques, pour tenir
un grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer les fourrages ct d'autres choses dont on
aurait journellement besoin. On fit le plan de tout le voyage; on nomma
des capitaines et d'autres officiers pour nous commander en cas d'at-
taque, et tous ces règlements furent arrêtés par consentement unanime
des voyageurs, tous intéressés au bien commun de la caravane.
La route de ce côté-là traverse un pays extrêmement peuplé; il y a sur-
tout un grand nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans le monde entier. Pendant
la marche, notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose de
divertissant à nous apprendre, vint me joindre en me promettant de me
faire voir la plus grande curiosité de toute la Chine, et qui me convain-
crait, malgré le mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on y
voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de l'univers.
Après s'être longtemps fait prier pour s'expliquer plus clairement,
il me parla d'une maison de campagne de terre de Chine. « A d'au-
tres ! lui répondis-je; la chose est aisée à comprendre : toutes les briques
qu'on fabrique dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.
— Vous n'y êtes pas, répliqua-t-il : une maison deterre de Chine, de
véritable porcelaine.
— De quelle grandeur est cette maison? demandai-je. Pouvons-nous
l'emporter avec nous dans une boîte sur un chameau? Nous l'achèterons
volontiers, dans le cas où l'on voudrait la vendre.
— Sur un chameau ! repartit le vieux pilote; mais c'est une maison
où demeure une famille de trente personnes! »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir cette
merveille; je vais vous la décrire. Le corps du bâtiment était de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement de cette même terre
dont on fait la porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
recouvert d'un vernis éclatant, peint de figures bleues, comme les grands
vases qui viennent ùe cette contrée, et aussi dur que si le tout eùt été
cuit au four. En dedans, toutes les murailles étaient composées de car-
reaux durcis au four et peints, à peu près de la même grandeur que ceux
qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, mais de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir ; la peinture en était charmante, variée de diffé-
rentes couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure : ils se trouvaient joints ensemble par du mortier
de la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce.
Les pavés, faits dela même matière cl d'un grain aussi serré que les
pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre, n'étaient
ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques petites pièces, où ils res-
semblaient à ces petits carreaux qui couvraient les murailles. Les caves,
toute la maison, en un mot, était construite avec la même terre, et des
carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant formaient la
toiture.
C'était vraiment une maison de porcelaine, et, si le temps me l'eût
permis, j'aurais voulu m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardin il y avait des
viviers dont le fond et les côtés étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on niait leur habileté
dans ces sortes d'ouvrages; mais ils excellent en même temps dans
les contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. J'en ci-
terai ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait
construit un navire de porcetaine avec tous ses agrès, mâts, voiles,
cordages, et que ce navire fragile était assez grand pour contenir cin-
quante personnes. Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance,
qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce navire.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille construite pour ser-
vir de boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense : cette muraille s'étend, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et des rochers tout
à fait impraticabtes, et beaucoup plus difficites à forcer que la muraille
elle-même dans tes autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, en ne tenant pas
compte des détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille;
elle a vingt-quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de celte espèce de
fortification, je pus examiner pendant une heure ce monument si fa-
meux et le contempler de tous côtés, aussi loin que pouvait porter ma
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des pro-
diges de l'univers, semblait fort désireux de connaître mon opinion. Je
lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les Tartares. Il
n'y entendit point malice , et prit cette expression pour un compli-
ment fort gracieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y
a du caméléon dans' vos discours, me dit-il.
— Du caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-vous par là'.'
— J'entends, reprit-il, que les paroles que vous venez de dire
au guide paraissent blanches quand on les considère d'ici, et noires
quand on les considère de là : c'est un compliment d'une manière, et
une satire d'une autre. Vous reconnaissez qtfe cette muraille est
bonne contre les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre
les Tartares. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il est content; et
moi, je vous entends à la mienne, et je le suis aussi.
— Mais ai-je grand tort, selon vous? lai dis-je. Croyez-vous que cette
belle muraitle soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie et d'ha-
biles ingénieurs? N'y pratiquerail-on pas, en dix jours, une brèche as-
sez grande pour y introduire un bataillon? ou bien ne la ferait-on pas
sauter en l'air avec ses fondements, de manière à laisser douter qu'il y
eût jamais eu pareille muraille en cet endroit? »
Nos Chinois désiraient savoir ce que j'avais dit au pilote, et je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors presque
sortis de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de mon opinion, ils restèrent muets pendant
tout le rcste du chemin qu'ils avaient encore à parcourir avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes leurs histoires sur la grandeur et la puis-
sance du iléleste Empire.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, assez semblable à celle
que les Romains fircnt autrefois dans le Northumberland contre les in-
vasions des Pictes, nous commençâmes à trouver le pays mal peuplé;
on peut même dire que les habitants y sont, en quelque sorte, empri-
sonnés dans les places fortei : ils osent à peine sortir de leurs villes, de
peur de devenir la proie des Tartares, qui volent sur les grands che-
mins, à nui in armée, et auxquels ils ne pourraient résister en rase cam-
pagne.
Je commençai alors à comprendre la nécessité de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de Tartares rôder au-
tour de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les exami-
ner à mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire de la Chine
ait pu être conquis par des hommes aussi misérables qui) ceux qui s'of-
fraient à ma vue par bandes confuses, sans ordre, sans discipline et
presque sans armes. Lsurs chevaux sont maigres et mal dressés; en un
mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour où
j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller au nombre de seize à la chasse de certains moutons sauvages
qui sont assurément les plus vifs de toute leur espèce. Ils courent avec
une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément, et, quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se montrent d'or*
liinairc une quarantaine à lu fois, et, comme de véritablcs moutons, ils
se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de qua-
rante Tartarcs. Leur but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie? je l'ignore; mais, dès
qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de
cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour ap-
peler leurs amis, et nous ne nous trompions pas; car, en moins d'un
quart d'heure, nous vîmes une autre troupe aussi forte paraître à un
demi-mille de nous.
Heureusement il se trouvait dans notre caravane un marchand écos-
sais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous prévint qu'il
n'y avait autre chose à faire que de charger brusquement ces barbares
sans aucun délai; nous ayant rangé tous sur une même ligne, il se
mit à notre tôte, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et. dès qu'ils nous
virent avancer, ils nous tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande dis-
tance. Nous fîmes d'abord halte, et, quoique nous fussions assez éloi-
gnés de nos adversaires, nous tirâmes sur eux et les chargeâmes au
grand galop, le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux
Ecossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il se conduisit dans cette
occasion avec tant de bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait né
pour le métier des armes. Dès que les Tartares se virent joints par
nous, ils s'enfuirent dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte que
celle des moutons que nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais, du côté des ennemis, il y en eut cinq tués;
quant au nombre des blessés, je ne le connais pas. La seconde troupe
accourue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, n'osa rien tenter
contre nous.
Il faut remarquer que cet engagement eut lieu sur le territoire
chinois, ce qui empêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Nous entrâmes dans
un grand désîrt que nous traversâmes en trois marches. Nous étions
obligés de porter notre eau avec nous dans des outres et de camper pen-
dant les nuits, comme on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
s?.-
CHAPlTRE XII
j'achèle un chameau. — Des bandits me le prennent. — Conduite courageuse
du vieui pilote. — Les Tartaresviennent
pour nous barrer le passage; its font repousses. — Entrée sur le territoire russe. —
idolâtres. — Nous brûlons leur idole. — Chamchi-Thaungu.
tls nous poursuivent au nombre de plusieurs mille. — Leur projet de vengeance.
Par quel stratagème nous leur échappons. —Arrivée à Jarawena.
Comme je demandais à qui appartenait ce |in\s. on m'apprit que
c'était une partie de la grande Tartarie, rangée en quelque sorte sous la
domination de la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le moin-
dre soin pour la garantir contre les brigandages, et que c'était le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de bien plus étendus.
Lu le traversant, nous vîmes de petites troupes de Tartares; mais ils
ne semblaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant approchée
de très-près, nous examina avec beaucoup d'attention, délibérant appa-
remment si elle en viendrait aux mains avec nous. Nous fîmes une ar-
rière-garde d'environ quarante hommes prêts à les charger, et nous
nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devants d'unr
demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se retirèrent, se contentant de
nous saluer de cinq Bêches, dont une blessa un de nos chevaux si griè-
vement, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'é-
taient pas si dangereuses, toujours sur le territoire chinois. On n'y voit,
pour ainsi dire, que des villages et quelques bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu
près à deux journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau;
il y en a beaucoup en cet endroit, parce que les caravanes, qui passent
par là fréquemment, en achètent. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un beau chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assey.
téméraire pour vouloir l'accompagner.
Il fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
gardés à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne garnison. Je
fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise de prendre
le plaisir de cette petite promenade et de me délasser dela fatigue d'aller
tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite vitle en question, située
dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans être jointes par du mortier,
comme les murailles de nos parcs en Angleterre : elle était défendue par
une garnison chinoise qui montait In garde àla porte.
Après y avoir acheté un chameau à ma convenance, nous revînmes
avec le Chinois qui le conduisait et qui nous l'avait vendu. Bientôt nous
vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent notre
Chinois et s'emparèrent du chameau, pendant que les trois autres, nous
voyant pour ainsi dire sans armes, tombaient sur nous : nous n'avions
que nos épées, dont nous ne pouvions nous servir beaucoup contre des
cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son cheval de»
qu'il me vit tirer mon épée; mais en même temps un second, m'atta-
quant du côté gauche, me porta sur la tête un coup qui me fit tomber
sans connaissance. Dès que mon brave Portugais me vit étendu à terre, il
tira de sa poche un pistolet, et, s'avançant hardiment suf ces barbares, il
saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup, le tire de son côté et
lui fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il rejoint l'au-
tre, qui s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porte un coup de toutes
ses forces : il manque l'homme, mais il blesse le cheval à la tête; l'ani-
mal, devenu furieux par la douleur, emporte à travers champs son maî-
tre, incapable de le gouverner, mais qui nous paraissait assez bon cava-
lier pour ne pas se laisser désarçonner. A la fin pourtant, le cheval, s'é-
tant cabré, le jeta à terre.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le chameau,
et qui n'avait point d'armes, courut vers cet endroit, et, voyant qu'un
instrument assez semblable à une hache d'armes pendait à la ceinture
du Tartare renversé, il s'en saisit et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant était aux prises avec le troisième Tartare, qui ne fuyait
pas, comme il l'avmt espéré, qui ne l'attaquait pas, comme il l'avait
craint, mais se tenait dans une stupide immobilité à une certaine dis-
tance :il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que
le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
compagnon une victoire complète.
Je commençais à revenir un peu à moi; et, me relevant avec pré-
cipitation, je me saisis de mon épée; mais je ne trouvai plus d'ennemis.
Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait tran •
quillement auprès du cadavre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le Chinois avait traité le
Tartare renversé sous son cheval, revenait vers moi, le sahre encore à
la main.
Le hon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi et m'embrassa
avec des transports de joie; il m'avait cru mort; ensuite il voulut exami-
ner ma blessure, pour savoir si elle n'était point dangereuse. Elle n'é-
tait pas profonde heureusement, et je ne m'en suis jamais ressenti
après la guérison, qui s'opéra en deux ou trois jours.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire; mais, si nous y
perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane, le
Chinois qui m'avait vendu le chameau prétendit en recevoir le payement.
Je n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du village où la
caravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec la plus gande impar-
tialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois qui avait amené te chameau, et de qui il était le valet. « Je ne
suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompagner l'étranger
qui a acheté le chameau.
— Qui vous en a prié? repartit le juge.
— C'est cet étranger lui-même, répliqua le Chinois.
— Eh bien, dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'étranger; et,
puisque le chameau a été livré au valet, il doit être censé avoir été livré au
maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avait rien à objecter contre cette décision : charmé de voir
cet homme établir l'état de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On croira sans peine que je m'é-
pargnai cette fois la peine d'y aller moi-même : mon argent perdu et ma
tête meurtrie étaient des leçons suffisantes pour me faire prendre plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est, dit-on, une
forteresse, et, d'après la manière de fortifier les places dans ces contrées,
elle peut effectivement passer pour telle. Il nous fallait encore deux
journées de marche pour y atteindre quand nous fûmes joints par des
courriers envoyés de tous côtés sur les routes, pour avertir les voyageurs
et les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût donné des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à une
douzaine de lieues au nord de la ville.
C'était là une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut avouer pour-
tant que le gouverneur qui nous fit ainsi prévenir agissait noblement, et
que nous lui avions de très-grandes obligations, d'autant plus qu'il lint
parfaitement bien sa promesse : deux jours après, nous reçûmes de lui
trois cents soldats de la ville deNaum, et deux cents d'une autre garnison
chinoise. Alors nous continuâmes hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les deux cents autres
l'arrière-garde : nous nous mîmes sur les ailes, avec notre bagage au
centre. Dans cet ordre, prêts à combattre quand il le faudrait, nous
crûmes être en état de nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais,
quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de
face.
Au sortir d'une vitle nommée Changu, nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière, et, si les Tartares avaient su se con-
certer, ils nous eussent défaits sans peine en nous attaquant lorsque la
caravane était passée et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre
côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert de quinze ou
seize milles d'étendue, un grand nuage de poussière nous fit supposer que
les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au
grand galop. Alors les Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui,
le jour précédent, s'étaient beaucoup vantés, firent mauvaise contenance,
en regardant à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote avait d'eux
une triste opinion. « II faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus : ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur
les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour em-
pêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens
sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur donnera du courage,
rt ils seront braves dans la compagnie des braves. »
noniNSON
Sans prendre le temps de lui répondre, j'allai joindre au grand ga-
lop notre commandant du jour pour lui communiquer ce conseil II l'ap-
prouva et le mit à exécution sur-le-champ; fit un corps de réserve du
reste de nos camarades. Nous continuâmes notre marche dans cet or-
dre, laissant les deux cents autres Chinois faire une troupe à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la moitié
de leurs soldats pour nous venir en aide, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de nous pour com-
battre. Je n'exagère point en disant qu'il y en avait au moins dix mille. Ils
commencèrent par détacher des éclaireurs pour nous reconnaître et pour
examiner notre contenance. Les voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusit, notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avan-
cer avec toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. Son ordre fut exé-
cuté, et ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte apparemment de
la réception que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste devait
s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués n'était pas
de leur goût. Ils s'arrêtèrent court, et, après nous avoir considérés aveî-
attention pendant quelques minutes, ils tournèrent à gauche et nous
quittèrent sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car,
s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister à des forces trop supérieures aux nôtres.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remerciâmes le gou-
verneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous ras-
semblâmes entre nous tous une somme de deux cents écus, pour en
faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes dans la
ville un jour entier.
H y a à Naum une garnison de neuf cents soldats, placée là parce
qu'autrefois les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup plus
voisines; mais, depuis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus de
deux cents lieues de pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance de Naum et de la dilfi -
culté d'y envoyer des troupes. Cette distance est en effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à traverser plusieurs grandes
rivières et deux dé.serts, dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné qui n'appartient à personne. Le 25 mars, nous ar-
rivâmes sur les terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes s'appelle Arguna : elle est située à l'ouest d'une rivière portant
le même nom.
J'éprouvai une grande satisfaction en me voyant dans un pays soumis
à un prince chrétien.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remarquâmes
que toutes les rivières du versant oriental se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux dans l'océan
chinois. On dit que l'embouchure de ce fteuve est fermée par une es-
pèce de joncs d'une grandeur prodigieuse, qui ont trois pieds de cir-
conférence et vingt de hauteur. Je crois que c'est là une fable inventée
ii plaisir.
La navigation dans ces parages est absolument nulle, puisqu'il n'y a
pas le moindre commerce : tout le pays traversé par ce fleuve est habité
par des Tartares dont l'unique occupation consiste à élever du bé-
tail; il est donc difficile de supposer que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve ou à remonter par son embou-
chure.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional que
celui du fleuve Amour est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux
dans le grand fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom aux Tartares
les plus septentrionaux, qu'on appelle Tartares Mongols. Ce sont, au dire
des Chinois, les plus anciens de tous les différente peuples qui portent
le même nom.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le centre
de la Russie, très-obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans
ce pays autant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y mettre des
garnisons qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires que les Ro-
mains postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de leur em-
pire, pour la sûreté du commerce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes, que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats tous russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, sacrifiaient aux idoles et ado-
raient le soleil, la lune et les étoiles. Je puis dire même que c'étaient les
plus barbares de tons les idolâtres que j'eusse rencontrés jusqu'alors;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair, humaine comme les
sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur idolâtrie entre Argtma et une
ville habitée par des Tartares et des Russes mêlé s ensemble. Arrivé à un
village voisin de celte ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants
devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
î'•tait une idole de bois d'un humble aspect. La tôte de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun nnimal que j'aie jamais vu, ou
dont j'aie la moindre idée. Elle avait des oreilles aussi grandes que des
cornes de bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à
une corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion, avec des dents
crochues, les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle était vetue d'une
manière assortie à son épouvantable figure. Son corps était couvert de
peaux de mouton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la tête un
bonnet à la tartare, armé de deux grandes cornes; sa hauteur totale
était d'environ huit pieds ; enfm elle ne présentait qu'un buste sans bras
et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et quand j'en appro-
chai je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes, car l'habillement ne distingue
pas les sexes. Us étaient tous prosternés le visage contre terre, pour
rendre leurs hommages à cette affreuse divinité, et tellement immobiles,
que je les crus d'abord de la même matière que l'idole. M étant ap-
proché d'eux, je les vis tout à coup se lever avec précipitation ni pous-
sant des hurlements épouvantables; ils s'en altèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de voir un étranger les troubler dans leur acte
de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite
de peaux de vache et de mouton desséchées, à la porte de laquelle j'a-
perçus trois hommes que je pouvais prendre pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taurcau égorgés. Il y a toute apparence que
c'étaient des victimes immolées à ce monstre par les trois barbares
remplissant les fonctions de sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute apporté
les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indignation. Je
poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je coupai rn deux
le bonnet du monstre, en môme temps qu'un de nos gens saisit la peau
de mouton et l'arracha du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit
aussitôt pousser des cris affreux par tout le village; et bientôt je fus
entouré par deux ou trois cents de ces habitants, du milieu desquels je
me tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et de flèches; j'étais
pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Nous restâmes trois jours dans la ville, éloignée du village en question
de quatre milles seulement. Notre dessein était de nous y pourvoir de
quelques chevaux pour remplacer ceux que la maladie ou la fatigue
nous avait fait perdre dans le désert.
Ce retard me laissa le loisir d'exécuter mon projet; je le communi-
quai au marchand écossais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'a-
vais vu et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de
h nature humaine, je lui dis que, si je pouvais trouver quatre ou cinq
hommes résolus et bien armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se secourir
etle-même, il tui était impossible de donner la moindre assisfance à ceux
qui lui adressaient leurs prières et voulaient obtenir sa protection par
leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, et me répondit que mon zèle pouvait venir d'un
bon principe, mais que je n'en devais pas attendre de fruit, et qu'il ne
pouvait pas concevoir le but que je me proposais. « Mon but, lui répfi-
quai-je, est de venger l'honneur de Dieu offensé par cette idolâtrie.
— Laissez, me dit-it, à Dieu lui même le soin de punir les outrages
de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissance. Com-
ment, d'ailleurs, vengerez-vous l'honneur dela Divinité, si ces malheu-
reux sont incapables de comprendre votre intention et si vous n'êtes pas
en étal de la leur expliquer, faute d'entendre leur langage? Quand même
vous seriez capable de leur en donner quelque idée, vous n'y gagneriez
que des coups, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de défendre les objets de leur superstition.
— Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit
les raisons de notre procédé.
— Sachez, mon cher ami, dit-il, que parmi cinq tribus entières de
ces Tartares, it n'y a personne sachant ce que c'est qu'une lettre, ni
pouvant lire un mot dans sa propre langue.
— Leur ignorance me fait pitié, repris-je; mais j'ai pourtant une
grande envie de mettre mon projet à exécution, et d'autant plus qu'il ne
leur causera aucun mal réel ; autrement j'y renoncerais volontiers : peut-
être la raison elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences et leur montrera jusqu'où va leur extrava-
gance d'adresser leur culte à un objet si méprisable.
— Quoique votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à cette en-
treprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que ces
hommes ont été assujettis, par la force des armes, à l'empire de Russie;
si vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point de venir par
milliers s'en plaindre au gouverneur et demander satisfaction; s'il n'est
pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte générale, et vous
serez la cause d'une guerre sanglante que le czar devra soutenir contre
les Tartares. »
Sur le soir, le marchand écossais mu rencontra par hasard ilans une
promenade que je faisais hors de la ville, et, m'ayant tiré à l'écart pour
me parler : « Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de
votre dessein bizarre?
— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
faire différer l'exécution de mon projet;mais je l'ai toujours dans l'esprit,
et je crois fort que je le mettrai à exécution avant de quitter cet en-
droit. Comment pensez-vous que ces malheureux me traiteraient s'ils me
prenaient? ajoutai-je.
— Je vous dirai de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur cuhe, ainsi que vous avez envie-de le faire : après l'a-
voir blessé, avec une flèche, de manière qu'il ne put plus s'enfuir, ils le
dépouillèrent de ses vêtements, le posèrent près de leur idole, et, l'ayant
environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps
i-n fut hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes ces flèches,
et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.
— Ktait-ce la même idole?
— Oui, me répondit-il, c'était justement la même.
— I .ti bien, il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que
;• ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'it prendrait pour troisième un de ses
compatriotes- fort brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'amena; je
lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes
d'y aller seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait la pro-
position, n'ayant pus trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit
qu'il serait toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son goût, et que,
malgré tout le ridicule du culte idolâtre, il n'y voyait rien qui pût auto-
riser une action de ce genre.
Nous résolûmes d'exécuter notre entreprise à la faveur des ténè-
bres, et de nous y prendre avec toute la précaution et tout le secret
imaginables.
Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que
la caravane partirait le matin mume après l'affaire; ce qui empêcherait
le gouverneur de donner satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'aider
qu'il se montra, dans la suite, intrépide en l'exécutant, m'apporta un
habit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc et des
flèches. Il en prit un lui-même ainsi que son compagnon, afin que ceux
qui nous verraient ne pussent pas deviner qui nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de matières
combustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin et autres drogues de
cette nature; nous primes un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes
de la ville environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures du soir quand nous arrivâmes à l'en-
droit en question, sans que nous ayons remarqué que le peuple eût
la moindre crainte par rapport à son idole. Le ciel était couvert de nua-
ges ; néanmoins ta lune nous fournissait assez de lumière pour nous per-
mettre de remarquer que l'idole se trouvait précisément à la même place
et dans la même position où je l'avais vue auparavant. Ceux du village
dormaient tous, excepté dans la tente, où j'aperçus les trois prêtres que
j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq ou six
personnes parler ensemble; nous en conclûmes que, si nous mettions
le feu à la statue, on ne manquerait pas de courir sur nous pour en
empêcher la destruction. Enfin nous résolûmes de t'emporter el de Ia
brûler ailteurs; mais, quand nous commençâmes à vouloir y mettre la
main, nous la trouvâmes d'une telle- pesanteur, qu'il fallul songer à uu
autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte et de
tuer les Taiiares à mesure qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent
à l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter ce paru inhumain : je
m'opposai formellement à ce que notre projet coûtât la vie à un seul de
ces idolâtres. « Eh bien, dit le marchand écossais, tâchons de nous em-
parer d'eux, de leur lier les mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs dela destruction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de la même corde qui
nous avait servi à lier nos pièces d'artifice; ce qui nous détermina d'abord
à surprendre les gens de la cabane, en faisant le moins de bruit possi-
ble. Nous commençâmes par frapper à la porte; un de leurs prêtres nous
ouvrit. Le saisir, lui mettre un bâillon à la bouchu, lui lier les mains et
le conduire devant l'idole ne fut que l'affaire de quelques minutes; nous
le couchâmes ensuite à terre après lui avoir attaché les pieds. Deux de
nous se placèrent de chaque côté de la porte, attendant que quel-
que autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier; personne
ne paraissant, nous frappâmes de nouveau doucement, ce qui en fit
venir deux autres que nous traitâmes de la même manière. Quand
nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de
la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte : nous saisîmes les deux
premiers; à ce mouvemeut, le troisième s'étant retiré en poussant de
grands cris, le marchand écossais le suivit de près, et, prenant une de
nos pièces d'artih'ce qui ne pouvait que répandre de la fumée et une
odeur de soufre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui restaient
dans la cabane. En même temps, l'autre Écossais et mon valet, ayant déjà
lié les deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers l'idole afin
qu'ils vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait du secours, et ils
nous vinrent rejoindre promptcment.
Lorsque la fusée tancée dans la cabane l'eut remplie de fumée,
nous en jetâmes une d'une autre espèce qui donnait de la lumière
comme une chandelle : nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes et deux femmes, qui, sans doute, étaient occupés des
préparatifs de leur sacrifice. Ils nous parurent très-et'frayés, car ils trem-
blaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils
n'étaient point en état de parler. Nous les primes, les liâmes comme les
autres, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce que
nous ne pouvions supporter plus longtemps cette épaisse fumée. Ils fu-
rent placés près de leurs compagnons, et aussitôt nous mimes la main à
l'œuvre. Après avoir répandu sur l'idole une grande quantité de poix-
résine et de suif mêlé de soufre, nous lui remplîmes la bouche, les yeux
et les oreilles de poudre à canon; nous lui mimes des fusées dans son
bonnet et des pièces d'artifice sur tout le corps; mon domestique se sou-
vint d'avoir vu près de la tente un gros tas de paille et de foin; il en atla
chercher avec le marchand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes
nos prisonniers et nous leur ôtàmes les bâillons de la bouche. Je les pla-
çai l'un à côté de l'autre vis à-vis de la monstrueuse idole, à laquelle
nous mimes le feu
lu quart d'heure se pjssa à peu près avant que la flamme atteignit la
poudre ; mais alors un horrible craquement se fit entendre ; le dieu brisé
ne fut plus qu'une masse informe- Peu contents de ce succès, nous l'en-
tourâmes de paille, et, persuadés qu'il serait réduit en cendres en très-peu
de temps, nous commençâmes à songer à nous retirer ; mais le marchand
écossais nous en détourna, nous assurant que, si nous nous en allions,
tous ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour être consumés
avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille lut
hrùlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des préparatifs du
voyage, et personne ne pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une grande multitude
de barbares vinrent non-seulement du village, mais encore de tous les
lirux d'alentour, aux portes de la ville, pour demander au gouverneur
russe satisfaction de l'outrage reçu par le grand Chamchi-Thaungu et ses
prêtres. Les habitants de la ville furent d'abord dans une grande con-
sternation d'une visite si peu attendue, qui leur était faite par plus de
trente mille personnes.
Lu gouverneur tâcha d'apaiser tes furieux ; it leur dit qu'il ignorait
absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de la
garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit; que certaine-
ment cette violence ne pouvait avoir été ccmmise par ses gens, et qu'il
punirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent que tout le pays d'alentour vénérait le grand Oiamchi-
Thauugu, que personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime,
qu'un chrétien seul en était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation qu'il ressentait d'un discours
si insolent, aûn de n'être pas la cause d'une rupture; il leur dit que le
matin même une caravane était sortie de la ville pour aller en Russie;
que peut-être quelqu'un de ces voyageurs leur avait fait cet affront, et
que, s'ils le désiraient, il enverrait des gens à leur poursuite.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin de leur tenir
parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns des siens, qui nous
instruisirent en détail de tout ce qui venait d'arriver; ils ajoutèrent que,
si quelqu'un de la caravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait
bien de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment en hâtant le plus possible notre marche, pendant qu il ne
négligerait rien pour amuser ces barbares jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverncurétait certainement des plus obligeantes;
quand on en instruisit toute la caravane, chacun parut parfaitement
ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins : on ne nous fit pas seulement la moindre question. Celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous devions
être en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de pous-
sière qui paraissait à une grande distance derrière nous fit croire à quel-
ques-uns de la caravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert, et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un corps considérable de cavalerie de
l'autre côté du lac; il allait dans la direction du nord, tandis que, fort
heureusement pour nous, nous allions à l'ouest. Deux jours après nous
ne les vîmes plus; car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours, ils
avaient poussé jusqu'au fleuve Idda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien on les in*
truisit du véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivi-
rent avec toute la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes vers te
coucher du soleil; par bonheur, nous avions choisi pour camper un en-
25
droit très-propre à nous défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert
de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne pouvions nous
attendre à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Jarawena,
encore à deux journées de nous. Nous avions près de notre poste plu-
sieurs grands taillis, et notre camp était dans un passage assez étroit,
entre deux bois peu étendus, mais extrêmement épais. Ce qui diminuait
un peu notre crainte d'être attaqués cette nuit même, c'est que nous
quatre étions seuls instruits au juste du véritable motif de cette pour-
suite; mais, comme les Tartares Mongols ont coutume de parcourir le
désert en troupe nombreuse, les caravanes se tiennent toujours en
garde contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent point étonnés de
se voir poursuivis.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre front
était encore défendu par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore des avantages
naturels de notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre ba-
gage, derrière lequel nous rangeâmes sur u ne même ligne nos chameaux et
noschcvaux, et, par derrière, nous nous couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification, quand nous
eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand chemin ; ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit par le feu le
dieu Chamchi-Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine en expiation
de leur crime; et ils ajoutèrent que, si on leur accordait leur juste de-
mande, ils se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Les nôtres furent fort surpris de cette démarche; nous nous regar-
dâmes les uns les autres pour examiner si quelqu'un n'indiquerait
point, par sa contenance, qu'il était particulièrement implique dans l'af-
faire. Le commandant de la caravane répondit aux députés que très-
certainement les coupables ne se trouvaient pas dans notre camp, que
nous étions tous des marchands d'une humeur paisible, et que nous
ne voyagions que pour notre commerce; que nous n'avions pas songé
à leur causer le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
teurs ennemis ailleurs et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bk'u que nous nous défendrions jusqu'à In mort.
Peu satisfaits de cette réponse, le lendemain, au lever du soleil, ils
approchèrent de notre camp pour le forcer : mais, quand ils en virent
l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de l'autre côté du
petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si grande multitude, que les plus braves de nous en fu-
rent effrayes. Ceux qui en firent le calcul le plus modeste crurent qu'ils
étaient dix mille au moins. Après nous avoir examinés pendant quelques
moments, ils poussèrent des hurlements épouvantables, et nous lan-
cèrent une grêle de flèches; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et
aucun de nous ne fut blessé.
Uuelque temps après nous les vîmes faire un mouvement du côté droit,
et nous nous attendîmes à être attaqués par derrière, quand un Cosaque
de Jarawena, homme très-adroit, s'approchant du commandant de la
caravane, lui dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette
troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous de plus de cinq journées du
côté sud. Voyant que cette offre plaisait au commandant, il prend son
arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de nous du côté de notre
arrière-garde, et, par un grand détour, il joint les Tartares en qualité
d'exprès qui leur venait donner des renseignements sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-
Thaungu étaient allés du côté de Sheilka, avec une caravane de mé-
créants, dans la résolution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur langue, il donna à
son histoire tant de vraisemblance, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre
difficulté. Ils s'en allèrent donc à toute bride, après avoir poussé un
horrible hourra; et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un
seul; nous ne savons pas s'ils poussèrent jusqu'à Sheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jus-
qu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison russe, et nous y restâ-
mes pendant cinq jours pour nous reposer de toutes nos fatigues.
CHAPITRE XllI
Les Tnrtarcs Tonguais. —Arrivée A Tobolsk. — Les exilés ile la Sibérie.
Leur manière de vivre. — Le noble prince russe.
Je lui propose de sortir secrètement de la Sibérie. — II refuse mes offres. — Son fils part
secrètement avec moi. — Nouveau* périls. — Le» Kalmouk» nous attaquent
en grand nombre. — Présence d'esprit et sang-froid
ilu vieux pilote. — Comment nous nous défendons contre ces hommes féroces.
Retour à Londres
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne
pûmes traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques tentes pour passer les nuits plus commodément. et de seize
chariots du pays pour porter notre eau et nos provisions.
Dans ce désert, nous vîmes beaucoup de chasseurs; ce sont eux qui
fournissent ces belles fourrures d'hermine qu'on voit dans les grandes
villes. Ils sont, pour la plupart, Tartares Mongols; bien souvent ils atta-
quent les petites caravanes; mais la nôtre était trop forte pour avoir
rien à redouter de leur part; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières vouloir nous cerner.
Au sortir de ce désert, nous passâmes dans un pays assez bien peuplé,
et rempli de villes et de châteaux; l'empereur de Russie a établi là des gar-
nisons pour la sûreté des caravanes et pour tenir en respect les Tartares,
qui, sans ces précautions, rendraient les chemins fort dangereux. Le
czar a donné aux gouverneurs de ces places l'ordre formel de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs à l'abri de toute
insulte, et de leur fournir des escortes d'une forteresse à l'autre, au
moindre bruit qui se répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à cet ordre, le gouverneur que je visitai avec le mar-
chand écossais nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger dans
la route.
J'avais cru, pendant tout le voyage, que plus nous approcherions de
l'Europe, plus nous trouverions les habitants polis et le pays peuplé;
mais je m'étais bien trompé, puisqu'il nous fallait encore traverser
le pays des Tartarcs Tonguais, où régnait une idolâtrie encore plus
grossière que celle qui nous avait si fort indignés auparavant. Il est vrai
qu'entièrement assujettis par les Russes, et mieux tenus en bride que
les autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les Mon-
gols. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs
maisons. En hiver, ils vivent dans des souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thaungu pour toute leur na-
tion, ceux-ci comptaient des idoles dans chaque tente et dans chaque
cave; d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un
mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de merveilleux;
leur ignorance est si grande, que tout les étonne; aussi, il n'y a pres-
que rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
I1 ne m'arriva aucune aventure dans tout ce pays, dont les homes
étaient éloignées de plus de quatre cents milles du désert dont j'ai
pailé. La moitié de ce terrain peut passer aussi pour un désert, et nous
fûmes contraints de voyager pendant douze jours sans rencontrer ni mai-
son ni arbre, et de porter avec nous notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux jours de marche
à la ville de Jenisay, située près du grand fleuve du même nom, qui sé-
pare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que l'idolâtrie et l'ignorance ont partout le dessus, ex-
cepté dans les garnisons russes. La contrée qui s'étend entre le fleuve
Obi et le fleuve Jenisay est peuplée d'idolâtres aussi barbares que les
Tartares les plus éloignés, et même que les sauvages de l'Asie et de
l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut traverser un pays
en quelque sorte abandonné; ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
impropre à la culture : il ne manque que des habitants et de l'indus-
trie à ce pays très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que
c'est justement dans ce pays, situédel'un et de l'autre côté de l'Obi,
que l'on envoie en exil les criminels russes qui ne sont point condamnés
à mort, et ils ne peuvent presque jamais en échapper.
J'arrivai enfin à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai long-
temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver
approchait. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y avions
auruur affaire, mon associé et moi : c'était notre patrie que nous avions
à
uniquement en vue. On nous disait des merveilles sur les traîneaux
tirès par des rennes, qui rendent si faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend en temps d'hiver. Ce qu'on nous en rapportait, quel-
que surprenant qu'il fût, était la vérité : les Russes aiment mieux voya-
ger en hiver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en parcourant un espace consi-
dérable. Le pays est entièrement cou\'ert de neige durcie par le grand
froid, laquetle présente une surface douce et unie, des plaines, des lacs
et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner dans un voyage de cette nature. Pour
aller en Angleterre, je n'avais que deux chemins à prendre : je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest
pour gagner Nerva et le golfe de Finlande : il m'était facile alors de
passer par mer ou par terre à Dantzick; ou bien je devais quitter la ca-
ravane à une petite ville située sur la Dwina, d'où, en six jours, je vien-
drais par Archangel et passerais, delà, par mer, en Hollande et en An-
gleterre.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés pendant
l'hiver. I l était impossible de gagnerDantzick par mer, parce que la mer
Baltique est toujours gelée dans cette saison; et vouloir voyager par
terre dans un pareil pays était une chose aussi dangereuse que de mar-
cher mal accompagné à travers des ïartares Monguls1. D'un autre côté,
si j'étais arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les
navires partis et la ville presque déserte, puisque les marchands qui
l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hivnr à Moscou ; j'aurais pu
y souffrir un froid extrême, et peut-être y manquer de vivres et y mener
une vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux par
conséquent laisser la caravane et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pouvais compter
sur trois choses essentielles : vivres en abondance, maison chaude, et
très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de ma
chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons de la
fièvre, où j'avais au contraire bien de la peine à supporter des babits
sur le corps, où je ne faisais du feu que hors de la maison, et unique-
1 Monguls ou Mongots.
ment pour me préparer quelques mets. Ici je commençai par me pourvoir
de camisoles et de grandes robes qui me descendaient jusqu'aux pieds
et dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous ces
différents vêtements étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière qu'en An-
gleterre; je fis placer une cheminée semblable à une fournaise dans un
endroit qui formait le centre de six chambres différentes; le tuyau par où
devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé : parlà toutes les chambres se trou-
vaient entretenues dans une chaleur égale, sans qu'on vît le feu nulle
part, comme dans les bains d'Angleterre. C'est ainsi que mes apparte-
ments étaient toujours chauds, quelque froid qu'il fit, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans cette contrée, une des plus septen-
trionales de la Russie, et située dans le voisinage de la mer Glaciale, à
quelques degrés seulement de la Nouvelle-Zemble. La Sibérie est le sé-
jour des prisonniers politiques de la Russie; la ville capitale doit être
par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs
et de princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux géné-
ral Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier rang, parmi
lesquelles il y avait des dames de distinction. Le marchand écossais me
fournit l'occasion de lier connaissance avec plusieurs de ces person-
nages :j'en reçus d'agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me
faire trouver courtes les tristes soirées d'hiver.
Étant un jour avec le prince ***, ex-ministre d'État du czar, je lui en-
tendis raconter des choses surprenantes sur la grandeur et la puissance
'de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que j'avais été autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si
nombreux ni mon empire aussi grand.
Ces paroles causèrent une grande surprise au prince russe, qui, me re-
gardant avec une attention extraordinaire, me demanda si je parlais sé-
rieusement. Je lui promis que sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir
de m'expliquer, et je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer à mon
gré de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon despo-
tisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États qui ne m'aimât
comme un enfant aime son père.
Il me répondit en secouant la trle qu'effectivement dr ce côté-là j'a-
vais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas tout. repris-je; les
ierres de mon royaume m'appartiennent en propre, mes sujets n'étaient
que mes fermiers libres et volontaires, et chacun d'eux eût exposé sa
vie pour sauver la mienne : jamais prince ne fut plus tendrement chéri,
et en même temps plus respecté et plus redouté de son peuple. » Enfin
je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière
dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de ce récit, et surtout le prince, qui
me dit, en poussant un profond soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistait à être son propre maître et à s'acquérir un empire
ribsolu sur ses propres passions; qu'il n'aurait pas changé une monar-
chie comme la mienne contre toute la domination de son auguste maî-
tre; qu'il trouvait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il avait
été condamné que dans la grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs à la situation où la Providence trou-
vait bon de nous mettre pour nous ménager un calme intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous environnent de toutes parts.
« Pendant les premiers jours que je passai en Sibérie, continua-t-il,
j'étais accablé de mon triste sort, je m'arrachais les cheveux; en un
mot, je m'abandonnais à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient victimes des plus grands malheurs; mais le temps et les ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une manière tran-
quille, aussi bien que les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt
que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le
détail de la vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement capaMe de se pro-
curer une félicité réelle indépendante des coups de la fortune, et entiè-
rement convenable à nos désirs les plus naturels et au grand but pour
lequel nous sommes créés. Je compris en peu de jours qu'un air pur à
respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des habits propres
à nous défendre' des injures de l'air, et la liberté de prendre l'exer-
cice nécessaire pour la conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut
pour satisfaire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que les digni-
tés, la puissance, les richesses, dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille plaisirs; mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs font grandir en nous les passions les plus dangereuses : l'am-
bition, l'orgueil, l'avarice et la sensualité. Ces dispositions de notre
cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de tous nos
crimes : elles n'ont pas la moindre relation avec ces talents qui font
l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des vi-
ces, éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la vanité, et suis pleinement convaincu que la
vertu seule rend l'homme véritablement sage, grand, riche, et que scule
elle prépare à la jouissance d'une félicité éternelle. Pans cette pensée,
ajouta-t-il, je ine trouve plus heureux au milieu de ce désert que tous
mes ennemis qui sont en pleine possession des richesses et de l'autorité
qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un fardeau
pesant. Vous penserez peut-être, monsieur, medit-il encore, que, faisant
de nécessité vertu, j'adopte ces maximes pour adoucir un état que d'au-
tres pourraient nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est
possible à l'homme de connaître quelque chose de ses sentiments, je puis
vous assurer que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le czar
mon maître aurait l'intention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si
jamais j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance approchera de
celle d'un homme qui, délivre de la prison du corps, et ayant déjà un
avant- goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre et se livrer de
nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères de notre vie ici-bas. »
Il prononça ces paroles avec tant de chaleur et d'émotion, que
l'on voyait bien qu'il exprimait les véritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans
mon île, mais que, pour lui, il n'était pas seulement un souverain ab-
solu, mais encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses désirs rebelles et rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles de la plus forte place. « Je vous conjure pourtant, monseigneur,
ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous adresser une seule question:
s'il vous était entièrement permis de sortir de ces solitudes et de mettre
fin à votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, rien au monde ne serait assez fort pour
me tirer de mon exil que les deux motifs suivants : le désir de revoir ma fa-
mille et celui de vivre dans un climat un peu plus doux; mais je vous assure
que si mon souverain voulait me faire rentrer à la cour et m'imposer la
lourde charge d'un ministère, je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages,
ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni
pour la place du courtisan le plus favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas seulement
banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois; il se peut que vos biens soient confisqués et que vous
soyez privé de quelques-unes des commodités de la vie.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me considérez en
qualité de prince, comme je le suis en effet; mais, si vous me regardez
simplement comme une créature humaine confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez que je ne saurais tomber dans la misère, à
moins que d'être attaqué par quelque longue maladie. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité qui vivons dans la retraite, et d'une manière
convenable à des exilés. Nous avons tous sauvé quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre
subsistance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des renards, des zibelines, sont
aussi à leur aise que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
est nécessaire pour une année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tout l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il montra un esprit supérieur, une
connaissance profonde de la véritable valeur des choses, et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se persua-
der que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huitmois; le froid excessif
m'empêchait de me hasarder dans les rues sans être couvert de mes
fourrures, et sans porter même devant mon visage un masque d'her-
mine doublé auquel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration
et deux autres pour donner la liberté de voir et de distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au
plus six, et le reste du temps il aurait fait une obscurité complète sans
la réverbération de la neige qui couvrait les vastes plaines. On gardait
nos chevaux dans des souterrains, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de
la rigueur de la saison, qu'on fut réduit à couper des doigts à un
d'entre eux, de peur que la gangrène ne s'y mît : les frictions avec la
neige n'avaient pu parvenir à leur rendre la sensibilité, le mouvement
et la chaleur.
Quant à nous, nous étions fort chaudement dans notre maison : les
murailles étaient épaisses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquaient pas : ils consistaient principalement en biscuit, en
poisson sec, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson était de l'eau
légèrement mêlée d'un peu d'alcool ; quand nous voulions nous régaler,
nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel excellent1. Les chasseurs
couraient dans les forêts, quelque temps qu'il fit, et nous fournissaient
de loin en loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux : ils nous appor-
taient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, venaison très-estiméc
dans le pays; mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat que le
prétendent les habitants. Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé, dont nous régalâmes nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Le mois de mars étant arrivé, les jours commençaient à devenir plus
longs et le froid à être supportable. Plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires afin de partir en traîneau; pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non Moscou, je n'étais point
pressé; je savais que les navires venant du sud ne partent guère pour
cette partie du globe qu'au mois de mai ou au commencement de juin,
et que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun
bâtiment fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui avaient in-
térêt à me devancer; chaque année ils quittent la Sibérie pour aller, les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures
et d'y acheter tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à
faire pour revenir chez eux; ils devaient donc être plus pressés que moi
de se mettre en route.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à la
fin de mai. J'eus souvent occasion de remarquer quelle grande liberté
on laisse aux prisonniers de Sibérie. Comme ils peuvent aller partout où
ils veulent, j'étais fort surpris qu'ils ne songeassent pas à gagner quel-
que autre partie du monde pour y vivre plus agréablement et dans un
meilleur climat.
1 Roisinn f;iite rtVan c( îiî' mint.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « Il faut con-
sidérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain d'environ trois cent quarante lieues appartenant au
czar. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes routes frayées
par les gouverneurs des provinces et de passer par des villes où il y a
garnison russe : parles chemins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement; par des routes détournées, nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc une véritable extra-
vagance.»
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre que ces
exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes de la
Sibérie que dans la citadelle de Moscou. Mais ceci ne m'empêcha pas de
songer à tirer cet homme illustre de sa triste solitude, quelque dange-
reuse que pût être pour moi-même une pareille entreprise. Un soir, je
trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en
faire la proposition. « Il m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener
avec moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner
Archangcl et non Moscou; dans cette route, je marcherai avec mon
train, comme font les caravanes, et, sans être obligé de chercher des
gîtes dans les garnisons russes, je camperai toutes les nuits où il me
plaira : de cette manière, je puis facilement vous conduire à Archangcl,
vous mettre en sûreté à bord d'un navire anglais ou hollandais, et vous
mener avec moi dans des pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre. »
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui fournir pendant
le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta avec attention, et, tandis que je parlais, il me regarda
fixement; je pus voir même, par son air, que ce que je lui disais l'avait
beaucoup ému. Il changeait de couleur à tout moment; ses yeux parais-
saient tantôt vifs, tantôt éteints, il semblait flotter entre des pensées
diverses. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin, s'étant un
peu remis : « Sort malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels quand
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention possible contre les
dangers qui menacent leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié Ia
plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges; mon cher ami, con-
.i it d'un ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me laites, que je connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en avais
pas toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi franchement:
avez-vous pensé que mon mépris pour le monde était réel, et que je vous
aie découvert le fond de mon âme en vous assurant que dans mon exil
je jouissais d'une paix préférable à tous les avantages qu'on peut obtenir
de la grandeur et des richesses? M'avcz-vous cru sincère quand je vous
ai assuré que je refuserais de rentrer dans la condition brillante où je
me suis vu autrefois à la cour de mon maitre? M'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent du leur mauvaise fortune par
une ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
H s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation
de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'admirais les sentiments de
cet homme sans rien négliger, cependant pour l'y faire renoncer. Je m'ef-
forçai donc de lui faire considérer ma proposition comme un ordre qu'il
recevait de la Providence, de se mettre dans un état plus digne de lui, et
de se rendre utile aux autres hommes. « Que savez-vous, me répondit-il,
si, au lieu d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du
démon, qui, dans ma délivrance, offi'e à mon âme l'idée d'une graride
félicité, uniquement pour me faire tomber dans un piège et me porter à
courir à ma ruine? L'exil m'affranchit de toute tentation de retourner
à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraineraient-ils de nouveau avec impétuosité.
Alors le prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure, l'esclave de ses passions. Non, non, mon ami, il vaut mieux
que je reste dans t'exit- loin de la cour, mais exempt de crimes, que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison,
aux dépens d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe* à présent mes veux
et que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un
homme faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions ; ne me tirez
pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami
et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son.discours précédent, celui-ci me rendit
absolument muet. Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant naturel à tout homme de chercher les agréments de la vie.
Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un frapper à la porte de
ma chambre; c'était le prince lui-même. « Mon ami, me dit-il, vous m'a-.
viez presque persuadé; mais la réflexion est venue à mon secours, et je
me raffermis absolument dans mon opinion: ne le trouvez pas mauvais, je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obfigeante et aussi désin-
téressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé. Vous allez vous
séparer de moi, et, si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez armé contre mes désirs. »
Je ne pouvais que reconnaître la sagesse de sa résolution, en lui
protestant que mon but avait été uniquement de lui rendre service.
M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de
la pureté de mes intentions et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ces protestations
étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de grand
prix. Je voulus les refuser; mais il me força de recevoir ce magnifique
présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de damas de la
Chine, et quelques pièces d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces
en tout. Il s'en fallait de beaucoup que mon présent égalât le sien, puis-
qu'à mon retour en -Angleterre je retirai des fourrures données par lui
plus de deux cents livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite pièce d'or
marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une cu-
riosité, et, me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi.
•
M'étant venu voir, il me dit que je savais ce qui s'était passé entre
nous et qu'it me conjurait de ne plus lui en parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre si généreuse, je serais
disposé à rendre le même service à une personne qu'il me nommerait et
à laquelle il s'intéressait beaucoup. Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire au-
tant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un profond respect et
la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, quand vous m'aurez
nommé la personne en question, je vous répondrai avec franchise, et,
si mii réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. »
1l me dit qu'il s'agissait de son fîls unique, que je n'avais jamais vu,
11 qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de Tobolsk
de plus de deux cents milles; mais qu'il saurait bien le faire venir si je
pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y consentais de bon
cœur, et que, ne pouvant lui montrer à lui-même toute mon amitié, je
serais charmé de la lui prouver dans la personne de son fils. Le lendemain,
il envoya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines après, ame-
nant avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant leur jeune
maître à quelque distance de là ; il entra la nuit, incognito, dans la mai-
son de son père, qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt
pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises de la
Chine contre une bonne quantité de zibelines, d'hermines, de peaux de
renards noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné consis-
tait surtout en noix muscades et en clous de girofle : dans la suite, je
me défis de ce qui m'en restait à Archange!, où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand plaisir
à mon associé; il se félicitait du parti que nous avions pris de rester si
longtemps en Sibérie, à cause des profits considérables que nous avions
pu y faire.
Je partis de Tobolsk au commencement de juin. Notre caravane
comptait trente chameaux. Tous passaient sous mon nom, quoiqu'il y en
eût onze appartenant au jeune prince. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de domestiques; par con-
séquent, ceux du prince pouvaient bien être regardés comme les miens.
Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus
désagréable désert que j'aie rencontré dans tout le voyage : le terrain était
marécageux en plusieurs endroits et fort inégal en plusieurs autres. Je
me consolais cependant par la pensée que nous n avions rien à craindre
desTartares, qui ne passent presque jamais l'Obi.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe qui connais-
sait parfaitement toul le pays; il nous conduisit par des routes détour-
nées, pour éviter les villes qui sont sur les grands chemins; il savait
que les garnisons qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-
scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si
quelque étranger de marque ne cherche pas à s'introduire dans le cœur
de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles re-
cherches; mais, d'un autre côté, elle nous forçaient à faire notre voyage
par le désert et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en pas-
sant par les villes nous aurions pu jouir de toutes les commodités dési-
rables.
Le jeune prince sentait si bien les dangers auxquels je m'exposais
pour lui, que, toutes les fois que nous nous trouvions près de quelque
ville, il couchait dans le bois avec son fidèle domestique et il venait nous
rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée Kama, qui
dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir un peuple plus
civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents milles d'é-
tendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude, moi qui me croyais maintenant en
sûreté, je courus le risque d'être massacré avec toute ma suite, compo-
- séc de quinze personnes, par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord
savoir si c'était une bande de Tartares répandue au delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui s'étaient as-
semblés pour prendre une autre proie que des zibelines et des renards.
Ce que je sais parfaitement, c'cst qu'ils étaient tous à cheval, armés
d'arcs et de flèches, et quo, quand nous tes rencontrâmes pour la pre-
mière fois, leur nombre montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent
de nous à deux différentes reprises, et, nous environnant de tous côtés,
its nous examinèrent avec une très-grande attention. Ensuite ils se portè-
rent sur notre route, comme s'ils avaicnt eu l'intention de nous iuter-
cepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même tigne,
afin d'être plus en état d'arrêter nos ennemis; et, faisant halte, nous
envoyâmes le domestique du prince pour les reconnaître. Son maitre y
consentit d'autant plus votontiers qu'it craignait que ce ne fût une troupe
détachée pour l'arrêter dans sa fuite et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à une certaine
distance, il leur parla dans tous les différents dialectes de la tangue
russe, sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient.
Cependant il comprit, par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur
lui, s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Il retourna sur ses
pas, et revint vers nous; il nous dit qu'il les croyait Kalmouks d'a-
près leurs vêtements, et que, selon toutes les apparences, il devait y
en avoir une grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire que ces barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous et tout près de la route,
se trouvait un petit bosquet formé d'arbres extrêmement serrés; je son-
geai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là et nous y fortifier le
mieux qu'il nous serait possible. Nous devions nécessairement obtenir
par cette manœuvre un double avantage : les branches épaisses et entre-
lacées nous mettraient à couvert des Déchcs de nos ennemis, et ils ne
pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui
m'y fit penser : ce brave homme conservait tout son sang-froid dans le
péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de bons conseils et à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la promptitude possible, et nous
gagnâmes le petit bois sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satis-
faction, un terrain marécageux et un ruisseau se répandant dans un
petit lac, et qui, à quelque distance de là, se joignait à un autre cours
d'eau aussi important.
Les arbres qui croissaient le long de ces ruisseaux ou plutôt de ces
sources d'un grand fleuve n'étaient guère qu'au nombre de deux cents,
mais fort serrés et garnis de branches extrêmement touffues. Dès que
nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre nos approches plus diflîciles, notre vieux Portugais s'a-
visa de couper de grandes branches et de les laisser pendre pêle-mêle
dans les arbres.
l.i-- ennemis furent très-longtemps sans faire le moindre mouvement.
20
Knfiu, deux heures environ avant la nuit, ils vinrent directement ver*
nous; ct, quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre s'était fort augmenté : ils s'étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques
femmes.
•
Ils se trouvaient à une demi-portée de fusil, quand nous tirâmes un
coup à poudre, en leur demandant en même temps, en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne
nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur : ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, ne s'imaginant pas que nous étions
si bien retranchés, qu'il était absolument impossible de s'y frayer un
passage. Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. 1l nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions Pennemi
à demi-portée de pistolet, afin d'être sûrs de nos coups. Nous lui dîmes
de nous en donner le signal, et il tarda si longtemps, que plusieurs de
nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la longueur de deux pi-
ques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux et les hommes blessés : nous avions tous chargé nos armes
de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'un accueil si peu attendu, et se retirèrent à
plus de deux cents verges de nous, ce qui nous donna non-seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de
saisir cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment été
tués par nos balles. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis
étaient des Tartares.
Environ une heure après, ils h'rent un second mouvement pour nous
attaquer, et allèrent reconnaître notre petit bois de toutes parts, cher-
chant s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage; mais, quand ils
virent que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se reti-
rèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos et
couverts pendant la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la nuit
à barricader et fortifier tous les endroits par lesquels les ennemis pouj
valent le plus facilement venir à nous, sans négliger de poser partout
des sentinelles.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impatience; mais il
nous fit faire une découverte fort désagréable : les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient aug-
mentés jusqu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix
ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolution de nous forcer
dans notre retraite.
Ce petit camp était situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous consternés, et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu
avec toutes mes richesses. Ce qui m'effrayait le plus, c'était la pensée
de tomber entre les mains de ces barbares, à la fin d'un si long
voyage, après avoir échappé à tant de dangers, surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses, ct.d^ périr en vue du port, pour ainsi dire,
au moment même où je pouvais me croire sauvé. Quant à mon associé,
sa douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la perte de ses biens ci
celle de sa \ic lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il était décidé à se défendre jusqu'à la der-
nière goutte de son sang.
Le jeune prince disait qu'il fallait se battre en désespérés, etle vieux
pilote croyait que, grâce à notre position, nous pouvions tenir tùte à nos
ennemis et les repousser. Vers le soir, nous nous aperçûmes qu'un nou-
veau renfort était encore arrivé aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes, pour rôder pai'tout et cher-
cher quelque proie.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux, je
questionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas des routes détournées par lesquelles nous
pussions échapper à ces brigands pendant la nuit et nous retirer vers
quelque ville ou trcuver quelque part une escorte qui nous conduisit à
travers le désert.
Le brave domestique du prince nous dit que, si nous aimions mieux
leur échapper que de les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là
pendant la nuit par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou, et
de tromper les Tartares qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que,
malheureusement, son maître lui avait protesté qu'il voulait se battre et
non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du prince, qui
était trop sage pour vouloir se battre simplement pour avoir le plaisir
de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de
son intrépidité, il n'avait pas la prétention de résister, avec dix-sept ou
ilix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, à moins d'y ètre con-
traint par une nécessité inévitable.
Le jeune prince se rangea de mon avis et donna à son domestique
les ordres nécessaires; à l'instant même, nous préparâmes tout pour faire
réussir notre entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre petit camp,
en prenant nos mesures pour qu'il continuat à brûler pendant toute l\
nuit, afin de persuader aux Tartares que nous étions encore là; et, aus-
sitôt que nous vîmes paraître les étoiles que le domestique russe avait
marquées pour le moment du départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne consultait que l'é-
toile polaire pour nous conduire à travers les plaines de cette solitude.
Après avoir marché pendant deux heures, nous vîmes la lune se le-
ver; sa lumière aurait pn nous trahir; heureusement les Tartares ne
s'aperçurent point de notre retraite. Nous arrivâmes le matin à six
heures, après avoir fait quarante milles de chemin et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes sans la moindre
nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche,
et nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain, huit heures du matin.
Il nous fallut passer une petite rivière pour arriver à un «rand bourg
bien peuplé, habité par des Russes;- nous y apprîmes que plusieurs
horde de Tartares Kalmouks s'étaient répandues dans le désert, mais
que nous n'avions plus rien à craindre; ce qui nous causa une très-
grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos
après des marches si fatigantes que pour nous y procurer des chevaux
frais dont nous avions besoin, ainsi que d'autres choses nécessaires au
bon domestique qui nous avait conduits jusque-là; mon associé et moi
lui fîmes un présent de la valeur de dix pistolespour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veuslima, sur la ri-
vière de Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 5 juillet; nous eûmes le plaisir de voir finir là notre
voyage par terre, puisque nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve
navigable qui pouvait nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce de
Ixirque fort commode pour nous-mêmes; nous nous embarquâmes
le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le l8, étant de-
meurés en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre séjour
à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour
attendre l'arrivée des navires : nous aurions été forcés d'y sejourner
bien plus longtemps, si un hambourgeois ne fût entré dans le port un
mois avant le temps où les navires anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions
prendre, nous considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos
marchandises aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous sur ce bâtiment; nous convînmes
du fret, et sur-le-champ je fis embarquer mes denrées. Il était fort na-
turel d'envoyer en même temps à bord mon maitre d'hôtel pour avoir
soin de toutes choses, et ainsi le jeune prince put se tenir à l'écart pen-
dant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur
qu'il ne fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous eutrâmes dans l'Klhe
le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi,
des occasions très-favorables pour vendre nos marchandises, tant celles
ili* la Chine que les fourrures apportées par nous de la Sibérie. Eu
partageant avec lui le produit total de la vente, j'eus, pour ma part,
trois mille quatre cent soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends dans ma
portion les diamants que j'avais achetés au Bengale, et qui valaient bien
six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua sur
l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs et d'où il pourrait lier correspondance avec ceux
des amis de son père qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner la reconnaissance qu'il voulait garder toute sa vie pour le
service que je lui avais rendu et pour les marques d'amitié que j'avais
données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en Hollande, et,
m'étant embarqué sur un paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier
1705, dix ans et neuf mois après mon second départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi; mais je suis en-
fin convaincu que le repos et une vie paisible peuvent seuls donner le
bonheur. Le souvenir de mes infortunes et des scènes si variées dont
j'ai été le témoin ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma palrie. Devenu sage à soixante-douze ans, le temps est venu
pour moi de me préparer à un voyage plus long que tous ceux que je
viens de décrire.
FIN DE tlOBINSON CRUSOÉ.
NOTICE
»»
LE MATELOT SELKIRK
St;R i/HJï m JUAN-FKRNANDKZ
SUR LES CARAIBES ET LES PiiKLCHES
Otez à quelques îles de la Polynésie ou du grand Océan cette poésie
d'un jour, qu'elles ont empruntée h une légende presque fabuleuse;
enlevez à l'île'de France sa Virginie, à Madère son Anna d'Arfet, à Tonga
son Christian, et voilà ces belles contrées privées de leurs souvenirs:
elles n'ont de traditions que celles qui leur ont été léguées par quelque
voyageur inconnu ou par le poête, qui ne devait jamais visiter leurs
rivages : s'il est un coin du monde auquel on puisse appliquer ces
paroles, c'est bien ce rocher moitié verdoyant, moitié stérile, que Juan
Fernandez découvrit en 1565, et qui resta à peu près ignoré de l'Europe,
jusqu'à ce qu'un pauvre matelot écossais, qui y vécut dans la solitude
près de cinq ans, eût servi de type au héros d'un livre admirable.
Mais si l'ouvrage de Daniel de Foë a exercé une assez grande influence
pour que toutes les nations se soient hâtées de le reproduire dans leurs
langues; si on l'a mis avec juste raison au nombre de ces livres qui agran-
dissent la pensée et qui initient les jeunes intelligenees aux vérités
i08 LK MATRLOT SELKtRK.
morales les plus élevées, il n'est pas sans intérêt peut-être de retrouver
la tradition primitive qui a inspiré l'auteur deRouiNSON.
L'oubli de certaines données géographiques qu'on remarque chez cet
écrivain, et qui devait être volontaire, son dédain évident pour quelques
vérités de détail, qu'il a abandonnées sans doute à dessein, la manière
dont il confond les coutumes de certains peuples, son ignorance plus
marquée de certaines lois d'histoire naturelle, tous ces défauts qu'un
seul coup d'œil peut faire reconnaître, sont là comme une ombre bien
faible sans doute à la composition admirable du maître : disons plus, ils
font ressortir encore mieux peut-être cet instinct puissant de vérité supé-
rieure toujours indépendant de la vérité vulgaire, comme le travail l'est
du génie.
Les siècles cependant ont leurs exigences. Daniel du Foë ne pourrait
aujourd'hui négliger certains détails trop connus. Rétablissons quelques
faits purement historiques, rassemblons plusieurs documents épars et
qu'il a peut-être trop dédaignés : il y a toujours quelque charme à re-
monter aux sources, l'œuvre elle-même s'en agrandit.
Il n'en est pas de l'île de Juan-Fernandez comme de certaines contrées
de l'Amérique : vers la fin du dix-septième siècle, au commencement du
dix-huitième, elle était plus célèbre parmi les marins qu'elle ne l'est
devenue depuis. On en parlait du moins dans les ports comme d'un lieu
abondant pour les relâches, comme d'une île où ceux qui convoitaient les
galions de la Nouvelle-Espagne pouvaient aller se réfugier. Les change-
ments arrivés dans la politique du nouveau monde la firent bientôt oublier.
Mais à partir de cette époque rien n'est plus différent sans doute que
les diverses relations qui nous sont données par les navigateurs : pour
les uns, Juan-Fernandez est un séjour de délices faciles, un lieu de re-
pos; pour les autres, c'est un rocher aride battu par la tempête, une
terre désolée et qui n'offre aucun avantage en compensation des dangers
qu'elle fait courir. Cependant ces contradictions apparentes n'ont rien
qui doive faire suspecter la véracité de ceux qui les ont répandues : selon
les années, selon les saisons, selon môme la volonté des gouverneurs du
Chili, Juan-Fernandez mérite les diverses épithètes que lui donnent les
navigateurs : quelques mots vont tout expliquer.
Le groupe de Juan-Fernandez se compose de deux îles situées à trente-
cinq lieues l'une de l'autre; toutes deux portent, sur les anciennes cartes,
le nom du navigateur par lequel elles furent découvertes; et le capitaine
LE MATELOT SF.LKtRK. 40!>
Moss, qui les a explorées avec une sagacité remarquable, tlit qu'on peut
nisément les confondre, parce qu'elles sont sous la même latitude. Elles
ont reçu, des caboteurs errants dans ces parafes, deux dénominations
qui attestent leur position en mer. La première, qui a environ quaraute-
deux milles de circonférence, est désignée sous le nom de Mas-a-Tierra,
pour indiquer son voisinage du continent, dont elle n'est qu'à cent cin-
quante lieues. Mas-a-Fuera n'a qu'une lieue de longueur, et elle est plus
éloignée des côtes. Sa solitude perpétuelle, ses forêts à peu près semblables
à celles du Chili, et que l'on n'aperçoit pas en mer, parce qu'elles sont en-
vironnées de roches escarpées qui sortent presque perpendiculairement de
l'Océan; ses vastes citernes naturelles, où viennent se baigner des lions de
mer, tout lui donne un caractère à part et qui empêche qu'on ne la con-
fonde avec l'île plus importante de Mas-a-Tierra, dont nous allons nous
occuper.
La grande île du Juan-Fernandez, celle qui servit d'asile à Selkirk, gît
par oô°4' de latitude sud et par 80°50" de longitude à l'ouest de Green-
\vich. C'est par erreur que Dampier, d'ordinaire si exact, ta place par
54° de latitude sud. Si l'on s'en rapporte à un navigateur anglais qui I .1
bien observée, Mas-a-Fuera, \uc dans l'éloignement, se présente sous la
forme d'un rocher plein de crevasses; mais à mesure que l'on en appro-
che, l'aspect change d'une manière remarquable, et l'on y découvre des
forêts profondes qui forment un admirable paysage. Vue du côté de
l'ouest, l'île parait plus haute à son extrémité septentrionale; elle s'a-
baisse vers le sud, où elle se termine, à une demi-lieue marine, par un
gros rocher qu'on appelle l'île au Cabris.
Si le commandant Laplace, dont nous avons déjà invoqué le témoi-
gnage, fut frappé de la nudité extrême des roches qui avoisinent Mas-a-
Fuera, la véritable île de Juan-Fernandez lui sembla, au premier aspect,
d'une extrême fertilité. Toutes les portions du sol ne jouissent pas cepen-
dant de cet avantage, et certains cantons de la côte sont désolés par
d'affreux ouragans.
Il s'en faut bien que l'île de Juan-Feruandez offre maintenant l'aspect
inculte qu'elle avait à l'époque où Dampier, Scharp etCowley venaient de
la visiter et où Daniel Je Foë atlait écrire son livre. Non-seulement les
1 D'après tes catcuts positifs de M. Laplace, qui îomnianiluitta Favorite en 1832, et
ipii visita ce groupe, ta tongitude du mitieu de t'îte de Mas-a-Fuera e»t de ;C1 .,'-j"'•:'-.
jardins qui environnent la bourgade qu'on y fonda en 1792 renferment
presque toutes Jes herbes potagèrrs cultivées au Chili, mais on s'y pro-
cure encore des figues, des cerises, des pommes de diverses espèces,
des amandes et quelques autres fruits d'Europe. Cette herbe aromatique,
dont l'usage est si répandu dans une partie de l'Amérique méridionale,
et qui remplace le thé au Chili et au Paraguay, le maté, vous est offert
dans toutes les maisons où vous vous présentez. Les bestiaux transporté
du continent se sont multipliés, et l'on aperçoit, dit-on, quelques trou-
peaux de bœufs et de moutons où l'on ne voyait jadis que des chèvres
'sauvages. En un mot, une certaine culture, une faible industrie se
montre dans un lieu où rien de semblable n'existait encole, il y a près
de quatre-vingts ans : cela ne veut pas dire sans doute que cette île ex-
posée, de l'avis de tous les navigateurs, à de perpétuels orages, soit un
séjour bien désirable, et que sa population, sans cesse sur le qui vive,
doive jamais s'élever à un chiffre bien important. Mais certaines portions
abritées peuvent devenir un point utile de relâche, et il est probable
que le tableau énergique qui nous a été tracé récemment par un exilé et
que nous allons reproduire ici, ne peut pas s'appliquer au voisinage de
la grande baie, où le mouillage est à l'abri des vents.
« Nous sommes arrivés enfin à Juan-Fernandez, écrivait, il y a quel-
ques années, D. Juan Egana; je ne vous parlerai pas des misères qui
nous y attendent loin de tout secours humain. Rappelcx-vous cette île,
qui est le produit de quelque éruption volcanique, et dont on pourrait
croire que l'intérieur est encore en combustion, tant est fatigante la
chaleur que l'on y éprouve. Lorsque le calme s'y maintient, il semble
que ce ne soit qu'une nuée épaisse où nous sommes plongés, et où l'on
peut regarder comme un prodige d'apercevoir une heure le ciel serein.
En effet, les pluies sont si constantes et si répétées, que, sans compter
l'hivernage, j'ai vu pleuvoir à vingt-quatre reprises différentes en un seul
jour d'été. Jamais il ne nous est arrivé de pouvoir nous éloigner avec
quelque sécurité de nos misérables cabanes, seulement à quelques pas;
encore bien moins pouvons-nous y trouver le repos. L'eau tombant à
travers leur faible toiture nous fait souffrir une inondation perpétuelle;
l'humidité constante de notre linge, de notre lit, produit en nous une
lassitude extrême; rarement pouvons-nous prendre un moment d'exer-
cice : les ouragans, l'inondation du sol, les eaux du ciel enfin ne le sau-
raient permettre.
« Les vents sont si continuels et si tempétueux, que, soit inexpérience,
soit préjugé, je ne crois pas que la nature puisse être autre part si con-
stante en ses horreurs. J'ai observé des effets de tempête qui passe-
raient pour rares partout ailleurs. D'un seul coup de vent je vis voler le
toit de l'hôpital, qu'on peut considérer comme l'édifice le plus solide du
lieu. Plusieurs de nos cabanes ont été renversées. Une malle énorme, le
matelas et la garniture de lit d'un de nos compagnons, furent enlevés
comme une plume. Il y a deux jours, l'embarcation de transport qui- se
trouvait à terre, mais sur une surface plane et sans aucune inclinaison,
a été emportée jusqu'à l'Océan. Il est très-fréquent de voir se résoudre
en pluie les eaux de la mer, lorsqu'elles ont été suspendues au-dessus de
l'île par les ouragans : plus d'une fois un espace étendu du rivage a été
inondé ainsi. On voit en même temps se dégager des montagnes unr
pluie de sable et de petites pierres, et c'est le fléau de ceux qu'elle sur-
prend. Dans le principe, il nous arrivait sans cesse de fuir hors de nos
cabanes, craignant de les voir tomber en ruine à chaque effort de l'ou-
ragan. Le bruit que fait l'orage et le grondement de la tempête, se pro-
longeant durant la nuit, s'opposent presque toujours à ce que l'on puisse
dormir. Les navires ne peuvent guère aborder ces plages sans grand
péril, parce qu'ils courent risque d'être mis en pièces par les vents. Et
il est arrivé fréquemment à ceux qu'on y envoyait avec des vivres, de ne
pas avoir le temps de sauver leurs ancres et d'être emportés par la tem-
pête; aussi est-ce chose presque incroyable, que la précipitation avec
laquelle les pilotes se hâtent d'opérer leur déchargement, afin de s'enfuir
du port. Ces tempêtes habituelles produisent à la longue, sur l'économie
animale, une irritation qui n'est que trop propre à enfanter des discordes
toujours renaissantes et à conduire au suicide. »
Voilà sans doute des expressions d'angoisse bien vives; une peinture
sincère et énergique des misères de l'exilé, qui rappellent involontaire-
ment ce surnom d Ile du Désespoir que ROBKSON donnait à sa solitude.
Je me hâte de le répéter, le climat de l'île n'est pas partout le même. et
it suffit d'une chaîne de collines plus élevée, d'une forêt qui s'oppose aux
orages, pour qu'on retrouve dans certaines vallées le climat tempéré du
Chili.
Mais voyons ce que devait être cette île au dix-septième siècle, envisa-
geons-la sous son premier aspect, et telle qu'elle apparut aux premiers
navigateurs qui y abordèrent. En i56Â, et comme il se rendait de Lima
à Valdivia, le marin castillan eut connaissance de ce groupe, et son nom
lui fut imposé. Il aborda Mas-a-Tierra, et il y séjourna, dit-on, quelques
mois avec plusieurs colons du Chili. Mais les premiers essais de culture
îju'ils y font sont probablement bien incomplets, car les navigateurs qui
leur succèdent retrouvent partout ce caractère de solitude primitive que
le séjour des hommes a bientôt fait disparaître. Ce qui les frappe sur-
tout, c'est cette teinte enflammée du sol, qui fait croire à la présence de
quelque volcan1, ce sont ces grands cèdres rouges qui croissent en abon-
dance sur le revers des collines, ces arbres à piment, dont la tête est si
verdoyante, et dont le bois est si recherché déjà en Europe; ils admirent
comment les autres arbres se ploient et se contournent pour résister aux
orages. En avançant ils 'découvrent des citernes profondes environnées
de fleurs, des sources abondantes et qui réunissent leurs eaux limpides
pour retomber en cascades. Nulle trace d'animaux nuisibles, mais des
phoques indolents qui se traînent sur le rivage et d'innombrables trou-
peaux de chèvres qui errent dans les vallées. Ces sources abondantes,
ces lions marins, les troupeaux sauvages, voilà ce qui durant un demi-
siècle amènera tour à tour à Juan-Fernandez ces pirates que l'Espagne
voudrait détruire, et ces navires armés en guerre qui rôdent dans la mer
du Sud pour arrêter les galions. Qu'on lise en effet Scharp, Dampier,
Cowley, Woode-Rogers, c'est Juan-Fernandez qu'ils nons vantent, Juan-
Kernaudez où ils ont été se ravitailler avant de poursuivre leurs courses
aventureuses.
Mais ces marins ne prolongeaient leur relâche, toujours momentanée,
que de quelques semaines. Ce qu'il y a de curieux sans doute pour l'his-
toire de ROBtÏSSON, et ce qui n'a peut-être pas été remarqué, c'est qu'a-
près l'abandon de Mas-a-Tierra par la petite colonie qu'y avait fondée
le premier explorateur, cette île devint successivement l'asile d'un ou
deux Indiens civilisés et de quelques marins qui y vécurent durant plu-
sieurs années complètement abandonnés à eux-mêmes.
Consultons les anciens voyageurs, voyons en quelques mots, et dans
l'ordre chronologique, quelle est l'histoire de ces aventuriers solitaires.
Avant 1680, il est fait mention par Ringrose d'un navire qui périt sur
1 Le capitaine Shitlibcer compare cette teinte rougeâtre à celle du la brique; son
îVlal a été exagéré par Anson; le même navigateur s'est assuré qu'it n'y avait à Juan-
t'rrnandez aucune trace de volcan.
les brisants de cette île; un seul honune échappe au naufrage, et il vit
cinq ans dans la solitude jusqu'à ce qu'un autre navire le reprenne.
Le second habitant de Mas-a-Tierra est un Indien mosquito, que le
capitaine Scharp y laisse en 1680, lorsqu'il vient relâcher dans cette île,
à laquelle il lui plaît d'imposer le nom de la reine Catherine. Cet homme
y vit seul, et il est dans l'île de Juan-Fernandez sans doute de son plein
gré, car le capitaine Cowley nous apprend qu'à l'approche de ses navires,
il tua deux chè res et les tint prètes pour servir aux équipages.
C'est le même individu qui s'est plu dans cette solitude, sans douk-;
mais il y a erreur de date dans le journal de Dampier. Ce marm parle
d'un Mosquito qu'il retrouva en 1684 dans l'île, et qui y avait été déposé
en 1681, lorsqu'il était à bord du capitaine Watling; il entre dans les
détails les plus curieux sur la vie solitaire de cet homme et sur son
admirable industrie.
VoHà ce que dit à son tour AYafer, et son récit date de 1687 : « Trois
ou quatre de nos compagnons de fortune, chagrins d'avoir perdu tout
ce qu'ils avaient au jeu, et de sortir de ces mers aussi pauvres qu'ils y
étaient venus, se décidèrent à rester sur l'île de Juan-Fernandez; nous
leur donnâmes un petit canot, une marmite, des haches, de grands
couteaux, du maïs, et les provisions dont ils avaient le plus besoin. J'ai
appris dans la suite qu'ils avaient planté de ce maïs, apprivoisé quelques
chèvres et vécu de poisson et d'oiseaux. »
Ces trois désespérés eurent le temps de faire de sérieuses réflexions
sur le jeu et sur ses hasards : ils vécurent un ou deux ans dans la soli-
tude qu'ils s'étaient choisie.
Enfm plus tard, Alexandre Selkirk lui-même, le prototype de ROBtNSON,
parle de deux hommes qui avaient été laissés à Juan-Fernandez dans une
relâche qu'il y fit, et qui y vécurent durant six mois.
Tous les détails de ces existences solitaires n'étaient pus complètement
perdus à l'époque où Daniel de Foë vivait; l'homme qu'il dut consulter
avant tous les autres voyageurs les avait peut-être lui-même recueillis.
Notre auteur enfin les tenait peut-être directement de Dampier, de
Scharp et de \Voode-Rogers. Il en serait alors du ROBiNSON comme de ces
épopées dues primitivement aux rapsodes; le poète leur a donné leur
forme durable, mais elles se composent de mille traits épars.
Venons au personnage plus connu, que l'on est accoutumé à voir
figurer dans cette histoire, examinons le type réel de Roumsox.
Le 1" tevrier 1709, comme le capitaine Woode Rogers croisait sur
les côtes du Chili, de conserve avec ce navire qui devait naviguer plus
tard vers la Californie, sous le commandement de Dampier, les veuts
du sud-ouest le portèrent vers Juan-Fernandez, et il résolut d'y débar-
quer; vers le soir des feux s'élevèrent sur le rivage. Nos flibustiers
crurent à la présence de quelques pêcheurs ou tout au moins de quelques
navires armés, et ils se tinrent sur leurs gardes, sans pour cela quitter
la partie. Or, le lendemain vers midi, comme la pinasse que l'on avait
envoyée à terre sous les ordres du capitaine Dowcr, revenait en faisant
force de rames vers les deux na\ires, on aperçut au milieu des six ma-
telots dont se composait l'équipage une figure bizarre, étrange, un
homme vêtu de peaux de chèvres enfin, et paraissant, comme le dit
Woode-Rogers lui-même, « plus sauvage que ces animaux. »
Toutefois cet homme n'avait de farouche que l'aspect, et le capitaine
s'empressa de nous le dire. C'était un honnête maître d'équipage nomme
Alexandre Selkirk, natif de Lasgo, dans le comté de Fife, en Ecosse. Il
avait été embarqué jadis, à bord du navire les Cinq Ports, où M. Dam-
pier, qui se trouvait présent, l'avait connu beaucoup, l'estimant, ainsi
qu'il l'affirma lui-même, un des meilleurs hommes du bord, et enga-
geant fort Woode-Rogers à le prendre : Voilà ce qu'Alexandre Setkirk
raconta:
Il y avait déjà quatre ans et trois mois, et il ne devait pas avoir oublié
a date malheureuse, car il t'avait gravée plus d'une fois sur les grands
arbres de son île; il y avait plus de quatre ans, dis-je, que lui, Alexandre
Selkirk, avait débarqué sur cette plage déserte de bonne et franche
volonté, comme il l'avoue lui-même, à la suite d'une querelle qui s'était
élevée entre lui et le capitaine Stradling. Cependant le dégoût du bord
et l'ardeur pour la solitude ne lui avaient pas duré longtemps; après
sans doute l'examen préalable du lieu qu il devait habiter, et les ré-
ftexions plus mûres que cette visite devait faire naître, il avait désiré
revenir à bord, mais le capitaine n'avait pas voulu y consentir. Quelques
mois plus tard, Stradling faisait naufrage, et une partie de l'équipage
périssait.
Selkirk n'avait pas été abandonné sans ressources dans son île; il est
probable même qu'il était infiniment plus riche que le Mosquito ou les
Européens qui l'avaient précédé, voire même que les colons qui avaient
accompagné Juan-Fernandez. De son propre aveu, on lui remit des vête-
uicuts- son lit, un l'usil, une livre de poudre, des balles, du tabac, une
hache, un couteau, un chaudron, une Bible, quelques livres de piété,
et enfin ses instruments de marine.
Si l'on excepte de cette liste la provision de poudre, qui aurait dû
être plus considérable, avec l'arme et les ustensiles qui lui avaient été
remis, Selkirk pouvait facilement subvenir à ses besoins les plus impé-
rieux; mais, pour ma part, je crois que notre matelot écossais, que
Steele a connu, et dont il nous cite l'esprit réfléchi et la gravité un peu
mélancolique, était un de ces hommes plus propres aux spéculations
mystiques, aux effusions ardentes de la prière, qu'aux combinaisons de
l'industrie. C'est ce que Daniel de Foë a senti admirablement, et
ROBtKSON est bien plutôt un esprit contemplateur, un poête religieux
désolé et consolé tour à tour dans la solitude, qu'un homme énergique
et habile, tirant parti de sa position. Ses irrésolutions perpétuelles, ses
tâtonnements, ses maladresses naïves, son manque de réflexion dans les
choses les plus simples de la vie, ne sont pas un des traits les mmn
intéressants de son caractère; à la persévérance près, un enfant ferait
presque ainsi, c'est ce qui le rend si cher aux enfants.
Dans la réalité, Selkirk fut certainement moins inventif que le per-
sonnage qui a été créé d'après lui. Selon son propre récit, qui nous u
été transmis avec naïveté, il paraît que le manque de sel fut une des
privations les plus vives qu'il eut à subir au commencement de son exil.
Le manque absolu de sel l'empêche de manger sans dégoût le poisson
qu'il se procure si aisément et avec tant d'abondance : c'est encore ci-
qui s'oppose à ce qu'il fasse des provisions un peu considérables de.
gibier. Si le récit de Woode-Rogera est exact, et l'on ne saurait en douter,
on ne conçoit pas comment l'industrie de Selkiik ne va pas jusqu'à user
du moyen si simple qu'emploie lui-même RoerasoN. Il paraît étrange
qu'ayant navigué dans ces parages, il ignore les procédés des sauvages
auxquels l'usage du sel est inconnu, mais qui conservent leur venaison
en l'exposant au feu du boucan. Les exemples de cette nature pourraient
être multipliés.
En revanche, et s'il ne sait tirer qu'un faible parti des ressources que
Jui offre la nature, cette nature sauvage elle-même le touche profon-
dément. Jamais il n'a été si bon chrétien, et il désespère même de l'etre
autant à l'avenir. Il s'est construit deux huttes à quelque distance l'une
de l'autre. La première est réservée aux choses vulgaires, l'autre pour
ainsi dire est son temple; il y prie, il y dort en présence de Dieu, c'est
Ia qu'il va chanter ses psaumes. Dans les horreurs de son affreuse soli-
tude, je le vois d'abord tout ému de son abandon, plein d'amertume,
avant besoin de la prière pour ne point succomber; peu à peu il se coii-
sole en contemplant ses beaux cèdres, ou bien en respirant l'air embaumé
qu'exhale le piment gigantesque de la Jamaïque. Après avoir gravé son
nom sur ces arbres qui lui fournissent à la fois le temple et l'encens, il
s'en va chercher les hôtes que le ciel lui a donnés; ne riez pas, car ce sont
les propres paroles du pauvre exilé. Il a apprivoisé dejeunes chals, il a
dressé dejeunes chevreaux, il s'en va bondir avec eux; puis le soir,
rentré dans sa cabane, il allume un feu de piment, dont l'odeur le
récrée; il ouvre le livre saint, il entonne de nouveau les psaumes, et il
peut dire les paroles de l'Ecriture : « J'ai appelé, j'ai été consolé. »
Voilà pour la vie de l'âme, voyons pour celle du corps. Il n'a plus de
poudre, et, à l'exception des grandes crevettes de rivière, manne abon-
dante qu'il se procure à toute heure dans les ruisseaux de son ile, et
dont la saveur est exquise, c'est de sa poudre dont il a tiré jusqu'à pré-
sent la plus grande partie de sa subsistance. Sa pondre usée, il lui reste
sa hache. Il a une vue perçante, ses jambes sont agiles, car il est jeune;
comme au premier homme dans son Éden, toutes les créatures vivantes
de cette île semblent lui appartenir; il va choisir dans son troupeau sau-
vage qui pâture sur la colline. Je me représente quelquefois Selkirk
bondissant de rocher en rocher, franchissant les gorges étroites de l'ilr,
passant comme une bête fauve à travers les arbres, saisissant une liane
pour gravir un piton, puis, arrivé près de l'animal, l'abattant d'un seul
coup de sa hache, ou, si ce n'est qu'un jeu, l'arrêtant par les cornes et
se débattant avec lui. Il est probable que cette chasse étrange n'était pas
sans charme pour Selkirk, et qu'elle allait à son esprit ardent, car ce
n'est pas seulement le besoin qui la lui fait entreprendre. Si près de cinq
cents chèvres succombent dans cette lutte bizarre, il en laisse retourner
dans leurs montagnes un nombre égal qu'il se contente de marquer à
quelque partie de la tète. Comme Woode-Rogers s'en assura, Selkirk à
la longue était parvenu à dépasser en vitesse le lévrier le plus agile, la
plante de ses pieds s'était si bien endurcie qu'il courait partout sans
peine. Mais cette chasse, qu'il renouvelait souvent, ne se faisait pas
sans danger; il tomba une fois dans un profond abîme, et quand il revint
à lui, il s'aperçut qu'une chèvre qu'il poursuivait, et qu'il avait entraînée
dans sa chute, l'avait préservé de la mort; il la trouva écrasée sous
lui.
Le séjour de Selkirk à Juan-Fernandez devait durer près de cinq aus,
mais sa vie ne fut pas si uniforme qu'on aurait pu le supposer. Il n'eut
pas à combattre, il est vrai, les sauvages, encore moins trouva-t-il un
VENDREDt pour partager sa solitude, mais souvent des navires passaient
devant son île. Il se sentait mille désirs de les voir débarquer, il formait
mille projets de délivrance, et puis il s'abstenait de tout signal par ter-
reur des Espagnols. Deux fois des Européens débarquèrent dans la grande
baie, il ne put résister au désir de revoir enfin une figure humaine; il en
fut cruellement puni : des coups de fusil l'accueillirent, et il fut con-
traint de fuir dans ses forêts.
Comme il l'avoua par la suite, il se fût livré aux Français, et cela
volontairement. La terreur d'être envoyé au présidios espagnol prolongea
de beaucoup son séjour dans la solitude; et puis, il en faisait encore
l'aveu à Steele, sa pauvreté indépendante lui était devenue chère. Esprit
croyant, il avait deviné la sécurité toute religieuse qu'il y avait pour lui
au milieu de ces rochers battus par la mer. Les épisodes d'ailleurs ne
lui manquaient pas, et ils venaient interrompre la monotonie d'une vie
trop simple. Un jour, c'étaient des myriades de rats qu'il fallait éloigner
de son habitation, et il appelait contre ces légions incommodes les chats
sauvages des bois environnants. Ses vêtements usés, il fallait remédier à
cette nouvelle misère; l'invention originale des vêtements n'appartient
pas à de Foë:
« Il se fit un justaucorps et un bonnet de peaux de chèvres, qu'il
cousit ensemble avec de petites courroies qu'il en ôta et un clou qui lui
servit d'aiguille; il se fit aussi des chemises de quelque toile qu'il avait,
et il les cousit de même avec un clou et le fil d'estame qu'il tira de ses
vieux bas : il en était à sa dernière lorsque nous le rencontrâmes sur
cette île. »
Dans ces résultats d'une industrie assez grossière, il n'y a rien sans
doute qu'un homme doué de quelque intelligence n'ait pu faire. Ce qu'il
y a de curieux à observer, c'est l'influence de cette longue solitude sur
l'homme lui-même et sur ses habitudes morales. Selkirk, dont on nous
vante le sens naturel, avait en partie oublié sa langue; il ne prononçait
plus les mots qu'à demi, et les marins qui l'accueillirent eurent d'abord
quelque peine à l'entendre. Les liqueurs fortes lui parurent trop violentes
27
pour son palais, et il se passa quelque temps avant qu'il pût manger cer-
tains mets apprêtés selon l'usage.
Recueilli par \\oode-Rogers à la recommandation de Dampier, il se
montra bon, obligeant, serviable. Comme le RORtKSON imaginaire, il
accomplit sans doute encore de longues navigations; il est probable que
le titre de gouverneur, qu'on lui avait donné en riant, rappela plus d'une
fois à ses compagnons ses mémorables aventures et ses réflexions; il
leur fit sans doute des révélations curieuses. Regrettons que AVoode-
Rogers, si judicieux du reste, ait regardé de telles choses comme « étant
bien plus du ressort des théologiens et des philosophes que d'un homme
de mer. »
L'écrivain plein de sagacité qui partagea souvent les travaux d'A-
disson, Steele, comprit tout ce qu'il y avait là de précieux à recueillir
pour le moraliste intelligent; plus d'une fois il interrogea Selkirk, et il
fut frappé du sens remarquable qu'il y avait en cet homme; il nous
apprend que son regard était sérieux quoique serein, et qu'il semblait
accorder peu d'attention aux objets extérieurs. Il déplorait aussi son
retour au monde, qui ne pouvait avec tous ses plaisirs lui rendrele calme
de la solitude.
Ce que nous avons à dire maintenant sur l'île de Juan-Fernandez cesse
naturellement d'avoir le môme intérêt. Aucun des flibustiers qui par-
couraient encore l'océan Pacifique, vers le milieu'du dix-huitième siècle,
n'ignoraitl'immense parti que l'on pouvait tirer de ces innombrables trou-
peaux de chèvres et des lions marins que renfermait surtout Mas-a-Ftiera.
Ce lieu désert, où il était facile de se procurer en tout temps des provi-
sions abondates, devint le refuge d'une foule de pirates, qui s'en allaient
croisant ensuite sur les côtes, et qui s'emparaient des navires richement
chargés qu'on expédiait pour l'Espagne. Le gouverneur du Chili résolut
de mettre fin à ces déprédations, en employant un moyen fort simple:
il fit débarquer à diverses reprises des chiens de chasse habilement
dressés, qui détruisirent en peu de mois les nombreux troupeaux qu'on
y voyait depuis la fin du seizième siècle. Peu à peu les pirates cessèrent
de fréquenter un tieu qui leur offrait moins d'avantages, et dont t'abord
présentait, en certaines saisons, des difficultés presque insurmontables.
Quelques chèvres fugitives, et qui avaient échappé aux meutes envoyées
du Chili en gravissant jusqu'au sommet des roches dont t'île est par-
semée, descendirent bientôt dans les vallées avec une postérité nom-1
breuse, et leurs troupeaux ne tardèrent pas d'offrir au\ navigateurs à
peu près les mêmes avantages que par le passé; mais les pirates avaient
cessé de se montrer dans ces parages, et il n'était plus nécessaire de les
détruire : on les laissa errer en paix.
Vers 1792, le gouvernement espagnol comprit que les îles de Juan-
Fernandez pouvaient ctre deux points assez importants à conserver.
Mas-a-Tierra surtout occupa son attention : une bourgade composée
d'une quarantaine d'habitations fut fondée, diverses maisons isolées
furent construites dans Vile. On renversa quelques forêts, on multiplia
les arbres utiles, et des champs d'une certaine étendue furent cultivés,
tandis que des troupeaux de vaches envoyées du Chili multiplièrent dans
les vallées1.
Ce qui eût dû être fait un siècle auparavant fut fait alors. Des fortifica-
tions s'élevèrent, une batterie de cinq canons se trouva bientôt établie à
la pointe occidentale de l'île, et elle put commander la rade. Une autre
batterie, construite en briques avec ses deux flancs chacun de quatorze
embrasures, s'éleva sur une autre éminence, de manière à dominer le
bourg et le mouillage. Le premier flanc fut muni de cinq pièces d'artillerie,
tandis que l'autre ne reçut qu'un seul canon. Woode-Rogers regardait
jadis la position de Juan-Fernandez comme imprenable, pour peu qu'on y
fit construire quelques ouvrages. Mais il est probable que toutes les con-
ditions requises ne furent pas remplies lorsqu'on éleva ces fortifications,
car le capitaine Moss, qui les visita en l792, nie qu'elles aient jamais
pu s'opposer à un débarquement. I l faut convenir aussi, d'ailleurs, qu'à
cette époque la garnison n'était pas très-redoutable : elle se composait
de six soldats et de quarante colons armés. Don Juan Cavo de la Canlezn
était le gouverneur suprême de l'île, et il rappelait passablement par sa
courtoisie l'hidalgo que ROBtKSON établit dans son île en l'investissant de
ses pouvoirs.
On a vu ce que Juan-Fernandez est devenu durant les troubles qui ont
précédé l'émancipation américaine. A cette époque, un bien petit nombre
de colons s'y étaient fixés, et les déportés qu'on y envoyait n'aspiraient
qu'à en sortir. Il y a trois ou quatre ans, l'amour ardent de la botanique
1 Le consciencieux Atcedo afiîrms que les cliiens de chasse envoyés du Chiti mut t -
ptièrent à teur tour comme on tes a vus muttiptier a t'état sauvage dans tes ptaines du ta
Patagonie; ils avaient perdu ta facutté d'aboyer, et se réunissaient en troupes nombreu-
ses. Les voyageurs modernes se taisent sur ces nouveaux hâtes.
confinait un savant sur ces plages, et. comme cela était arrivé jadis à
celui qu'entraînait sans cesse la soif des voyages, la science avait son
martyr solitaire1.
En 1852, et comme il venait d'accomplir glorieusement son voyage
autour du monde, un de nos navigateurs les ptus habiles, le commandant
Laplace, a aperçu Mas-a-Fuera et a séjourné dans Juan-Fernandez. A
cette époque, chaque parti, lorsqu'il parvenait au pouvoir, y confmait
encore les principaux adhérents du parti vaincu.
Cependant le séjour fréquent que les navires de guerre des diverses
stations européennes font à Juan-Fernandez a contribué à lui donner
une certaine importance, et, comme le dit le commandant Laplace,
« cette importance augmentera à mesure que le commerce et la popula-
tion du Chili prendront de l'accroissement; » alors si parmi cette popu-
lation si nouvelle il se trouve quelque curieux aimant à s'enquérir de
vieux vestiges, peut-être parcourra-t-il religieusement les forêts, un de
Foë à la main; peut-être rencontrera-t-il quelque vieux cèdre portant
encore une date et un nom. Alexandre Selkirk et ROtHISSON CRUSOÉ s'asso-
cieront intimement dans sa mémoire, et il rendra grâce sans doute au
poète qui aura donné de si touchants souvenirs à cette île qu'il n'avait
point vue.
Après avoir visité le lieu de la scène, examinons quelques-uns des
personnages du drame. Ici, il faut bien le dire, de Foë n agi tout aussi
librement que dans le reste de son ouvrage. Sa fantaisie indépendante
n'a pas cru devoir se soumettre aux exigences de l'histoire, pas plus
qu'à celles de la géographie. Peu importe sans doute, puisque le livre est
admirable; nous rétablirons cependant quelques faits.
Certes, en lisant avec attention la description qui nous est donnée de
l'île imaginaire qu'habita ROMNSON CKUSOÉ, on reconnaît facilement à
quelques traits généraux le groupe de Juan-Fernandez et son climat; et,
si l'on met de côté plusieurs inexactitudes assez fortes, telles que h
réunion, par exemple, de certains végétaux qui ne conviennent qu'à des
zones fort différentes, on retrouve jusqu'à un certain point la vérité locale.
C'est bien là la disposition du sol, et même l'aspect d'une nature qui ne
doit appartenir qu'aux régions voisines du Chili. Mais, une fois ta donnée
primitive acceptée par Daniel de Foë, le choix des personnages qu'il
1 M. Berteio est mort, et l'on va publier, dil-oit, sa Flore de Juau-Fernauitez.
allait mettre en scène semblait ne pas pouvoir être douteux, c'était aux
côtes du Chili, à l'archipel de Chiloé, à la Mocha, ou même aux terres du
Pérou, qu'ils devaient nécessairement appartenir. Dans le cas où cela eût
été ainsi, sans être à coup sûr moins pittoresques dans leurs habitudes
que les Caraïbes, moins remarquables dans leurs mœurs, les sauvages
que Daniel de Foë eût eu à mettre en scène n'eussent pas offert en réalité
les conditions nécessaires à la combinaison du drame. Les Puelches et
les Araucans ne sont pas anthropophages.
Étudiés avec attention sans doute, il y a peu de peuples dans le nou-
veau monde qui présentent autant de coutumes curieuses, autant de tradi-
tions poétiques à mettre en œuvre. Mais il est évident qu'il suffisait à Daniel
de Foë d'avoir à sa disposition un nom connu de peuplade indienne et
quelques traits caractéristiques, essentiellement propres aux nations sau-
vages, pour faire marcher sa fable : le siècle n'en exigeait pas davantage;
de Foë nous parait avoir inventé, avec une retenue fort louable du reste,
jusqu'aux idées religieuses et jusqu'aux mots caraïbes qu'il met dans la
bouche de ses personnages.
Ce n'eût pas été pour la première fois néanmoins que ces peuples
eussent figuré dans une œuvre d'imagination. Ercilla, qui les avait étu-
diés sur le champ de bataille, leur avait déjà emprunté les traits les plus
saillants de son poeme î\i'\'.\niiinniit: Lope de Yega les avait introduits
sur la scène espagnole, en demandant sans doute aux relations contem-
poraines plus de couleur locale qu'il n'en met d'ordinaire dans ses
drames. Parmi les poêtes, nous ne citons que les plus remarquables; on
devrait leur réunir les noms d'une foule de voyageurs; et dès le dix-hui-
tième siècle les documents sont si nombreux, qu'ils pourraient mettre dans
l'embarras un érudit plus attentif que ne le fut Daniel de Foë. Exami-
nons, en suivant la donnée première, les peuples qu'il avait à peindre.
On commettrait une erreur assez grave si l'un regardait les Chiliens
primitifs comme des peuples aussi sauvages que les Caraïbes. Leur refi-
gion, les formes compliquées de leur gouvernement, la perfection
remarquable de leur langue, tout prouve, jusqu'à l'évidence, qu'à l'ar-
rivée des Espagnols ils étaient déjà en voie de civilisation, et que si la
conquête ne les eût pas heurtés d'un coup trop rude, cette civilisation
eût eu un caractère original, comme celle des Péruviens, des Mexicains
et des Muyscas.
Le bas Chili ou le Chili proprement dit s'étend entre les Andes ct
l'océan Pacifique, et il se divise en deux partîes, le Chili araucanien, et
le Chili qui fut conquis dèsl'»rigine par les Espagnols. Toute cette vaste
étendue du territoire qui s'étend du Bio-Bio à l'archipel de Chiloé, c'est-
à-dire entre les 36a 44' et 41° 20' de latitude méridionale, pouvait sans
doute envoyer ses pirogues de guerre jusqu'à Juan-Fernandez, et ce que
raconte Ullao de l'audacieux voyage des trois Indiens qui s'en revinrent
en 1759 de notre île à Valparaiso, prouve que cette navigation n'était
pas impossible. Eh bien, tout ce territoire était occupé par les Araucans1,
les Cunchos et les Huilliches, tribus remarquables qui parlent un môme
langage et auxquelles s'associèrent plus tard les Puelches, cette nation
nomade qui partage les idées religieuses des Araucans, et qui, errant
sans cesse des bords dela mer aux montagnes, s'est rendue célèbre, sur-
tout dans ces derniers temps. Si l'on ajoute donc aux peuples que nous
venons de nommer les Pehuenches, qui habitent les Andes chiliennes,
entre les 54° et 57° de latitude, si on se rappelle les tribus pacifiques
de Chiloé, et mieux encore les insulaires de la petite île de Pasqua, que
cite Molina en les considérant comme étant d'une race un peu différente,
on aura une idée des peuplades qui pouvaient au dix-huitième siècle
figurer dans ROBtKSON.
Toutes ces tribus, qui forment la grande famille chilienne, gardent
dans leur religion, dans leur langage et jusque dans leurs coutumes,
l'empreinte du caractère araucan. Il est donc indispensable de faire con-
naître en quelques mots ce peuple qui domine les autres par son intel-
ligence et par les formes de son gouvernement.
De même que les Caraïbes sont accoutumés à se nommer entre eux le
peuple par excellence, de même les Araucans ou Molouches prennent
ie titre d'Aueas, de peuple libre. De bonne heure les Espagnols justifié-
l'ent ce titre en désignant sous le nom d'eslado indomito, pays indomp-
table, le territoire qu'ils habitaient. Les Araucans sont en général ro-
bustes et très-bien proportionnés; ils paraissent différer, sous certains
rapports, de quelques nations américaines plus voisines dela ligne; ils
ont la peau rougeâtre ou de teinte cuivrée, et ne présentent aucun des
caractères physiologiques que Daniel de Foë attribue à VENDREDt. Leur
visage est large et plus arrondi que celui des Européens. Leur expression
pleine d'énergie offre aussi quelque chose de farouche. Leurs yeux sont
1 Les Puetches sont en quelque sorte les Araucans de ta partie orientate.
petits, ternes, noirs et enfoncés; ils ont fréquemment le nez court et
épaté, les pommettes saillantes, la bouche assez grande et le menton
peu prononcé.
Tout le territoire occupé par les Aucas est partagé entre quatre gou-
vernements,- ou, pour mieux dire, entre quatre tétrarchies désignées sous
le nom d'[!thalmapus, et gouvernées par des espèces de tétrarques qui
prennen't le titre de toquis; ces chefs sont héréditaires, indépendants
l'un de l'autre dans l'administration civile de leur district, mais ils doi-
vent se réunir quand il s'agit de l'intérêt général; ils ont sous eux des chefs
secondaires que l'on désigne sous le nom d'iilmènes. Ainsi que l'a fait
observer déjà un savant géographe, le gouvernement de ce pays offre Ia
plus grande ressemblance avec l'aristocratie militaire des ducs, des
comtes et des barons du nord de l'ancien continent, quoique son exis-
tence semble Je beaucoup antérieure à l'arrivée des Espagnols.
Le système religieux adopté par les Aucas est assez compliqué; ils
reconnaissent un être suprême, auteur de toutes choses, qu'ils désignent
sous le nom de Pillan. Pi//t ou pulli signifie' dans leur langage âme ou
esprit par excellence. Eutagen, le grand être, Thaleme, le tonnant,
Vivennvoe, le créateur de toutes choses, Vilpelvilvoe, le tout-puissant,
Molghelle, l'éternel, Aunonolli, l'infini, sont autant de dénominations
qui le distinguent. Cela ne veut pas dire que la religion des Aucas soit
une espèce de monothéisme. Dans leur pensée, le gouvernement du
ciel est semblable à celui d'ici-bas, ils ont une foule de dieux secon-
daires, uhnènes célestes qui remplissent au firmament les fonctions des
ulmènes de la terre. Parmi ces dieux, il en est un plus audacieux que
les autres, c'est Guecubu le terrible, cause première de tous les maux,
et que les ulmènes de la hiérarchie céleste, d'accord avec Meoulen, doi-
vent s'occuper sans cesse à combattre.
Tomme plusieurs peuplades américaines moins avancées qu'eux en
civilisation, lesAraucans ainsi que lesPuelches out- le souvenir d'un ca-
taclysme universel, pendant lequel le monde aurait été inondé. Une
foule de traditions poétiques animent les récits de leurs bardes, qu'ils
nomment tjempir. Mais ce qu'il y a de plus remarquable sans doute, c'est
qu'ils ne sont pas étrangers aux sciences positives. Ils savent déter-
miner par le moyen de l'ombre les solstices, et, comme on l'a déj;'i fait
remarquer, leur année offre encore plus d'analogie avec l'année égyp-
tienne que celle des Aztèques. Ils divisent le jour naturel comme les
Chinois, les Japonais, les Taïtiens. Ainsi que quelques autres tribus, ils
distinguent les planètes des étoiles, et, ce qui est si rare chez les peuples
de l'Amérique, ils ont dans leur langue des mots pour désigner les dif-
férentes espèces de quantités, comme le point, la ligne. l'angle, le triangle,
le cône, la sphère et le cube. Un peuple a cessé depuis longtemps d'être
sauvage quand il s'est élevé à ces idées abstraites.
Leur langue est sans contredit une des plus remarquables de toute
l'Amérique méridionale, si ce n'est même la plus parfaite : on la désigne
sous le nom de chilidugu. Ainsi que nous l'apprend Molina, qui avait eu
occasion de l'étudier, elle est douce, expressive, harmonieuse et régu-
lière, aucun terme ne lui manque pour exprimer les idées morales.
Quoiqu'elle ne soit pas fixée par l'écriture, la tradition l'a conservée ; les
chefs s'efforcent surtout de la parler dans toute sa pureté, et c'est bien
d'eux qu'on peut dire ce que disait jadis un vieux missionnaire de la
plupart des chefs des tribus américaines : « Ils sont puissants autant
qu'ils sont éloquents. »
Voici pour l'organisation sociale et religieuse, pour l'état intellectuel,
pour le développement moral de l'individu. Voyons maintenant* quelques
usages.
Les Araucans et les Puelches sont plutôt des peuples guerriers et no-
mades que des peuples agriculteurs; cependant, s'i les Puelches errent
dans leur contrée montueuse comme les Taiiares, les Araucans possè-
dent maintenant une ville assez considérable. En général ils ne forment
point de bourgades, leurs habitations sont éparses; dans les endroits
propres a l agricutture, les hommes bêchent la terre et les femmes l'en-
semencent.
Le vêtement des Araucans est simple, mais il offre quelque chose
d'assez pittoresque. Ceux qui résident dans le voisinage des Européens
portent une veste qui leur descend jusqu'à la ceinture, une culotte
courte, et le poncho, pièce d'étoffe de laine d'environ trois aunes de
long sur^leux de large, qui affecte la forme d'un scapulaire, et qui sert
à la fois de manteau et de couverture. ,
Comme chez la plupart des nations peu avancées dans la civilisation,
ce sont les femmes qui exécutent presque tous les travaux pénibles.
Leurs traits sont peu agréables, mais on vante en général leur propreté.
Leur costume n'est pas dénué de grâce; leur habillement est tout de
laine, dit un voyageur espagnol qui les a visitées, la couleur bleu tur-
quin est la couleur qu'elles affectionnent; elles portent une tunique et
un mantelet court, appelé icltellu, qu'elles serrent par devant la taille
avec une boucle d'argent. Cet habillement, consacré par l'usage, ne varie
jamais; un bandeau ceint quelquefois leur front; elles y joignent une
foule d'ornements de verroterie et même d'argent : cette dernière por-
tion de leur toilette s'élève souvent à des sommes considérables.
La polygamie est en usage parmi les Puelches et les Araucans, et ils
élèvent autant de cabanes qu'ils ont de femmes. Il serait inconvenant
de demander à un guerrier combien il a de femmes, mais on demande
combien il a de feux.
Les Puelches et les Araucans sont des peuples essentiellement guer-
riers, et c'est surtout -dans leur gouvernement militaire qu'ils font
preuve d'une sagacité remarquable. En droit reconnu, bien que l'élec-
tion du généralissime doive tomber sur un des quatre toquis que l'on
regarde comme leschefs nés de la république, si aucun d'eux n'est jugé
digne de cet honneur, on donne le grade de général à celui qu'on croit
le plus habile parmi les ulmèncs, ou les chefs du second rang. Il prend
alors le titre de toqui, et reçoit la hache de pierre, symbole de la dignité
suprême. Plus d'une fois les Espagnols ont éprouvé ce que valait un tel
choix.
Rien n'égale, dit-on, l'espèce de fureur guerrière qui s'empare deces
Indiens au commencement de l'action. Comme ils le disent eux-mêmes,
ils s'enivrent de l'esprit de carnage. Il y a quelques années, 1e savant
Lesson, se trouvant au Chili, interrogeait des officiers de la république
sur leur manière de combattre, et il n'en reçut pour réponse que ces
mots significatifs : Terribles, senor, oh ! ils sont terribles!
Un ancien voyageur, qui paraît avoir fort bien observé ces peuples,
diî que les dépouilles de l'ennemi appartiennent à celui qui s'en empare,
et que si la prise est faite par plusieurs guerriers, on la divise en plu-
sieurs parties égales. Les prisonniers ne sont pas immolés pour servir à
un festin de guerre, comme cela arrivait infailliblement chez les Tupis
et même chez les Aztèques; on se contente de les condamner à un es-
clavage perpétuel. Le code de la nation, désigné sous le nom d'Adamapu,
ordonne cependant qu'un de ces malheureux soit immolé aux mânes des
soldats morts sur le champ de bataille; cette loi cruelle n'a été exécutée
qu'une ou deux fois dans l'espace de deux cents ans.
Maintenant, si l'on examine ce que la nature a fait pour les Araucans,
on pourra se convaincre aisément qu'ils doivent être plutôt pasteurs et
nomades que navigateurs. La Pérouse a dit avec beaucoup de justesse:
« La multiplication des chevaux qui se sont répandus dans l'intérieur des
déserts, et en même temps celle des bœufs et des moutons, qui n'a pas
été moins rapide, a fait de ces peuples de vrais Arabes, que l'on peut
comparer en tout à ceux de l'Arabie. » Les Puelches habitent surtout les
montagnes de la partie orientale; ils se portent jusqu'aux plaines de la
Patagonie, où leur taille athlétique les a fait remarquer; les autres tribus
d'Aucas ne s'aventurent guère sur l'océan Pacifique, et, s'ils le font, c'est
bien plutôt, comme les Péruviens, sur des espèces de radeaux connus
sous le nom de balzas que dans des pirogues. Les habitants des îles
Chiloe, qui conservent encore les traditions primitives des tribus, s'oc-
cupent davantage de la navigation; mais le trajet qu'il faudrait faire pour
se rendre au groupe de Juan-Ferhandez est trop considérable sans doute
pour qu'ils aient osé l'entreprendre. On comprend donc que Daniel de
Foë, se voyant contraint de mettre en scène les tribus guerrières de ces
contrées, et ne trouvant plus aucun des traits distinctifs de race et de
caractère qu'il avait l'intention de reproduire, ait tourné ses regards vers
une autre partie de l'Amérique : voyons s'il a mieux réussi.
Au temps où vivait l'auteur de ROBtNSON CRUSOÉ, on s'occupait encore
beaucoup des Caraïbes des îles; une foule de missionnaires partaient
pour les catéchiser, et les meilleures relations qui nous les aient fait
connaître datent précisément de cette époque. En changeant jusquà la
dénomination des mers où l'action devait se passer, en avançant de plu-
sieurs degrés vers la ligne, Daniel de Foë se trouva tout à coup dans les
parages occupés par les Caraïbes, mais ce fut le seul effort qu'il crut
devoir faire, le reste l'occupa peu.
Les Caraïbes des Iles différaient d'abord assez essentiellement du type
que Daniel de Foë accepte pour Vendredi. Non-seulement ils avaient la
peau cuivrée et non pas olivâtre, mais un usage que citent tous les
voyageurs donnait à leur physionomie un caractère bizarre qu'on ne
pouvait pas oublier une fois que l'on avait vu quelques-uns de leurs guer-
riers. Tandis qiie les anciens habitants des grandes Antilles se compri-
maient le front de manière à lui donner légèrement la forme pyramidale,
les Caraïbes imprimaient à celui de leurs en t'an Is une direction tout op-
posée : deux planchettes légères mais solides étaient attachées de chaque
côté de Ia tête avec des lianes de mahot, et ajustées au moyen de cous-
sinets de coton, de manière à ne pas blesser celui qui devait subir cette
longue opération. Tel était au bout de quelques jours le résultat de cette
compression répétée, que, si l'on s'en rapporte au P. Labat, un Ca-
raïbe des îles pouvait voir presque perpendiculairement au-dessus de
lui, sans avoir besoin de hausser la tête. Laissons au vieux voyageur le
soin de terminer le portrait: « Leur taille, dit- il, est au dessus de la mé-
diocre ; ils sont tous bien faits et proportionnés. Ceux que j'eus occasion
ile voir avaient des dents fort belles, blanches et bien rangées, les che-
veux plats, noirs et luisants. Cette couleur de leurs cheveux est natu-
relle, mais le lustre vient d'une huile dont ils ne manquent pas de se
frotter le matin. » Labat continue sa description naïve en affirmant qu'il
est difficile de juger de leur teint, parce qu'ils se peignent tous les jours
avec du rocou détrempé dans de l'huile de palma-christi, qui les fait
ressembler, dit-il, à des escrevisses cuites. Selon lui, cette peinture
leur tient lieu d'habit, et il a raison; car M. de Humboldt, en rappelant
une coutume semblable qui existe encore chez la plupart des indigènes
du continent, ajoute que les hommes et les femmes seraient peut-être
moins honteux de se présenter sans le guayuco ou la pagne que s'ils
étaient dépourvus de peintures.
De même que chez les Tupinambas et les Galibis, le rocou n'était pas
la seule peinture que l'on employât. S'il s'agissait d'une grande fête, et
surtout d'une expédition guerrière, les femmes, auxquelles cet emploi
était dévolu, se servaient pour orner leurs maris de ce suc timpide qui
découle du genipa, et qui marque durant neuf jours de sa teinte indélé-
bile chaque partie du corps qu'il a touchée. L'alliance bizarre de ces
deux couleurs, ces raies d un noir bleuâtre qui se détachent d'une
manière lugubre sur la teinte du vermillon, tout contribuait à imprimer
à la figure du sauvage quelque chose de vraiment terrible. Donnez encore
au Caraïbe des îles sou caracoli éclatant, espèce de hausse-col de métal
qu'il a suspendu à son cou; armez-le de son arc gigantesque, mettez-
lui à la main cette courte massue de bois de fer qu'on désigne sous le
nom de boutou, et vous aurez le portrait fidèle que tracent les vieux
voyageurs.
Les femmes, a ce qu'il paraît, ne se déprimaient pas le front d'une
manière aussi prononcée; c'est pour cela sans doute que tes mission-
naires du dix-septième siècle se plaisent à rappeler leur physionomie
agréable : « Elles sont assez bien faites, dit l'un d'entre eux, mais un
peu grasses; elles ont les cheveux et les yeux noirs comme leurs maris,
le tour du visage rond, la bouche petite, les dents fort blanches, l'air
plus gai, plus ouvert et plus riant que les hommes, ce qui ne les
empoche pas d'être fort réservées et fort modestes; elles sont rocouées,
c'est-à-dire peintes de rouge comme l'autre sexe, mais sans moustaches
et sans lignes noires. Leurs cheveux sont liés par derrière la tête d'un
petit cordon. Une pagne ondée de petits grains de rassade de différentes
couleurs, et garnie par le bas d'une frange de rassade d'environ trois
pouces de hauteur, couvre leur nudité. »
Mais d'où venait ce peuple qui s'était fait redouter dans tout l'archipel,
et qui s'étendait sur 18 a 19 degrés de latitude, depuis les îles Vierges
à l'est de Porto-Rico jusqu'aux bouches de l'Orénoque? Sans avoir égard
aux difficultés de la navigation, Rochefort et quelques autres écrivains
du dix-huitième siècle veulent qu'il arrive de l'Amérique du Nord,
derrière les Apalachites, où il existait, disait-on, une nation portant le
nom de Caraïbe. Cependant, si l'on compare ces tribus insulaires à
celles du continent voisin, on ne tarde pas à se persuader que les
Caraïbes n'ont pas fait un si long trajet, et que plus d'un point de res-
semblance les unit aux grandes nations qui peuplèrent jadis la Guyane
et le Brésil.
Quoi qu'il en soit, les Caraïbes avaient jadis une telle importance,
leur ardeur guerrière et leur activité les avaient si bien mis en évidence
aux yeux des Européens, qu'un célèbre voyageur ne pouvait s'empêcher
de les comparer, au commencement du siècle, à un peuple célèbre de
l'Asie, et qu'il leur imposait le nom de Boukhares du nouveau monde.
La famille caraïbe tamanaquc comprend encore plusieurs nations, mais
elle a vu diminuer déjà son influence sur le continent, et elle s'est com-
plètement éteinte dans les Antilles, où elle dominait. A la Guyane, ainsi
que dans la Colombie, on rencontre encore des tribus nombreuses de
Caraïbes, et c'est surtout sur les bords de l'Orénoque qu'elles ont fixé
leur séjour. Dans les îles de l'Amérique, quelques misérables débris de
cette nation se sont alfiés avec des nègres fugitifs; ces sauvages ont été
rejetés au commencement du siècle dans les montagnes de Saint-Vincent:
c'est là que le docteur Leblond les visita; à cette époque ils se transmet-
taient quelques coutumes de leurs ancêtres. On affirme que de nos jours
ils ont complètement disparu.
Pour trouver des Caraïbes dans toute leur pureté aux îles, il faut
rétrograder de bien des années, alors que l'on envoyait des missionnaires
pour les convertir, et que ceux-ci composaient des cantiques sacrés dans
leur langue, afin de les leur faiie répéter en chœur, et de les substituer
aux chants qu'ils adressaient à Maboya, le génie du mal; mais ces vers
étranges, composés par de pauvres prêtres dans une langue sauvage,
sont restés comme un monument curieux de zèle, et le peuple qu'ils
devaient instruire s'est éteint : il en est ainsi de bien des nations améri-
caines1.
. Les Caraïbes des îles venaient donc du peuple puissant qui habite le
continent, et dont on retrouve la langue chez tant de hordes diverses
qui ont changé de nom. Ces tribus étaient célèbres entre les autres
nations américaines par l'habileté de leurs jongleurs et par la férocité
des initiations qu'elles imposaient aux guerriers. Les idées des émigrants,
vivant au sein d'îles fertiles, ne changèrent pas beaucoup, mais elles
durent se modifier. Il y eut chez les insulaires quelque chose de plus
naïf et de plus rêveur. L'excellent P. du Tertre1 nous les peint comme
« étant habituellement plongés dans la mélancolie, s'asseyant des
journées entières sur le sommet d'un rocher et contemplant les flots de
l'Océan. » C'était à ce bon missionnaire surtout qu'ils essayaient de
faire comprendre la différence existant entre les deux races et les deux
pays. Le dieu de la France, disaient-ils, a fait le ciel de la France, et le
dieu des iles a fait celui des iles. Rochefort et le sieur Delaborde5, deux
voyageurs employés à des époques différentes à leur conversion, rap-
portent de leur théogonie des idées toutes poétiques; j'en citerai quelques-
unes. Lorsque l'Être suprême eut créé la terre, bientôt il créa la lune;
elle était belle: mais, après avoir vu le soleil, elle alla se cacher de honte
et ne voulut plus se montrer que la nuit. Les étoiles étaient considérées
par eux comme des génies; de même que dans la mythologie antique,
l'Iris était une divinité; elle avait reçu le nom de Jalouca, et se nourris-
sait de ramiers ou de colibris : c'étaient sans doute les couleurs éphé-
mères de ces oiseaux qui ranimaient ses couleurs éternelles.
Comme certaines nations de l'Amérique du Nord, les Caraïbes pen-
saient qu'ils avaient plusieurs âmes. La première, et.la plus noble sans
1 Voyez te Breton, Dictionnaire caraïbe, cantique 1 t'usage de ces peuptes; Dic-
tionnaire caraïbe français, ms. deta bibtiolh. royate, sous te n* 209.
* Voy. du Tertre, t. tt, p. 558.
1 Le sieur Dctaborde, emptoyé a ta conversion des Caraïbes des Antittes; t vot. in-4.
doute, était placée au cœur; à elle seule le privilège de s'élancer veis
les plaines de Jalouca. La tète renfermait la seconde âme, et chaque
artère en avait une; mais, par une étrange bizarrerie, ces intelligences
secondaires pouvaient animer un jour les oiseaux du ciel et les bêtes des
forêts. C'était, comme on voit, donner à l'homme un double privilège:
celui de l'immortalité, et celui de la création. Cette pensée religieuse
convenait bien sans doute au sauvage qui s'élève quelquefois jusqu'aux
idées les plus abstraites d'une métaphysique rêveuse, et qui ne peut
jamais se décider à abandonner pour toujours les délices1 de ses forêts.
Le Caraïbe des îles avait conservé dans sa conversation ces foimes
polies, admirées par Biet et par Barrèrc sur le continent. Un vieux
voyageur nous en donne la preuve, quand il dit avec sa naïveté habi-
tuelle : « Ils s'écoutent patiemment les uns les autres, et ne s'inter-
rompent point dans leurs discours, mais ils ont accoutumé de pousser
un petit ton de voix au bout de trois ou quatre périodes de celui qui
parle, pour témoigner la satisfaction qu'ils ont de l'ouïr. »
Chose bien étrange, mais qui surprend moins quand on connaît les
analogies que présentent certaines tribus sauvages étrangères les unes
aux autres : les guerriers étaient dans l'usage de changer de nom avec
l'ami de leur choix; ils renouvelaient ainsi dans leurs îles la coutume la
plus touchante des insulaires de la mer du Sud*.
Quoique les formes de la conversation n'aient qu'un rappjii indirect
avec la poésie d'un peuple et avec les inspirations de l'éloquence, quel-
ques formules consacrées, quelques expressions transmises par d'anciens
voyageurs, nous prouvent que les Caraïbes devaient avoir, malgré leurs
coutumes terribles, une poésie ingénieuse et tendre, des discours heu-
reusement inspirés. Mon cœur, était le nom qu'un guerrier donnait à sa
femme, un frère était la moitié de son frère, un lieutenant la trace du
capitaine; l'arc-en-ciel se nommait le panache de Dieu; les épines, les
yeux de l'arbre; les doigts, les enfants de la main3.
Ce peuple, si habile à trouver des mots expressifs, n'avait point de
parole pour signifier la pudeur, et il allait nu :sans la connaître il la
sentait. « Mon ami, disait un chef à un Européen, c'est entre les deux
1 Histoire morate des Antitles, p. ô'Jô.
- Voy. Rochnfort, Pérou, Cook, etc.
3 Les tndiens des bords de t'Orenoque se serverit égatement de cette expression; Voy.
Salvador Gigli, Storia amcricana.
yeux qu'il faut nous regarder. » C'est ce sentiment profond îfe la dignité
de l'homme qui leur faisait rappeler en peu de mots, et avec une sorte
de fierté, qu'ils ne se jugeaient pas inférieurs à leurs conquérants; ils
s'irritaient au seul nom de sauvages, et disaient à ceux qui les appelaient
ainsi : « Tu es Français, et moi je suis Caraïbe'. » Cette nation qui avait
des idées poétiques, ce peuple qui vivait au milieu de terres fertiles
dont on«ous vante, avec un peu d'exagération peut-être, la prodigieuse
abondance, ces Caraïbes des îles, en un mot, que l'on a vantés et
calomniés tour à tour jusqu'à t'exagération, étaient anthropophages; et
telle fut l'horreur dont ils frappèrent les premiers conquérants, qu'à
partir du seizième siècle leur nom successivement altéré passa dans les
langues de l'Europe, et servit à désigner toutes les tribus sauvages qui
se livrent ainsi à un esprit de vengeance implacable.
On a affirmé, d'une manière un peu positive peut-être, que les Caraïbes
du continent n'étaient pas anthropophages, tandis que ceux des îles
l'étaient au plus haut degré. Ce qu'il y a de certain, c'est que les Galibis,
leurs voisins et leurs alliés, avec lesquels on a voulu quelquefois les con-
fondre, exterminaient leurs ennemis et les dévoraient e:i conservant
des cérémonies plus terribles encore que celles qui étaient usitées au
Brésil parmi les Tupinambas. Il est difficile que les Caraïbes des bords
de l'Orénoquc aient résisté à une coutume générale, et qu'on retrouve
chez la plupart des grandes nations de l'Amérique méridionale. Il est
probable aussi que l'habitude d'alter chasser aux esclaves pour les vendre
aux Européens succéda chez eux aux cérémonies de l'anthropophagie
quand ils y trouvèrent leur avantage. Quant aux Caraïbes des petites
Antilles, et à ceux qui dominaient jadis Saint-Domingue, mais qui furent
promptement exterminés, il est infiniment probable que le massacre
des prisonniers était chez eux l'objet d'une cérémonie solennelle, d'une
espèce d'initiation guerrière, comme chez les Tupinambas, mais que
par la suite le guerrier fugitif oublia les rites religieux, ne songea plus
qu'à assouvir sa vengeance.
En 1752, Labat disait : « Un Caraïbe des îles ne pardonne jamais.
Ces sauvages n'ont jamais perdu l'usage de manger la chair de leurs
1 Caraïbe veut dire guerrier. Carina, qui a ta méïne racine et dont ces peuptes se
servaient pour se désigner entre eux, a forme ptus tard te mot cannibale. Qi.ant à la
prononciation du molCaraïbc, dont on fait de nos jours Caribc, les vieux missionnaires
tiflirment l'avoir entendu prononcer toujours .HUM que nous réîrivons.
ennemis, ëî, lorsqu'on leur en fait un reproche, ils répondent qu'il n'y a
point de honte à se venger. »
Plusieurs expéditions furent dirigées contre les Caraïbes, mais il serait
trop long d'entrer dans quelques détails à ce sujet. Ces sauvages furent
enfin repoussés dans les îles les moins fertiles, puis traqués au milieu de
leurs forêts. Dès l'origine ils avaient prévu l'issue de la lutte : « Un
souffte invisible nous poursuit et nous abat, » disaient-ils. La" mélan-
colie, qui de tout temps a été l'apanage de la race américaine, fut
augmentée encore par cette certitude d'une destruction inévitable,
quoique lente. Une grande tristesse se manifestaient dans leurs paroles
et surtout dans leurs hymnes, et ceux qui allaient pour les détruire ne
pouvaient s'empêcher de les plaindre toutes les fois qu'ils les écoutaient;
c'est ce qui nous est attesté par un ancien officier qui servait dans la
milice organisée contre leurs tribus : « Les femmes caraïbes des îles,
dit-il, chantent lugubrement et jettent vers le ciel des cris si touchants,
que l'on ne peut s'empêcher d'en être attendri. »
Hochefort dit avoir entendu quelques paroles énergiques qui peignent
encore mieux le désespoir de cette nation cherchant en vain un asile.
« Que deviendra le misérable Caraïbe? lui disaient ces infortunés; fau-
dra-t-il qu'il aille habiter la mer? La terre que tu gabites est donc bien
mauvaise, que tu viens t'emparer ainsi de la nôtre. » Le P. du Tertre
ajoute de son côté : « Le seul nom de chrétien les fait bondir; rien qu'à
l'entendre on leur voit grincer les dents. »
La haine n'était pas sans motif, et la prévision s'est accomplie; il ne
reste pas aujourd'hui un seul Caraïbe des îles.
FIN
TABLE DES MATlÈRES
PREMtÈRE PARTtE.
CHANTRE PHEMtEH. — Ma naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au désir de m'em-
barquer. — Violente tempête; notre navire sombre, l'équipage est tauvé. — Voyage en
Guinée. — Nous sommes pris par un corsaire 1
CIAP. H. — Mini évasion. — Je suit recueilli par un navire marchand. — Notre arrivée au
Brésil. — Je m'embarque pour 11 Guinée. — Notre navire échoue sur un banc de sable;
tout l'équipage périt. — Seul, je parviens à gagner une île inconnue, et suis jeté, à demi
mort de fatigue sur un rivage 13
CHAP. ttI. — Je remercie Dieu de m'avoir sauvé la vie. — Je passe la nuit sur un arbre. —
Ha visite au navire échoué. — Je parviens à transporter à terre un grand nombre de pro-
visions. — Choix d'un lieu pour y construire mon habitation. — Le navire échoué dispa-
raît à la suite d'une nouvelle tempête 35
CHAP. tV. — Je construis une habitation. — Je parviens à tuer quelques chèvres. — Mes
lnriifii.-iti.ni~. — Mes difficultés à fabriquer les meubles les plus indispensables. ... 45
CH»F. V. — Je commence a tenir un journal . — Nom que je donne à mon ile. — Expédients
pour fabriquer des outils. — J'achève la construction de mon habitation. —Tremblement
de terre. — Je tombe malade •>•>
CMAP. Vt. -r-Jc deviens de plus en plus faible et malade. — Lectures de la UiWe. — Singulier
remède que je ne conseille pas à d'autres. — Excursion dans l'île. — Je découvre des pieds
do tabac, quelques cannes à sucre, du raisin, etc. — Je me bâtis une petite métairie. 72
Cm». VtI. — Anniversaire de mon naufrage. — Observation sur le mouvement des saisons.
— Seconde excursion.—J'attrape un perroquet 8S
28
CnAP. VIII. — Nouvelles découvertes. — Inquiétudes et embarras. — Je fabrique de la po-
terie. — Grandes difficultés pour moudre le ble et faire du pain. — Construction d'une pi-
rogue. — Mauvais calcul. — Travail perdu 90
CnAP. IX. — Construction d'une chaloupe si grande, que je ne puis la remuer. — Travail
perdu. — J'arrive à la quatrième année de mon séjour dans l'île. — Mes pensées de sou-
mission à la Providence 100
CUAP. X. — L'encre, puis le biscuit, me manquent. —Je remplace mes vêtements usés par
des peaux d'animaux. — Je fais un parasol. — Construction d'un nouveau canot. —Voyage
en mer. — Dangers auxquels je suis exposé. — Je regagne à grand'peine le rivage de mon
île. — Je me forme un troupeau 108
CtUP. XI — Mon accoutrement complet. — Je découvre l'empreinte d'un pas d'homme sur
le sable. — Mon effroi à cette vue. — Je me réfugie dans mon château. — Je trouve un
lieu de sûreté pour mes chèvres 119
CHAP. XtI. — Je découvre des ossements humains, restes d'un festiu de cannibales. — Je ne
sors plus qu'avec des armes. — Frayeurs continuelles. — Mes résolutions de tuer les canni-
bales. —Je change d'avis à ce sujet. — La caverne. — Des sauvages abordent dans l'île. 128
CHAt-. XtII. — Naufrage d'un navire en vue de mon île. — Les objets que je retire de ce
navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve. — Débarquement des sauvages et
de leurs prisonniers; l'un d'eux s'échappe, je lui sauve la vie et lui donne le nom de Ven-
dredi 138
CnAP. XIV. — Effroi de Vendredi en m'entendant tirer des coups de fusil. — Je lui apprends
à battre le blé. — Je lui parle de notre religion. — Il m'aide à construire une pirogue.
— Retour de la saison des pluies 15i
CtUP. XV. — Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade. — Nous sauvons la vie
à un prisonnier espagnol et à un Indien que Vendredi reconnaît pour son père. —
Histoire de l'Espagnol. —Il s'embarque avec le père de Vendredi pour le continent. 164
CnAP. XVI. — Un navire anglais h l'ancre devant notre île. — L'équipage révolte amène à
terre le capitaine, son contre-maître et un passager. — Je les délivre. — Nous nous ren-
dons maîtres des mutins. — Comment le capitaine reprend le commandement de son na-
vire 177
CnAP. XV1I. — Je quitte mon île. — J'arrive en Angleterre. — De là je passe en Portugal,
où je retrouve le vieux capitaine portugais mon ami. — Mon immense fortune. — Je me
décide à repartir pour l'Angleterre 195
Cn\P. XVttt. — Je traverse l'Espagne. — Combat entre Vendredi et un ours. — Mou arrivée
en Angleterre. — Je prends sous ma tutelle mes deux neveux. — Mon mariage. — De ce
mariage me naissent trois enfants : deux (ils et une fille. . 200
DEUXtÈME PARTtE.
— Désirs de voyage. — Conversation avec ma femme. — Achat d'une
ferme dans le comté de Bedford. — Je deviens veuf. — Je pars pour mon île sur un na-
vire commandé par mon neveu. —Le navire incendié. — Nous nous dirigeons vers les tndes
orientale ... 249
CnAP. H. — Nous secourons un navire emporte par la tempête et dont l'équipage mourait de
faim. — La veuve infortunée et son fils. — J'aborde à mon ile. — Joic'dc Vendredi en
retrouvant son vieux père. — Accueil que nous font les Espagnols 235
CnAP. IIt. — Récit des événements survenus dans l'île depuis mon départ. — Odieuse con-
duite des Anglais. — Leurs attentats contre la vie et les propriétés de leurs compagnons
d'infortune. — Le chef des Espagnols les désarme. — Ils font leur soumission et rebâtis-
sent les cabanes brûlées par eux.— Ilientôt ils renouvellent leurs insolences.. . . '24t
CtMP. IV. — Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans l'île. — Ils se
battent entre eux. — Plusieurs des vaincus cherchent à se réfugier dans ma grolle. —
On les fait prisonniers. — Les Anglais se montrent plus traitables. — Puis ils recommen-
cent les hostihtés 255
CnAP. V. — Les Anglais demandent 'à passer sur le continent. — On leur donne une barque,
des armes et quelques provisions. — tls abordent à un pays d'anthropophages qui leur font
présent d'hommes et de femmes captifs. — Les Anglais reviennent avec ces malheureux. —
Trois nouveaux esclaves. — L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'île. — tncendie des
buttes des deux Anglais '265
CHA?. VI. — Nouvelle descente des sauvages en tres-grand nombre. — Us marchent contre
les colons. — Combat acharné et sanglant; mort de cent quatre-vingts ennemis; leurs bar-
ques sont brûlées. — Dans leur fureur, ils détruisent une partie des plantations. — Leur
défaite. — Prisonniers faits sur eux. — Atkins se bâtit une maison d'osier 281
CHAP. VIt. — Je m'assure que les colons sont décidés à vivre désormais en bonne intelligence.
— Le prêtre français me fait un récit abrégé de sa vie — Sa foi vive et ardente; son noble
et courageux dévouement. — tl s'offre à rester dans l'île pour tenter de convertir les colons
lant Européens que sauvages — Franchise et sincère repentir d'Atkins. — Mariage d'Attùns
et des autres Anglais avec les femmes esclaves 295
CnAP. VIII. —Encore un mariage. — Partage de l'île entre tous les habitants. — Les trente-
sept sauvages admis dans la colonie. — Je quitte mon Ile après y avoir passé vingt-cinq
jours. — Notre navire est attaqué par une armée navale de sauvages. — Mort de Vendredi.
— Mou arrivée à labaiedcTodos-los-Snntos. — J'envoie une chaloupe dans mon ile. — Nous
débarquons dans l'île de Madagascar. — Le matelot Jcffery pris et pendu par les sauvages.
— Horrible vengeance exercée par les gens de notre équipage 517
CnAP. IX. — Mécontentement des matelots contre moi à cause des reproches que je leur
adresse pour leurs cruautés. — Ils forcent mon neveu à m'abandonner dans un port du Ben-
gale. — Rencontre d'un Anglais qui me décide à me livrer avec lui au commerce. — Nous
louons un vaisseau. — Nouveaux voyages. — Achat d'un vaisseau. — On nous prend pour
di's corsaires : Dangers que nous courons dans la baie de Cambogia 537
CnAP. X. — N9US entrons dans la baie de Tonquin. —Les Cochinchinois nous attaquent.—
Moyen singulier que nous employons pour les repousser. — t'n vieux pilote vient nous
offrir ses services, que nous acceptons. — Nous abordons à l'île Formose. — Le pilote
achève de nous instruire des mesures prises contre nous par les Anglais et les Hollandais.
— Bon conseil qu'il me donne. — Arrivée à Qninchung 348
CnAt-. Xt. — Je fais connaissance de trois missionnaires. — l'n marchand japonais nous achète
notre opium. - Nous lut louons notre navire pour faire différents voyages au Japon, aux
îles Philippines et aux îles Manilles. — Le mandarin. — t'n noble Chinois. — Péking.
— Nous partons pour la Russie. — La caravane. — La maison de porcelaine. — La fameuse
muraille. — Combat avec le» Taflarc? 358
CnAP. Xtt. —J'achète un chameau. — Des bandits me le prennent. — Conduite courageuse
du vieux pilote. —Les Tartarcs viennent pour nous barrer le passage; ils sont repousses.
— Entrée sur le territoire russe. — Les idolâtres. — Nous brûlons leur idole. — Cham-
chi-Th»ungu. — Ils nous poursuivent au nombre de plusieurs mille. — Leur projet de ven-
geance.— Par quel stratagème nous leur échappons.—Arrivée à Jarawena 373
CnAP. XItL — Les Tartares Tonguais. — Arrivée A Tobolsk. — Les exilés de la Sibérie. — Leur
manière de vivre. — Le noble prince russe. — Je lui propose de sortir secrètement de la
Sibérie. — II refuse mes offres. — Son fils part secrètement avec moi. — Nouveaux périls.
— Les Kalmouks nous attaquent en grand nombre. — Présence d'esprit et sang-froid du
vieux pilote. — Comment nous nous défendons contre ces hommes féroces. — Retour à
Londres 388
NOTtCE SUR LE JtATELOT SELKtRK, sur l'île de Juan-Kernandez, sur les Caraïbes et les
Puelches. . - 407
UN DE LA TABLE M •> MATtÈRES.
i
-
- •
ROBINSON CRUSOÉ

Apres s'être échappé de ta maison et embarqué- Robmson îoiruneni'e
à réûéchir..

»'
if- *-!-/} «-y
ROBINSÔN CRUSOÉ
PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMlER
Ha naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au dôsir de m'embarquer. —
Violente tempête; notre navire sombre, l'équipage est sauvé. — Voyage en Guinée. —
Nous sommes pris par un corsaire.
Je suis ué en 1632, à York, d'une bonne famille. Mon père, natif
de Brème, fit son premier établissement à Hull, où il acquit une grande
fortune; ensuite il alla à York, et y épousa ma mère, dont les parents
s'appelaient ROBtNSON. Cette famille est une des meilleures du pays, et c'est
d'elle que je tiens les noms de ROBtNSON KREUTZNAER; mais, par une cor-
ruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle aujour-
d'hui, nous nous appelons et nous signons CRUSOÉ : mes compagnons ne
m'ont jamais donné d'autre nom.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un, lieutenant-colonel
d'un régiment d'infanterie" anglaise, commandé autrefois par le fameux
colonel Lockart, fut tue à la bataille de Dunkerque contre les Espagnols.
Pour le second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu; et je ne suis
1
pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère ne l'ont été
de la mienne.
J'étais le troisième garçon de la famille; n'ayant appris aucun
métier, je commençai bientôt à rouler force projets dans ma tête.
Mon père, homme âgé, m'avait donné une bonne éducation, soit en
me dictant lui-même des leçons, soit en m'envoyant aux écoles publi-
ques. Il me destinait à l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement- ilette inclination me roidissait si fort contre
la volonté et les ordres de mon père, et me rendait tellement sourd
aux remontrances et aux sollicitations pressantes de ma mère et de
tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors qu'une espèce
de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrance et de
misères. Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'excellents
avis pour me faire renoncer à mes desseins. Un matin il me fit venir dans
sa chambre, où il était retenu parla goutte, il me demanda pour quels
projets, pour quelle idée folle je voulais quitter la maison paternelle et ma
patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver
à la fortune par mon application et mon industrie, en menant une vie
agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens,
les uns dénués de tout bien et sans ressources, les autres, d'un rang
supérieur, auxquels il convînt de former de grandes entreprises et d'aller
par le monde chercher des aventures, pour se rendre fameux par une
route peu frayée. Ce parti, selon lui, était beaucoup trop au-dessus ou
trop au-dessoûs de moi; ma place se trouvait marquée dans la classe
moyenne, au premier étage de la vie bourgeoise. Sa longue expérience
lui avait appris à regarder cette situation comme la meilleure de toutes,
commme celle dans laquelle il était plus facile d'être heureux, à l'abri
de la misère, des souffrances et des travaux trop pénibles des artisans,
loin de l'orgueil, du luxe, de l'ambition et de l'envie dont les grands sont
tourmentés. Les rois eux-mêmes n'avaient-ils pas désiré cette modeste
condition de la vie? n'avaient-ils pas gémi sur les suites de leur haute
naissance et souhaité de se voir placés au milieu des deux extrémités
sociales, entre les grands et les petits? Là aussi le sage fixa le point de
la vraie félicité en priant le ciel de le préserver de la pauvreté et de ne
point lui envoyer de richesses.
Il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les plus tendres, à
ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne point me précipiter au
milieu des maux dont la nature et ma naissance m'avaient garanti; il
me fit observer que je n'étais pas dans la nécessite d'aller chercher mon
pain; qu'il ne négligerait rien de son côté pour me mettre en possession
de cet état de vie qu'il venait de me recommander; que, si je n'étais pas
content et heureux dans le monde, ce serait sans doute par ma propre
faute ou par ma destinée; qu'après s'être acquitté de son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de fausses démarches, il
ne se considérait plus comme responsable de rien; en un mot, que,
comme il travaillerait à mon bonheur, si je voulais demeurer à la maison
et m'établir suivant ses conseils, il ne voulait pas contribuer à ma perte,
en favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier
pour moi; mais, en même temps, il osait m'annoncer que, si je faisais ce
faux pas, Dieu ne me bénirait point, et me laisserait, plus tard, tout
le loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans
avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours véritablement prophétique, quoi-
que, sans doute, il ne le crût point tel, je remarquai, dis-je, que les larmes
coulaient abondamment de ses yeux; et, lorsqu'il m'annonça que j'aurais
le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assister, son émo-
tion l'interrompit : il m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; et je résolus de
ne plus penser à mes voyages et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme l'éclair; et,
pour prévenir désormais les remontrances de mon père, je formai le
projet de m'éloigner sans prendre congé de lui; néanmoins je n'en
vins pas sitôt à l'exécution, et modérai un peu l'excès de mes premiers
mouvements.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'ordinaire, je la
pris à part : je lui dis que ma passion de voir le monde était insur-
montable, qu'elle me mettait dans l'impossibilité d'entreprendre quoi
que ce fut avec assez de résolution pour y réussir, et que mon père
ferait mieux de me donner son consentement au lieu de m'exposer à
partir malgré lui. Je la priai de se souvenir que j'avais déjà dix-
huit ans, et qu il était trop tard pour entrer chez un marchand ou che/.
un procureur; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de ne jamais finir
mon temps, de m'enfuir avant le terme, et de m'embarquer; mais que,
si elle voulait bien parler pour moi et obtenir de mon père la permission
de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que je revinsse
dégoûté de cette vie errante, d'y renoncer, et de réparer la perte de temps
par un redoublement de travail.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait peine perdue de
solliciter mon père, puisqu'il connaissait trop bien mes véritables inté-
rêts pour donner son consentement à une résolution funeste; qu'elle ne
concevait pas comment j'y pouvais encore penser après l'entretien que
j'avais eu avec lui et malgré les expressions tendres et engageantes dont
il avait usé pour me ramener; en un mot, que si je voulais aller me
perdre, elle n'y voyait point de remède, mais qu'assurément elle ne
prêterait jamais la main pour contribuer à ma ruine et favoriser des
projets condamnés par mon père.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, j'appris dans la suite qu'elle avait rap-
porté le tout à mon père, qui, pénétré de douleur, avait dit en soupirant:
« Cet enfant pourrait être heureux s'il voulait demeurer à la maison, mais
il sera la plus misérable des créatures s'it va dans les pays étrangers:
je ne puis y consentir. a
Ce ne fut qu'un an après que je m'échapppai. Cependant je m'obstinais
à fermer l'oreille à toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Je me plaignais souvent à mon père et à ma mère de
leur persévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais comme porté par inspiration.
Un jour, me trouvant à ttutl. où j'étais allé par hasard et sans aucun
projet formé de m'évader, je rencontrai un de mes camarades prêt à se
rendre par mer à Londres, sur le navire de son père. Il me proposa de
partir avec lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument or-
dinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus, ne consultant plus ni père ni mère, et fort peu en
peine de leur faire avoir de mes nouvelles, j'abandonne la chose au
destin : sans demander la bénédiction de mes parents ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni aux suites,
me voici à bord du navire chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal
de toute ma vie, fut le 1" septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il
y ait jamais eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le navire était-il sorti de l'Humber, que, le vent commençant à
souffler, la mer s'enfla d'une manière effrayante. Comme je naviguais pour
la première fois, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois de mon
corps et de mon âme, me plongèrent dans une angoisse inexprimable.
Je commençai dès lors à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine qui châtiait en moi un enfant vagabond et déso-
béissant. Tous les bons conseils de mes parents, les larmes de mon père,
les prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma
conscience, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été depuis,
me reprochait d'avoir méprisé des leçons si salutaires et d'avoir manqué
à mes devoirs envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps, la tempête augmentait, la mer s'agitait de plus
en plus; et, quoique ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent
vu depuis, notamment de ce que je vis peu de jours après, c'en était
assez pour ébranler un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors à
ce terrible élément. A chaque minute je m'attendais à être englouti dans
les flots, et, chaque fois que le navire s'abaissait, je le croyais abîmé
au fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation,
je fis plusieurs fois vœu que, si Dieu me sauvait de ce voyage et me
permettait de reprendre terre, je ne remettrais jamais le pied sur un
navire et m'en irais tout droit chez mon père, décidé à suivre ses
conseils et à ne plus m'exposer à de semblables dangers. Ainsi, me
proposant la pénitence de l'enfant prodigue, je résolus enfin de revenir
à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'était abattu, la mer apaisée; je commençai
à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée, me
sentant encore indisposé du mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le
temps s'éclaircit, le vent cessa tout à fait: une charmante soirée s'ensui-
vit; le soleil se coucha sans nuages, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore incommodé,
j'étais plein de gaieté, regardant avec admiration cet océan qui, le jour
précédent, avait été si courroucé et si terrible, et qui se montrait
alors si calme et si agréable. Pour détruire mes bonnes résolutions, mon
camarade, qui m'avait entraîné à fuir de la maison paternelle, s'en vint
à moi en me donnant un coup sur l'épaule: a Eh bien, dit-il, je gage que
vous aviez peur la nuit précédente, n*est-il pas vrai? ce n'était cepen-
dant qu'une bouffée. — Comment, m'écriai-je, vous n'appelez cela
qu'une bouffée? c'était une terrible tempête! — Une tempête! répli-
qua-t-il; une tempête! ce n'était rien du tout : nous nous moquons
du vent quand nous avons un bon navire et lorsque nous sommes au
large. Vous n'êtes encore qu'un novice, mettons-nous à faire du punch,
et que les plaisirs de Bacchus nous fas ent entièrement oublier la mau-
vaise humeur de Neptune : voyez quel beau temps il fait aujourd'hui! »
Enfm, pour abréger ce triste endroit de mon histoire, nous suivîmes le
vieux train des gens de mer: on fit du punch, je m'enivrai, et, dans
une nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agita-
tion de mes pensées calmée, ma crainte dissipée, mes premiers désirs re-
venus, j'oubliai entièrement et les promesses et les vœux formés dans
la détresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexion; les
bons sentiments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions; mais je les repoussais, cherchant à m'en guérir comme
d'une maladie. Je m'efforçai de boire beaucoup et d'être toujours en
compagnie, et j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès, car c'est
ainsi que je les appelais: en cinq ou six jours je remportai sur ma con-
science une victoire aussi complète que la pourrait souhaiter un jeune
homme désireux d'étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes dans la rade
d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire ou calme, nous n'avions
fait que très-peu de chemin depuis la tempête; il nous fallut mouiller
en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire
et de souffler sud-ouest, sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plu-
sieurs bâtiments de Newcastle entrèrent dans la même rade, rendez-
vous commun de ceux qui attendent un temps convenable pour gagner
la Tamise.
Nous aurions pu néanmoins atteindre plus tôt l'embouchure de ce
fleuve à la faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-violent. La rade
passait pour être aussi sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le
fond où nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le sentiment de quelque danger, qu'ils pas-
saient le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur mer.
Mais, dans la matinée du huitième jour, le vent augmenta, et tout
t'équipage fut commandé pour abattre les mâts de perroquet, et pour
tenir les voiles serrées. Vers midi, la mer s'enfla prodigieusement;
notre gaillard d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent
le bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la maîtresse
ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout.
La tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonnement et la terreur
sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoique le capitaine fûi un homme
infatigable dans son emploi, qui est de veiller à la conservation du na-
vire, je l'entendais souvent, quand il passait près de moi, à l'entrée et
au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu,
ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus 1 c'est fait de nous! »
Dans cette première confusion, j'étais étendu, immobile, près du gouver-
nail, et je ne saurais bien exprimer la situation de mon esprit. Les hor-
reurs de la mort, que j'avais crues tout à fait passées, n'imaginant pas
que ce second orage approcherait du premier, se réveillèrent lorsque
j'entendis dire au capitaine que nous étions tous perdus. Je sortis de mon
réduit pour voir ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi
affreux n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des monta-
gnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque côté que
je tournasse les yeux, ce n'était que consternation. Deux bâtiments pas-
sèrent près de nous pesamment chargés; ils avaient leurs mâts coupés
au niveau du pont, et nos gens s'écrièrent qu'un navire qui était à un
mille devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâtiments, dé-
tachés de leurs ancres, et jetés hors la rade en pleine mer, voguaient
sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trouvaient moins en
butte à la tourmente, étant moins accablés de leur propre poids; et il
en passa deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière avec la
seule voile de beaupré.
Vers le soir, le contre-maître demanda au capitaine la permission de
couper le mât de devant ; sur quoi ce dernier témoigna beaucoup de répu-
gnance. Le contre-maître lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas,
le navire périrait infailliblement, il y consentit; mais, quand le mât de
devant fut coupé, celui du miheu remuait si fort et donnait de telles
secousses, qu'il fallut l'abattre pareillement et rendre le pont ras d'un
bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'avais point encore navigué, et que peu de chose avait déjà épouvanté!
Nous ne devions pas en être quittes à si bon marché : la tempête con-
tinua avec furie, et les matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir
jamais essuyé une plus violente. Notre vaisseau était bon, mais extrême-
ment chargé, et si fort enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de
temps en temps qu'il allait couler bas. La tempête était si épouvantable,
que je voyais, ce qu'on voit rarement, le capitaine, le contre-maître et
quelques marins faire leur prière, s'attendant à tout moment que le vais-
seau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit,
un homme, envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait une ouver-
ture, et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on
appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul mé jeta dans une grande
consternation : j'en tombai à la renverse. Mais les matelots vinrent me
tirer de mon évanouissement et me dire que, si je n'avais été bon à rien
jusqu'ici, j'étais, à cette heure, capable de pomper comme un autre. Je
me levai et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Ce-
pendant le capitaine, apercevant quelques bâtiments légers de charbon-
niers qui, trop faibles contre la tempête, étaient obligés de gagner le
large et voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de canon pour signa-
ler l'extrême danger où nous nous trouvions. Moi, qui ne savais ce que
cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était
arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis de nou-
veau. Comme nous étions dans un moment où chacun pensait à sa propre
vie, on ne prit pas garde à moi; seulement un matelot me remplaça à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu, dans la pensée
que j'étais mort; jeme revins à moi que longtemps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale, selon
toute apparence le vaisseau coulerait bas. Quoique la tempête commençât
à diminuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port: aussi le capitaine persistait à faire tirer le canon
pour demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous secourir; ce bateau
n'approcha qu'avec beaucoup de risque, et il ne paraissait guère pos-
sible qu'il nous abordât ni que nous y entrassions, quand enfin, les ra-
meurs faisant les derniers efforts et exposant leur vie pour sauver la
nôtre, nous pûmes leur jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à
laquelle nous donnâmes une grande longueur; ils s'en saisirent : après
les avoir tirés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur bateau.
En vain nous aurions prétendu les uns et les antres entrer dans leur
vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner
la pointe tant que nous pourrions vers la terre; notre capitaine promit
que, si le bateau était endommagé en louchant le sabler il en tiendrait
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en suivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord jusqu'à AVinterton-Ness.
Nous avions quitté notre navire depuis un quart d'heure à peine
lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue franchement que j'avais la
vue un peu troublée, et que je ne pus discerner les objets, quand les
matelots me dirent que le bâtiment coulait; car, dès le moment que
je m'étais mis ou plutôt .qu'ils m'avaient mis dans le bateau, j'étais
comme un homme pétrifié par la peur qui m'avait saisi et par les ré-
flexions qui me faisaient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps, nos «ens faisaient force de rames pour approcher
de terre le plus possible. Ouand le bateau était au-dessus des vagues, on
découvrait au loin un grand nombre de personnes courant le long du
rivage pour nous assister dès que nous serions proche. Mais nous n'a-
vancions guère vers la terre, et même nous ne pouvions aborder avant
d'avoir passé le fanal de Winterton; car, au delà, la côte, s'enfonçant à
l'ouest du côté de Cromer, brisait un peu la violence du vent. En cet
endroit, nous descendîmes à terre, non sans de grandes difficultés. De là
nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'huma-
nité, soit par le magistrat, qui nous assigna de bons logements, soit par
des marchands et des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres ou pour retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
il'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le chemin de
Hull pour m'en retourner à la maison. C'était pour moi la route du
bonheur, et mon père, qui était comme le Père dont il est parlé dans
l'Évangile, aurait tué le veau gras pour fêter mon arrivée.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force irrésistible;
vainement la raison et le jugement me criaient qu'il fallait retourner à
la maison paternelle; je ne pouvais m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstination, et
qui était le fils du capitaine, se trouvait maintenant bien plus décou-
ragé que moi. La première fois qu'il me parla à Yarmouth, ce qui n'ar-
riva que le second ou le troisième jour, car nous étions logés en dif-
férents quartiers de la vitle, je m'aperçus qu'il avait changé de ton:
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la tôte, com-
ment je me portais; il apprit à son père qui j'étais et comment je m'étais
mis de ce voyage pour un essai, dans le dessein d'en faire d'autres. Le
père, se tournant de mon côté d'un air grave et touché : « Jeune homme,
dit-il, cet événement vous instruit assez; vous devez renoncer à la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez
vous-même? — Mon motif, répliqua-t-il, est bien différent : je suis
marin de profession, c'est ma vocation; il est de mon devoir de la rem-
plir. Au lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage que pour un
simple essai, vous voyez quel avant-goût la Providence vous a donné des
maux auxquels vous devez vous attendre en cas que vous persistiez.
Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous prie? Pour quel sujet vous
étiez-vous embarqué? » Je lui dis une partie de mon histoire; mais il
m'interrompit, et, s'emportant d'une étrange manière, il s'écria : «Qu'a-
vais-je donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter de nou-
veau sur un bàtiment où vous seriez! » C'êtait là, comme j'ai déjà dit,
un véritable emportement, mais où le chagrin de la perte qu'il venait
d'éprouver avait beaucoup de part, et dans lequel it dépassait les limites
de son autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec gravité,
m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous séparâmes bientôt après;
je ne l'ai jamais revu depuis, et j'ignore quelle route il prit. Quant à
moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je m'en allai par
terre à Londres. Là, aussi bien qu'en chemin, j'eus de grands débats
avec moi-même sur le genre de vie que je devais embrasser : je ne sa-
vais si je m'en irais à la maison paternelle, ou si je retournerais sur
mer.
Pour retourner au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin les
plus saines pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'imaginais
d'abord que je serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que je
rougirais de paraître, non devant mon père et ma mère seulement, mais
devant toutes les autres personnes.
Cependant je demeurai queique temps dans cet état d'irrésolution, ne
sachant ni quel parti prendre ni quel genre de vie choisir. Je continuais
à éprouver une répugnance invincible à revenir près de ma famille; à
mesure que le temps se passait, le souvenir de mes derniers malheurs
s'effaçait de mon imagination, et, s'il me venait quelques légers désirs
dcretour, ils s'amortisf aient tellement, qu'enfin j'en perdis tout à tait
la pensée, et je résolus de faire un nouveau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement entraîné hors de
la maison dé mon père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de chercher fortune, et qui s'était emparée de moi jusqu'à me
rendre sourd aux avis, aux remontrances, aux ordres et môme aux Iarmes
de mon père; cette influence, de quelque nature qu'elle pût être, me
fit concevoir la plus funeste de toutes les entreprises. Je m'embarquai
sur un navire qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage
ordinaire des matelots, partait pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour moi de ne m'être
pas embarqué en qualité de matelot; car, sur ce pied, s'il m'eût fallu
travailler beaucoup, j'aurais en même temps appris la marine, et me
serais rendu capable de devenir contre-maître, lieutenant et peut-être
capitaine d'un navire. Mais, me sentant de l'argent dans la poche et
de bons vêtements sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais aucun
emploi.
Arrivé à Londres, je me trouvai heureusement en bonne compagnie,
avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi étourdi que
je l'étais. La première personne avec laquelle je fis connaissance fut un
capitaine de vaisseau, qui, ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, devait y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma
ronversation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et, connaissant
mon envie de voir le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui;
il m'assura que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense; que
je mangerais avec lui et serais son compagnon; que, si je voulais em-
porter une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que peut procurer
IP commerce, et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait
pas mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec le capitaine,
homme franc et honnête, j'entrepris de faire le voyage avec lui. Je
hasardai une somme, petite à la vérité, mais qui augmenta considérable-
ment par la probité et le désintéressement de mon protecteur : elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'employai en quincaillerie,
suivant son conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de quel-
ques-uns de mes parents, avec lesquels je correspondais, et qui, je
crois, avaient engagé mon père et ma mère à m'aider dans ma première
spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul qui m'ait
réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la générosité de mon
ami le capitaine. Entre autres avantages que je trouvai avec lui, j'eus
encore celui d'apprendre passablement les mathématiques, les règles de
la navigation et la manière de calculer la marche d'un vaisseau; enfin je
me procurai les connaissances absolument nécessaires à un marin; s'il
se plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins a apprendre. Ce
voyage me rendit à la fois marin et marchand : je rapportai cinq livres et
neuf onces de poudre d'or, ce qui valut à Londres environ trois cents
livres sterling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent par
la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce voyage : d'abord
je fus toujours malade, et j'eus une fièvre ardente causée par les cha-
leurs excessives du climat. Notre principal commerce se faisait sur une
côte qui s'étend depuis le \ fi" degré de latitude septentrionale jusqu'à
la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon malheur,
mon excellent ami le capitaine mourut peu de jours après notre retour.
Je me décidai néanmoins à recommencer le même voyage, et je me rem-
barquai sur le même navire avec un homme qui, la première fois, en
avait été le contre-maître, et qui maintenant en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : j'emportai seu-
lement, il est vrai, le tiers de mon argent, laissant le reste entre les
mains de la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité;
mais il m'arriva d'étranges malheurs. D'abord, en faisant route vers les
Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris
à la pointe du jour par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse
avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres
pour nous sauver; voyant qu'il gagnait surnous et qu'au bout de quelques
heures il ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâmes
au combat. Nous avions à bord douze canons ; le pirate en avait dix-huit.
Sur les trois heures après-midi, il fut à notre portée et commença l'at-
taque; mais il fit une méprise; car, au lieu de nous prendre en arrière
comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés; alors
nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes
à notre tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut rendue et
en faisant jouer sa mousqueterie, qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été touché. Les
Barbaresques se préparèrent à renouveler le combat, et nous à le sou-
tenir. Mais, étant venus de l'autre côté à l'abordage, soixante d'en-
tre eux se jetèrent sur notre pont et commencèrent à jouer de la ha-
che, coupant et taillant mâts et cordages. Nous les recevions à coups
de mousquets, de demi-piques, de grenades et autres armes: en sorte
que nous les chassâmes deux fois de notre pont. Enfin, pour ne pas
insister sur cette époque fatale de ma vie, notre navire étant désem-
paré, trois des nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints
de nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux
Barbaresques.
CHAPITRE II
Mon évasion. — Je suis recueilli par un navire marchand. —
Notre arrivée au Brésil. — Je m'embarque pour la Guinée. — Notre navire échoue
sur un banc de sable; tout l'équipage périt. —
Seul, je parviens à gagner une île inconnue, et suis jeté, à demi-mort de fatigue,
sur un rivage.
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terribles que
je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené avec le reste de nos
gens dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa résidence;
le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile, me garda pour sa part
de prise. Un pareil changement de condition, qui de marchand me ren-
dait esclave, me plongea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un
faible prélude aux maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maitre, m'ayant emmené avec lui
dans sa maison, j'espérais qu'il m'emmènerait aussi lorsqu'il irait en mer;
que sa destinée étant, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre
espagnol ou portugais, je recouvrerais ainsi ma liberté. Cette espérance
s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre pour
soigner son petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans
la maison; et, quand il fut de retour, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour garder le navire.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper; mais, après
y avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient capable de satis-
faire un esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible. Je n'avais
personne à qui me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés, lorsqu'il se présenta une occasion qui ré-
veilla en moi la pensée de recouvrer ma liberté. Comme mon patron
restait à terre plus que de coutume et qu'il n'équipait point son navire
faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de
sortir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade : alors il m'em-
menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer dans le bateau.
Nous lui donnions tous deux du divertissement, et je me montrais fort
adroit à la pêche. Quelquefois aussi il m'envoyait avec un de ses parents
et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de poisson.
Or, un jour il convint avec deux ou trois personnes de distinction
d'aller sur ce bateau faire une partie de pêche. Dans cette intention, des
provisions extraordinaires avaient été embarquées la veille, et il me dit
de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se
proposait de prendre en même temps le plaisir de la chasse.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain matin je
t'attendais dans le bateau, lavé, balaye avec soin et pavoisé de bande-
roles; je le vis venir seul; il me dit que ses convives avaient remis la
partie à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'ordonna en
même temps d'aller avec le bateau, accompagné, comme de coutume, de
son parent et du jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce que
ses amis devaient souper chez lui. Il fallait donc me hâter; je me disposai
tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir de l'es-
clavage. Je considérai que j'étais sur le point d'avoir un petit bateau sous
mon commandement; et, dès que mon maître se fut retiré, je me pré-
parai, non pas à une pèche, mais à un voyage, sans savoir cependant
quelle route prendre. En effet, celle qui devait m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paraissait toujours assez favorable.
Ma première démarche fut de m'adresser au parent de mon patron,
sous le spécieux prétexte de pourvoir à notre subsistance pour le temps
que nous serions à bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger du
pain de notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en conséquence
il alla chercher un panier de biscuits à notre usage, et trois jarres d'eau
fraîche. Je savais l'endroit où était placée la cave, dont le contenu me
montrait assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer
des bouteilles et les portai au bateau, pendant que le Maure était à terre,
afin de lui faire croire qu'elles avaient été" mises là auparavant pour
l'usage de notre maître. J'y transportai en outre un grand morceau de
cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une
hache, un marteau, objets qui me furent dans la suite d'un grand usage,
surtout la cire. Je lui tendis encore un autre piège, dans lequel il donna,
et voici de quelle manière : son nom était Ismaël, qu'ils prononcent en
ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de no-
tre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et du plomb
de chasse? car qui nous empêche de tuer pour nous autres des alcamies
(oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis)? et je sais qu'on a laissé des
munitions à bord du navire. — Je vais en chercher, » répliqua-t-il. Et,
en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il
y avait plus d'une livre et demiede poudre, l'autre pleine de plomb avec
quelques balles; celle-ci pesait bien cinq ou six livres : tout fut placé
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la poudre dans la cham-
bre du capitaine, j'en remplis une des grandes bouteilles que j'avais tirées
de la cave, après avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires, nousmimes àlavoile,
et sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort qui est à l'entrée
du port savait qui nous étions, et ne prit pas connaissance de notre sor-
tie. A peine fûmes-nous à un mille en mer, que nous amenâmes notre
voile, et nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord-nord-est; par
conséquent, il était contraire à mes désirs; car, s'il eût été sud, j'aurais
été certain de gagner les côtes d1 Espagne, et de me rendre dans la
baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, rna résolution
était bien prise de quitter cette triste demeure et d'abandonner le reste
au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre, car, lorsque je sentais
un poisson à mon hameçon, je n'avais garde de le retirer hors de l'eau,
de peur que le Maure ne le vit.. « Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je,
notre maitrenc plaisante pas; il veut être bien servi; il t'aut avancer plus
loin. » Lui, qui n'entendait point malice, opina de même; et, étant allé à
la proue, it aplesta les voiles. Me trouvant au gouvernail, je conduisis
le bateau près d'une lieue plus loin; ensuite je fis amener comme pour
vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit garçon. je
m'avançai vers Moley, qui se trouvait à la proue; puis, feignant de ra-
masser quelque chose derrière lui, je le saisis par surprise, et, lui pas-
sant les bras entre les deux cuisses, je le lançai hors du bord dans la
mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait fort bien, il m'ap-
pela, me supplia de le recevoir à bord, jurant de me suivre d'un bout
du monde à t'autre, si je le voulais. Déjà il allait atteindre le bateau;
je cours à ma cabane, j'en retire un des fusils, je le couche en joue en
lui disant : « Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de mal, et je
ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point à remonter dans cette
barque: vous savez assez nager pour gagner le rivage; la mer est
calme, hâtez-vous d'en profiter, nous nous quitterons bons amis; mais,
si vous approchez de mon bord, je vous casse la tête, car je suis résohj
d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna et se dirigea vers la côte.
Sans aucun doute il y sera arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, mais il n'était pas
prudent de se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi défait, je me tournai
vers le petit garçon, qui s'appelaitXuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez
m'être fidèle, je vous ferai du bien ; il faut me le promettre et me te jurer
par Mahomet et par la barbe de votre père, ou sinon, je vous jette à la
mer. » Cet enfant sourit gracieusement, et me parla avec tant de can-
deur, qu'il m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il s'engagea à m'être
fidèle et à me suivre partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, fut à la portée de ma
vue, je ne changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le
vent pour faire croire que j'allais vers le détroit.
A l'approche de ta nuit, je ralentis ma course, et mis le cap droit au
sud quart sud-est, tirant un peu vers l'est, afin de ne pas trop m'écarter
de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la mer était riante et
paisible, et je fis tant de chemin, que le lendemain, sur les trois heures
après-midi, je pouvais être à cent cinquante mitles de Salé, vers le sud, et
bien au delà des domaines de l'empereur de Maroc ou de quelqu'un des
rois ses voisins, car nous ne rencontrâmes personne. J'aperçus le pre-
mier la terre.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si grande
peur de tomber entre leurs mains, que je ne voulus point aborder; je
continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que dura ce vent
favorable; alors il changea, et devint sud. Je conclus que, si j'avais
à ma poursuite quelque bâtiment, il cesserait de me donner la chasse.
Je me hasardai à m'approcher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure
d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où
elle passait et les peuples qui habitaient ses bords. Je ne vis ni ne me
souciais de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche était ce dont j'avais le
plus besoin. Ce fut le soir que nous entrâmes dans cette petite baie : je
résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, pour reconnaître le pays.
Mais, la nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable,
causé par les hurlements et les rugissements de certaines bêtes sauvages
dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit mourir
de peur, et me supplia instamment de ne point débarquer jusqu'à ce
qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière; nous jetâmes notre petite ancre,
et nous demeurâmes là toute la nuit sans dormir, car nous ne tardâmes
pas à voir des animaux d'une grosseur extraordinaire et de plusieurs
sortes, auxquels nous ne savions quel nom donner; ils descendaient vers
le rivage et couraient dans l'eau, pour se laver et se rafraîchir, poussant
des cris si horribles, que de mes jours je n'entendis rien de pareil.
Xuri était dans une faveur extrême, et, à ne point mentir, je n'étais
pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand un de ces animaux se mit à
nager vers notre bateau. A la vérité, nous ne pouvions le voir ; mais il
était aisé de connaître, au bruit de ses naseaux, que ce devait être une
bête prodigieusement grosse. Xuri disait que c'était un lion; qu'il fallait
lever notre ancre et nous enfuir à force de rames: je lui répondis que
ce n'était pas nécessaire; qu'il suffisait de filer notre câble avec une
bouée pour nous écarter en mer, et que la bête ne pouvait nous suivre
fort loin. Je n'eus pas plutôt achevé ces paroles que j'aperçus l'animal;
quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'ef-
fraya ; je courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tiraj
dessus : il se détourna bien vite d'un autre côté, et regagna le rivage
en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et des hurlements
2
affreux qui s'élevèrent, tant un bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup de fusil; il y a quelque
apparence que ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il était impossible de se basarder sur cette côte pendant la nuit; il ne
me paraissait pas même qu'il y eût aucune sûreté à le faire pendant le
jour, car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre les griffes
des tigres et des lions, était chose également funeste et redoutable.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quelque part
pour avoir de l'eau, car il ne nous en restait pas une pinte. Mais quei
temps et quel lieu choisir pour le faire? c'était là la difficulté. Xuri me
dit que si je le laissais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avait, et de m'en apporter. Je lui de-
mandai pourquoi il voulait y aller, s'il ne valait pas mieux que j'y
allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec tant d'af-
fection, que je l'en aimai toujours depuis : « C est, dit-il, en son langage
corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien, répondis-je, eh bien, mon
cher Xuri, nous irons tous deux; si les sauvages viennent, nous les tue-
rons, et nous ne-leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite
je lui donnai à manger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit
verre de liqueur. Nous hatâmes le bateau assez près du rivage, et nous
descendîmes à terre, portant nos armes et deux jarres.
Je n'osai m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de crainte que
les sauvages descendissent le long de la rhière avec leurs canots:
mais le petit garçon, ayant découvert un lieu enfoncé à près d'un mitle
en avant dans les terres, il s'y rendit. Quelque temps après, je le vis
revenir en courant. D'abord je crus qu'il était poursuivi par quelques
sauvages, ou épouvanté par quelque bête féroce. J'accourus à son se-
cours; mais, quand je fus assez près, j'aperçus suspendu sur son
épaule une bête semblable à un lièvre, avec cette différence qu'elle était
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues; il l'avait
tuée d'un coup de fusil: sa chair était très bonne. Cet exploit nous
causa beaucoup de joie; le pauvre Xuri était surtout content d'avoir
trouvé de l'eau sans s'être rencontré avec les sauvages.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était pas nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâmes que la marée ne re-
montait que fort peu dans la rivière, et que, lorsqu'elle était basse, l'eau •
était douce un peu au-dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos
jarres, nous nous régalâmes de l'animal tué par Xuri, et nous nous
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir remarqué dans cette
contrée les traces d'aucune créature humaine.
Ayant déjà fait un voyage sur cette côte, je savais que les lies Canaries
et celles du cap Vert n'en étaient pas loin; mais, privé d'instruments pro-
pres à prendre la hauteur tant de notre situation que de celle de ces
îles, et, d'ailleurs, ma mémoire ne me fournissant aucune lumière sur ce
dernier article, je ne savais où les aller chercher ni dans quel endroit
précisément il me faudrait larguer pour y diriger ma course. Sans tous
ces obstacles, j'aurais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles. J'es-
pérais en suivant la eôte jusqu'à la partie où les Anglais font leur
commerce, rencontrer un de leurs vaisseaux, lequel voudrait bien nous
recevoir. •
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts, il fallait
que le lieu où nous étions alors fût cette région située entre les terres de
l'empereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, et entièrement
déserte, ou habitée seulement par des bêtes féroces. Dans l'étendue de
près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes solitudes pendant le
jour et nous n'enlendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois découvrir de jour le pic de l'île Téné-
riffe, une des Canaries. J'avais un grand désir de mettre au large pour
essayer de l'atteindre. Deux fois je voulus l'entrprendre; mais toujours
les vents contraires et la mer trop enftée pour mon petit bâtiment me
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai enfin à suivre mon pre-
mier dessein, qui était de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent con-
traints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une fois entre autres, de
bon matin, nous vînmes mouiller sous une pointe assez élevée; et.
comme la marée montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner
du rivage: « car, continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre effroyable
qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? »- Je jetai les yeux du
côté qu'il montrait du doigt, et effectivement je vis un monstre épou-
vantable: un lion d'une énorme grosseur, couché sur le penchant d'une
éminence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'ombre. « Xuri,
dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de
ce que je lui proposais, et me répondit : « Moi tuer lui! hélas ! lui cro-
quer moi d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas davantage, lui ordon-
nant seulement de ne point faire de bruit. IS'ous avions trois fu.«ils; je
commençai par prendre le plus grand, presque du calibre d'un mous-
quet; j'y mis une bonne charge de poudre, trois grosses balles, et le
posai à côté de moi; j'en pris un autre que je chargeai de deux balles,
et enfin le troisième dans lequel je fis couler cinq chevrotines; ensuite,
reprenant celui qui avait été chargé le premier, je le mire avec précision,
et je vise à la tète de l'animal. Comme il était couché de manière qu'une
de ses pattes passait par-dessus son museau, les balles l'atteignirent au-
tour du genou et tui cassèrent l'os de la jambe. Il se leva d'abord en
grondant; mais, sentant sa jambe cassée, il retomba, puis il se redressa
sur trois jambes, et se mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un
peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tète, je me saisis sur-le-champ
du second fusil, et, quoique le lion commençât à se remuer et à fuir, je
lui déchargeai un autre coup qui lui donna dans la tète; et j'eus le plaisir
de le voir tomber mort. A la vérité, cette expédition nous donnait du
divertissement, mais non de quoi manger, et je regrettais de perdre trois
charges de poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Songeant néanmoins que la peau de l'animal pourrait bien ne nous
être pas tout à fait inutile, je résolus de l'écorcher, si j'en pouvais venir
à bout. Xuri et moi nous nous mîmes à l'ouvrage; mais il s'y entendait
mieux que moi, car je savais à peine comment m'y prendre. Cette opé-
ration nous occupa toute la journée; nous enlevâmes le cuir; et, l'ayant
étendu sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en servis
dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté cî: lieu, nous fîmes voile vers le sud durant dix ou
douze jours sans discontinuer, ménageant nos provisions, qui commen-
çaient à diminuer, et ne prenant terre qu'autant que nous ne pouvions
nous en dispenser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était de
parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, ou le Sénégal, c'est-
à-dire aux environs jdu cap Vert, où j'espérais trouver quelque bâ-
timent européen: mais, si j'étais trompé dans cette espérance, je ne
savais plus quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des iles, ou de me livrer à la merci des nègres. Je n'ignorais pas que
tous les navires qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un mot, ma des-
tinée ne m'offrait que cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours de plus,
comme je l'ai déjà dit, j'acquis la certitude que la côte était habitée, et
nous aperçûmes en deux ou trois endroits des gens qui se tenaient
sur le rivage pour nous voir passer: nous pouvions même remarquer
qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux;
mais Xuri, toujours sage dans ses conseils, m'en dissuada: néanmoins
je voguai près de terre, afin d'être à portée de leur parler. Ils se mirent
à courir le long du rivage. Je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes,
excepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton, que
Xuri disait être une lance, qu'ils savent jeter fort loin et avec beaucoup
d'adresse. Je me tins à une distance respectueuse, et me fis comprendre
par signes, le mieux que je pus, leur demandant quelque chose à man-
ger; ils me dirent aussi par signes d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en
iraient chercher; j'abaissai le haut de ma voile, et nous nous arrêtâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les terres, et furent de retour
en moins d'une demi-heure. Ils apportaient deux morceaux de viande
et du grain, tel que ce pays en pouvait produire. Nous ne connais-
sions ni la nature de cette viande ni celle du blé, quoique nous fussions
fort disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement de savoir
avec quelles précautions s'en emparer, car je n'étais pas d'avis de lesaller
prendreà terre; et, de leur côté, les nègres avaient peur de nous. Ils pri-
rent un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent sur le rivage
ce qu'ils avaient à nous donner, et, l'ayant mis à terre, ils se retirèrent,
et se tinrent loin de là jusqu'à ce que, étant allés le charger, nous l'em-
portâmes à notre bord; puis ils revinrent au rivage comme aupara-
vant.
N'ayant pas grand'chosc à leur donner, notre reconnaissance se
borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier. Mais il se
présenta sur-le-champ une occasion favorable de leur rendre un ser-
vice signalé. Comme nous étions près de terre, où nous avions amené,
tout à coup deux animaux d'une grandeur énorme descendirent des
montagnes vers la mer : l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il paraissait,
avec beaucoup d'acharnement. Ces peuples semblaient en être très-
effrayés, surlonl les femmes. L'Iiomme armé d'une lance resta seul, les
autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les nègres, car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans
l'eau, et se mirent à nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à
jouer. A la fin, lun d'eux se dirigea de mon côté, et il se trouvait déjà
plus près de moi que je ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais en
mesure de le recevoir, car j'avais chargé mon fusil avectoutela diligence
possible; je dis à Xuri de charger les.deux autres. Dès qu'il fut à ma
portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tète. D'abord il
alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattit longtemps,
s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et, comme il s'efforçait
de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin, tant à cause de la plaie mor-
telle qu'il avait reçue que de l'eau qui le suffoquait. •
L'étonnement ouïe feu et le bruit du fusil jetèrent ces pauvres créa-
tures est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent
mourir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais, quand ils virent que
l'animal était mort, qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de
venir au rivage, ils reprirent courage; ils s'approchèrent, et se mirent à
chercher la bête. L'eau, teinte de sang, me la fit découvrir, et, par
le moyen d'une corde que je lui passai autour du corps et que je leur
donnai à haler, ils le tirèrent dehors. C'était un léopard des plus cu-
rieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté admirable. Les nègres,
ne pouvant imaginer avec quel instrument j'avais pu le tuer, levaient
les mains vers le ciel pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu aussi bien que du
coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage en nageant, et de
là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu, sans que je pusse dis-
cerner à une telle distance de quelle espèce il était. Je vis que les nègres
avaient envie de manger la chair du léopard; de mon côté, je n'étais pas
fâché de leur être agréable, et, quand je leur eus témoigné par signes qu'ils
pouvaient la prendre, ils me firent mille remercîments. Ils se jetèrent des-
sus sans différer; et, quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent la
peau avec un morceau de bois pointu beaucoup plus aisément que nous ne
l'aurions pu faire avec un instrument tranchant. Ensuite ils m'en offri-
rent une part, que je refusai, leur donnant à entendre que j'étais bien
aise de leur laisser la viande, mais que je me réservais la peau. Ils me
l'envoyèrent, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions, que
••
j'acceptai. Ensuite je leur demandai de l'eau, en leur montrant une
de mes jarres que je tournais sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle
était vide, et que j'avais besoin qu'on la remplit. Sur-le-champ, ils ap-
pelèrent quelques-uns des leurs, et deux femmes vinrent, portant un
jjrand vase d'une terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent
sur le sable et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous avaient
Apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec les trois jarres, qu'il
remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais, de plus, des
racines dont je ne connaissais pas trop la qualité, et du blé tel quel.
Avec ces provisions, je pris congé des nègres, mes bons amis, je remis
à la voile, et continuai ma course au sud pendant onze jours ou environ,
durant lesquels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre. Au
bout de ce terme je vis que le continent s'allongeait bien avant dans la
mer, justement vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distance. La
mer était parfaitement calme; je fis un long détour en larguant, afin de
pouvoir gagner la pointe; j'en vins à bout, et, lorsque je doublai, j'étais à
deux lieues du continent, découvrant distinctement d'autres terres a
l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le
cap Vert, et de l'autre les îles qui en portent le nom. Je ne savais pour-
tant pas encore vers lequel des deux je devais me tourner, car, s'il souf-
flait un vent un peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité, je devins triste; j'entrai dans la cabane, lais-
sant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à coup je
l'entendis s'écrier: « Maître, maître! moi voir un vaisseau à la voile! »
H paraissait si effrayé, qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'ima-
giner que c'était un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite,
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous laissait rien
à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation de la cabane, et non-
seulement je vis le navire, mais encore je reconnus qu'il était portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres à la
côte de Guinée; mais, quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je fus
bientôt convaincu qu'il allait ailleurs et qu'il n'avait pas dessein de s'ap-
procher de terre : en conséquence, je fis force de voile et de rames
pour avancer en pleine mer, dans le dessein de lui parler si c'était
possible.
Malgré tous mes efforts, je reconnus que je ne pouvais aller à sa
rencontre, et qu'il me laisserait derrière, avant que je pusse lui donner
aucun signal. Mais, dans le moment même où j'avais épuisé les ressour-
ces de mon art pour hâter ma course, et je commençais à perdre toute
espérance, on nous avait aperçus avec les lunettes d'approche, et, nous
prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri, on
mettait moins de voiles qu'auparavant pour nous donner le temps de re-
joindre. Cette vue me rendit le couiage, et, comme j'avais à bord le pa-
villon de mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
faire entendre par ce signal que nous étions en détresse; de plus, je tirai
un coup de fusil. Les gens de l'équipage remarquèrent fort bien mes
mouvements, car ils me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée,
quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup. A ces signaux ils carguèrent
leurs voiles, et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi : de sorte
qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et en fran •
çais; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fm, un matelot
écossais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je tui répondis que j'étais
Anglais de nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé; alors
ils m'invitèrent à passer sur leur bord et m'y reçurent généreusement
avec tout ce qui m'appartenait.
Jugez de ma joie! D'abord j'offris au capitaine du navire tout ce que
j'ayais pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il déclara avec gé -
ncrosité qu'il ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire, tout ce
que je possédais me serait exactement rendu au Brésil; « Car, dit-il,
lorsque je vous ai sauvé la vie, j'ai fait simplement ce que je voudrais
qu'on me fît à moi-même. D'ailleurs, après vous avoir mené dans un
pays aussi éloigné du vôtre que le Brésil, si je venais à exiger tout ce
que vous avez, vous y mourriez dans l'indigence : ce serait donc vous
ôter la vie après vous l'avoir conservée. Non, monsieur, je veux vous
conduire dans ce pays uniquement par l'intérêt que je vous porte; et ces
choses-là vous serviront à vous procurer votre subsistance et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il ne se
montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les remplir, car il défendit
à tous les matelots de toucher à ce qui m'appartenait; ensuite il prit
tout en dépôt et m'en donna un inventaire fidèle pour que je pusse le
recouvrer, sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait bien; aussi me
proposa-t-il de l'acheter pour la faire servir à son vaisseau, et il me de-
manda ce que j'en voulais. Je lui répondis que sa génerosité à mon égard
m'empêchait d'y mettre de prix, et que je m'en rapportais à son estimation:
il me proposa de me donner une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me payerait au Brésil, ajoutant que si, à notre arrivée,
quelqu'un en donnait davantage, il m'en tiendrait compte. De plus, il
m'offrit soixante autres pièces de huit pourmon garçon Xuri. J'avais de la
peine à les accepter, tout en étant bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant, dont l'aide
m'avait été si utile pour recouvrer la mienne. Je fis part de mon scru-
pule au capitaine; il le trouva raisonnable, et me proposa de s'engager
de la manière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il
voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant mieux que le jeune
homme accédait lui-même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et, au bout d'en-
viron vingt-deux jours, nous arrivâmes à la baie de Todos los Santos'.
Je ne saurais trop vanter la générosité avec laquelle le capitaine me
traita. D'abord, il ne voulut rien prendre pour mon passage, puis il me
donna vingt ducats pour la peau du léopard et quarante pour celle du
lion: il me fit rendre exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta
tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisses de bouteilles, deux
de mes fusils et le reste du morceau de cire dont j'avais fabriqué des
chandelles; en un mot, j'eus de ma cargaison environ deux cent vingt
pièces de huit. Avec ce fond je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recommander à
un fort honnête homme comme lui, possesseur d'une plantation et d'une
raffinerie. Je vécus quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis
ainsi de la manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément et avec quelle
facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une per-
mission, de m'établir dans ce pays et de devenir planteur comme les
autres, me proposant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés et de les employer à l'amélioration
de mon établissement. En conséquence, je me pourvus de lettres de
On
naturalisation, en vertu desquelles j'achetai une terre encore vacante.
et dont je mesurai l'étendue sur celle de mon argent; ensuite je for-
mai un plan pour ma plantation et pour mon établissement, proportion-
nant l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais né à Lisbonne de parents anglais: son nom
était \Veils, et ses affaires se trouvaient à peu près dans la même si-
tuation que les miennes. Je l'appelle mon voisin parce que sa plantation
touchait à la mienne et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fond l'un et l'autre, et nous ne plantâmes,
à proprement parler, que pour notre subsistance durant près de deux
années. Au bout de ce terme, nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenait déjà un bon aspect; aussi, la troisième année,
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une grande pièce de
terre toute prête à recevoir des cannes l'année suivante. Nous avions
besoin d'aide, et je sentais plus vivement que jamais combien j'avais eu
tort de me défaire de Xuri.
Mais pourquoi me serais-je étonné d'avoir mal fait, moi qui ne faisais
jamais bien? Le seul remède à ma peine était dans la continuation de mon
travail : je me livrais à une occupation bien éloignée de mon goût, toute
contraire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour lequel j'avais
abandonné la maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je
pas agi plus sagement en restant chez moi, et en m'épargnant la peine
de parcourir le monde? Je ne réfléchissais donc guère sur ma condition
que pour m'en affliger. Pour tout agrément, j'avais le voisin avec lequel
je causais de temps en temps - nul ouvrage ne pouvait se faire que par
le travail de mes mains, et ma coutume était de dire que je vivais comme
un homme ayant fait naufrage sur une île déserte, et dont il serait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque façon toutes les mesures nécessaires pour bien
conduire ma plantation avant le départ du capitaine qui m'avait reçu à
son bord en pleine mer, et qui s'était montré mon ami le plus affec-
tionné. Il demeura trois mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui parlais de l'argent
que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et sincère avis : « Mon-
sieur, me dit-il, si vous voulez me remettre une lettre pour cdui qui a
cet argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à
telles personnes que je vous indiquerai et en marchandises convenables
à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de Dieu, de vous on
rapporter le produit à mon retour; mais je vous conseille de tirer seu-
lement cent livres sterling, que vous dites être la moitiéde votre fonds,
et de les aventurer dans une première tentative; si elles arrivent à bon
port, vous pourrez faire venir le reste par la même voie; si, au contraire,
par malheur, vous les perdez, vous aurez encore l'autre moitié pour y
recourir en cas de besoin. »
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques d'amitié
en môme temps, que je me hâtai de le suivre; je préparai donc une
lettre pour la dame à qui j'avais laissé mon argcut, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une relation
exacte de mes aventures, de mon esclavage, de ma fuite, de ma ren-
contre en pleine mer.avec le capitaine portugais, de sa conduite géné-
reuse à mon égard, enfin de l'état où je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon argent.
Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par
l'entremise de quelque marchand anglais demeurant dans cette vitle,
d'envoyer non-seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un négociant de Londres, qui en fit un rapport fidèle à la
veuve. Celle-ci, non contente de lui délivrer mon argent, envoya, du
sien propre, un présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine por-
tugais, en reconnaissance de l'humanité et de la charité exercées par lui
envers moi.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres sterling en
marchandises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne comme elles lui avaient
été demandées par le capitaine, et celui-ci meles apporta heureusement
au Brésil. Il y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation; ce qui me fut d'un grand se-
cours; il les avait compris, de son chef, parmi les autres.
Je fug transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je crus ma
fortune faite. Le capitaine, désireux d'être mon pourvoyeur, et. qui en
remplissait si dignement les fonctions, avait employé les vingt-cinq
livres sterling, présent de la dame, à me louer un serviteur pour six ans;
il me l'amena; jamais il ne voulut rien accepter de moi, en considération
de tant de services, qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que, toutes mes marchandises étant des manufactures
d'Angleterre, comme draps, étoffes et autres objets peu communs, es-
timés et recherchés dans le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les
vendre à un prix très-élevé; je portai ainsi au quadruple la valeur de ma
première cargaison, et je me vis alors infiniment pins avancé que mon
pauvre voisin, quant à ma plantation; car d'abord j'achetai un esclave
nègre et je louai un serviteur européen, c'est-à-dire un autre que celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent
la source de nos plus grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation :je
tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce que j'avais
échangé avec mes voisins pour mon nécessaire; et ces cinquante rou-
teaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient bien conditionnés et
tout prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne. .Alors, voyant mes af-
faires et mes richesses s'accroître également, je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée; en
un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui causent souvent la ruine
des personnes les plus versées dans le commerce.
Si j'eusse continué à soigner ma plantation, je pouvais encore as-
pirer à tous les grands avantages de la vie retirée tant recomman-
dée par mon père. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais de
nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune;
j'allais surtout augmenter le nombre de mes fautes, et, par conséquent,
fournir une ample matière aux reproches que j'aurais le loisir de me
faire un jour au milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désas-
tres ne provenaient uniquement que de ma passion effrénée de courir le
monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant de la
maison de mon père; et déjà je ne pouvais avoir de repos sans tomber
dans une seconde faute toute semblable : j'étais tenté de m'en aller.
sacrifiant les espérances raisonnables de devenir un homme riche et d'une
expérience consommée dans ma nouvelle plantation. Et qu'alléguer pour
excuse? Un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus de rapi-
dité que ne le permettait la nature des choses. Ainsi je me précipitai,
pour la troisième fois, dans le gouffre de misère le plus profond où
l'homme puisse tomber, sans qu'il en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable de mon his-
toire, ou doit supposer qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Brésil, et
commençant à gagner considérablement et à prospérer dans ma nou-
velle plantation, non-seulement j'avais appris la langue du pays, mais
que j'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantation et avec les marchands de San-Salvador, notre port de mer.
Dans nos entretiens, je leur parlais souvent de mes deux voyages à lu
côte de Guinée, de la manière de faire la traite et de la facilité avec la-
quelle on y pouvait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des
nègres en grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme de la quin-
caillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des morceaux de glace
et autres menues marchandises.
On ne manquait jamais de m'écouter attentivement parler sur ce cha-
pitre, et en particulier sur l'achat des nègres, dont le trafic, à peine
ébauché, avait toujours été dirigé par une société formée par les rois
d'Espagne et de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouverne-
ment. On nous amenait peu de nègres, et encore ils se vendaient à un
prix excessif.
Un jour, me trouvant en compagnie de marchands et de planteurs
de ma connaissance, et ayant abordé fort sérieusement ce sujet, trois
d'entre eux se rendirent chez moi le lendemain matin; ils me dirent
qu'ils avaient beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient
me proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis de le gar-
der. Après ce préhminaire, ils me déclarèrent leur intention d'équiper
un vaisseau pour la Guinée; ils avaient tous des plantations aussi bien
î|ue moi, rien ne leur faisait plus tort que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves; or, comme c'était un commerce qu'on ne pouvait con-
tinuer, parce qu'il n'était pas permis de vendre publiquement les nègres,
leur dessein était de ne faire qu'un seul voyage, de débarquer secrète-
ment les nègres, pour les distribuer ensuite dans leurs propres planta-
tions; en un mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du vais-
seau en qualité de subrécargue, pour prendre soin de ce qui concernait
le négoce sur la côte de Guinée; dans le partage des nègres je devrais
avoir une portion égale à celle des autres, et je serais dispensé de fournir
ma quote-part des fonds à lever pour cette entreprise.
Ces propositions, je l'avoue, auraient été fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement et n'ayant pas à cultiver une plan-
tation qui lui appartint en propre, avec de très-belles espérances et tu
certitude d'un bon fonds. Mais moi, qui étais déjà très-avancé, etqui me
voyais bien établi, moi qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois ou
quatre ans sur le même pied et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres
cent livres sterling; enfin moi qui, dans ce temps-là et avec ce supplé-
ment, n'aurais pu manquer de devenir riche de trois à quatre mille livres
sterling, sans compter combien une telle somme aurait multiplié dans
la suite; moi, dis-je, penser à un tel voyage, c'était la plus grande folie
dont un homme fût capable dans de pareilles conjonctures.
Hlais il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il me l'avait
été autrefois de réprimer lesdésirs extravagant» devant lesquels échouèrent
tous les bons conseils de mon père. Je leur dis donc que je partirais
volontiers s'ils se chargeaient du soin de ma plantation pendant mon
absence et promettaient d'en disposer selon que je l'aurais ordonné si
je venais à périr : tous s'y obligèrent par contrat. Je fis un testament en
forme, par lequel, en cas de mort, j'instituais pour mon légataire uni-
versel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie; j'y insérai cette
clause qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait
embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre mes biens
en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier mes véritables intérêts
et à peser ce que je devais et ce que je ne devais pas faire, certainement
je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un établissement aussi
avantageux que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses lueurs de ma
fantaisie que les lumières de ma raison. Le vaisseau étant équipé, la
cargaison embarquée et toutes choses arrangées comme nous en étions
convenus mes associés et moi, j'allai à bord le 1er septembre 1659, le
même jour que je m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant, mal-
gré la volonté de mes parents.
Notre navire, d'environ cent vingt tonneaux, portait six canons et
quatorze hommes, en y comprenant le capitaine, son garçon et moi.
Nous l'avions seulement charge de quincaillerie, de pièces de glace, de
coquilles, surtout de petits miroirs, de couteaux, de haches, et de quel-
ques matelas.
Le jour même où j'allai à bord, nous mîmes à la voile, et nous nous
dirigeâmes vers le nord, le long de la côte- dans ledesseinde touriier vers
celle d'Afrique quand nous serions parvenus au 10e ou il" degré de
latitude septentrionale. Xous eûmes un fort bon temps, mais excessive-
ment chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, mettant le cap comme si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha ; mais nous la laissâmes à l'est, ainsi que les
îles adjacentes, continuant notre route vers le nord-est-quart-nord, et
nous passâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernier calcul, sous le T degré et 22 mi-
nutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui
nous désorienta entièrement. Il commença vers le sud-est, devint peu
après nord-ouest, puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une ma-
nière si terrible, que nous ne fîmes autre chose, pendant douze jours de
suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des
vents.
. Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable, nous coûta
trois hommes: l'un mourut de fièvre ardente; l'autre, avec le mousse,
tomba dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin du
douzième jour, le capitaine calcula le mieux qu'il put, et trouva qu'il
était aux environs du 11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y
avait une différence de 22 degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-
Augustin; ainsi nous étions jetés sur la côte de la Guyane, partie septen-
trionale du Brésil, au delà de la rivière des Amazones, non loin de
l'Orénoque. Le vaisseau, fort tourmenté, faisait beaucoup d'eau. Le
capitaine nous consulta pour savoir quelle route nous prendrions, et il
opina pour regagner la partie orientale.
J'étais d'un avis tout contraire ; et, après avoir examiné ensemble une
carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre
habitée on nous pussions avoir du secours et qui fût plus proche de
nous que l'archipel des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile sur la Barbade, avec l'espérance qu'en prenant le large, pour éviter
le golfe du Mexique, nous arriverions aisément en quinze jours; tandis
qu'il nous était impossible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique
sans quelque assistance et pour le navire et pour nous mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous mîmes le cap
au nord-quart-à-l'ouest, afin d'atteindre quelqu'une des îles habitées par
des Anglais, où je croyais recevoir du secours. Arrivés à la latitude du
itT degré et 18 ulimites, nous fûmes assaillis d'une seconde tempute
qui nous emporta avec la même impétuosité que la première vers l'ouest,
et nous écarta si loin de toute société humaine, que nous n'avions d'au-
tre alternative que de périr dans les flots ou d'être dévorés par les sau-
vages.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec violence, et le
jour commençait à paraître lorsqu'un de nos gens s'écria: « Terre! »
A peine tumes-nous sortis de la cabine pour voir ce que c'était et
dans quelte région du monde nous nous trouvions, que le navire donna
contre un banc de sable: son mouvement cessa tout à coup, et les va-
gues y entrèrent avec tant de précipation, que nous nous attendîmes à
périr sur l'heure; nous nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la viotence des vagues.
Nous ne savions ni le ctimat où nous étions, ni la terre contre laquette
nous avions échoué. Etait-ce une île ou un continent? était-elle habitée
ou déserte'.' La fureur des vents, quoique un peu diminuée, était encore-
terrible, et il ne fallait point espérer que le navire demeurât longtemps
sans se fracasser, à moins qu'un calme ne survint subitement par une
espèce de miracle. Immobiles, nous regardant tes uns les autres, nous
attendions la mort à chaque instant: la seule chose capable de nous
rassurer, c'était que, contre notre attente, le navire n'était pas encore
brisé, et que le capitaine déclarait le vent un peu apaisé.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes courage;
mais le navire était enfoncé trop avant dans le sable pour que nous pus-
sions espérer l'en dégager, et notre situation était toujours aussi dé-
plorable, car il ne nous restait plus qu'à tâcher de descendre à terre, au
risque d'y périr de faim on d'y être dévorés. Un peu avant la tempête,
nous avions un bateau à notre arrière, mais d'abord il s'était fracassé
à force de heurter contre notre gouvernail; ensuite il avait coulé bas
ou dérivé çà et là par la mer, en sorte qu'il n'y avait plus d'espérance
de ce côté. Comment mettre à l'eau notre chaloupe du bord? Cependant
il ne fallait pas perdre de temps; car, à tout moment, le navire mena-
çait de se briser.
Les matelots parvinrent à descendre la chaloupe à côté du navire;
nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze personnes, recom •
mandant nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût moins
violent, la mer s'élevait encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable : nous vîmes tous
clairement que notre chaloupe ne pourrait résister à la fureur des eaux
et que nous serions infailliblement submergés. Nous n'avions point de
voile, et, du reste, il eût été impossible de nous en servir. Nous nous
mimes à ramer de toutes nos forces pour gagner la terre, mais avec.un
visage consterné comme des malheureux allant au supplice; aucun de
nous ne pouvait ignorer qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près de la
côte elle y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt en mitle
pièces. Quoi qu'il en soit, le vent nous poussant vers la terre, nous tra-
vaillions à tour de bras pour le seconder et pour hàter notre perte.
Nous ne savions nullement si le rivage était du roc ou du sable, ni
s'il était bas ou élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement
nous donner un peu d'espérance était de tomber dans quelque baie,
dans quelque golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par
un coup de hasard et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être
encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence
de rien de semblable; bien loin de là, la terre, à mesure que nous ap-
prochions, nous paraissait encore plus redoutable que la mer.
Après avoir rame, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et demie, une
vague furieuse, semblable à une montagne, roula à notre arrière :c'était
nous avertir d'attendre le coup de grâce. En effet, la mer fondit sur nous
avec tant de furie, qu'elle renversa la chaloupe et nous sépara les uns
des autres et du bateau : dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer la confusion de mes
pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoique je nageasse fort bien,
je ne pus cependant me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la
vague, m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle
se brisa et me laissa presque à sec et à demi mort. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit et
de force pour me lever sur mes jambes et tâcher d'avancer du côté du
rivage avant qu'une autre vague revint et me saisit. Mais je reconnus
I ieutôt qu'il m'était impossible d'y réussir, car je vis la mer haute et
furieuse s'élançant sur moi comme un ennemi redoutable avec lequel je
ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir mon
haleine et de m'élever autant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau:
de crtte manière je pouvais nager, conserver la liberté de ma rcspira-
lion et voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le
3
flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât ensuite
dans la mer en s'en retournant.
La trombe qui fondit sur moi me couvrit d'abord d'une masse d'eau
de vingt ou trente pieds de hauteur : je me sentais entraîné bien loin du
côJté de la terre avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps
je retenais ma respiration, et je m'aidais en nageant avec vigueur.
Mais j'étais près d'étouffer à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et, tout à coup, je me trouvai la tête et les mains hors
de l'eau. Quoique cet intervalle n'eût duré que deux secondes, il ne
laissa pas de me faire un grand bien, en me donnant le temps de res-
pirer et de reprendre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais
non pas si longtemps que je ne pusse tenir bon; alors, m'apercevant
que la vague s'était brisée et qu'elle commençait à se retirer, je courus
en avant pour ne me point laisser entraîner; je sentis enfin que j'a-
vais pied. Je demeurai sans remuer pendant quelques moments, tant
pour reprendre haleine que pour attendre l'éloigncment des eaux; puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable. Cet
effort n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui
venaient encore fondre sur moi; elles m'entevèrent deux autres fois, et
me portèrent en avant, comme elles l'avaient déjà fait.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût fatal;
car la mer me jeta si rudement contre un rocher, que j'en perdis le sen-
timent et le pouvoir d'agir pour ma délivrance; le coup, ayant porté sur
mou flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout à fait la respiration pour un
instant, et, si la mer fût revenue encore à la charge, j'aurais été indubi-
tablement suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le re-
tour du flot et je résolus de m'attacher à une pointe de rocher, et, là,
de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les
vagues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce que la terre
était proche, et je ne lâchai le rocher qu'après qu'elles eurent passé
et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort et m'approchai
si près de terre, que la vague qui vint ensuite me couvrit, il est vrai,
mais ne m'enleva pas, de sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule
fois mes jambes pour prendre terre définitivement. Je montai sur le
haut du rivage, je m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur
des flots.
CHAPlTRE llI
Je remercie Dieu de m'avoir sauvé l.-i vie. — Je passe ta nuit sur un arbre. —
Ma visite au navire échoué. —
Je parviens à transporter à terre un grand nombre de provisions. — Choix d'un lieu
pour y construire mon habitation. —
Le navire échoué disparait à la suite d'une nouvelle tempête.
Je crois impossible de peindre les transports et l'espèce de ravisse-
ment où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cettemanière et arraché
pour ainsi dire du fond du tombeau.
Je me promenai au bord de la mer, levant les mains vers le ciel, l'es-
prit absorbé dans la contemplation de ma délivrance, témoignant ma joie
par mille gestes que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes com-
pagnons, tous noyés sans doute, et songeant que j'étais, selon toute ap-
parence, le seul qui eût échappé au naufrage; en effet, je ne revis d'eux
que trois chapeaux et deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du navire échoué; mais la mer était si
écumante et si courroucée, et il se trouvait à une distance si grande,
qu'à peine pouvais-je le distinguer; à cette vue je m'écriai : « Grand Dieu!
comment suis-je venu à terre'.' »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant dans ma
situation, je commençai à regarder autour de moi, afin de voir en quel
lieu j'étais. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trou-
vai que, loin d'avoir à me féliciter de ma délivrance, elle était affreuse,
car j'étais mouillé et je n'avais point d'habits pour me sécher; j'avais
faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier; ma seule perspective
était de mourir de faim ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour
ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature que ce fût ve-
nant pour m'ôter la vie; en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une boite. Je tombai bientôt dans de
terribles angoisses, et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sa-
chant que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour chercher leur
proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de monter sur un
certain arbre, dont le branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là et où je résolus de passer la nuit,
en attendant le genre de mort qu'il me faudrait subir le lendemain, car
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je m'éloignai d'environ
un demi-quart de mille du rivage, pour voir si je ne trouverais point
d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer. Après avoir bu et mis
un peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas tomber,
si je venais à m'endormir.,le tenais à la main un bâton court, que j'avais
coupé pour me servir de défense : armé de la sorte, je pris mon loge-
ment. Comme j'étais extrêmement fatigué, un profond sommeil ne tarda
pas à réparer si bien mes forces, que je ne pense pas en avoir eu de
plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de gros qui puissent passer une
aussi bonne nuit, dans de pareilles circonstances.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair, la
tempête dissipée, et la mer aussi tranquille qu'elle avait été agitée la
veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que le navire, enlevé par
la marée de dessus le banc de sable où il s'était engravé, avait dérivé
tout près du rocher où je m'étais si cruellement meurtri! Comme le
bâtiment paraissait encore reposer sur sa îmille, je souhaitai vivement
d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usage, quelqu'une des choses
les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose que je
découvris fut la chaloupe, que le vent avait jetée sur la côte, à environ
deux milles de moi, à main droite- ,1e marchai le long du rivage
aussi loin que je pus pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe; il me fallut
retourner sur mes pas, laissant la chose pour cette fois, parce que mes
désirs se tournaient bien plus du côté du navire, où j'espérais trouver
de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi, je vis la mer fort calme et la marée si basse, que
je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille du navire; ce fut un
renouvellement de douleur, car je comprenais clairement que, si nous
fussions restés à bord, nous serions tous venus heureusement à terre,
et .je n'aurais pas eu le chagrin de nie trouver, comme j'étais alors,
dénué de toute consolation et de toute compagnie. Ces .réflexions
m'arrachèrentdes larmes; mais, comme elles n'apportaient qu'un faible
soulagement à mes maux, je résolus d'aller au navire, si pourtant je
le pouvais. Il faisait une chaleur excessive; m'étant dépouillé de mes
habits, je me jetai à t'eau. Arrivé au pied du bâtiment, je trouvai plus de
difïiculté à monter sur le tillac que je ne l'avais cru: il reposait sur
terre, mais il était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage;
la seconde fois, j'aperçus un bout de corde attaché à l'avant; je m'é-
tonnai de ne l'avoir pas vu d'abord: je m'en saisis avec beaucoup de
peine, et, par ce moyen, je grimpai sur le gaillard. Je découvris alors
que le navire était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond
de cale; mais, posé sur le flanc d'un banc de sable ferme, il portait sa
poupe extrêmement haut, et sa proue si bas, qu'elle eu était presque
dans l'eau : de cette manière, le pont se trouvait tout à fait hors de
l'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On le pense bien, la première
chose que je fis fut de chercher partout et de voir ce qui était gâté et
ce qui était intact. Toutes les provisions du navire n'avaient nulle-
ment souffert de l'eau; comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où
je remplis mes poches de biscuits, et je me mis à manger, tout en
m'occupant d'autres choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je
trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup;
j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encourager à supporter les
souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés et de perdre du
temps à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune manière obtenir. La
nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avions à bord, en réserve, plusieurs vergues, un ou deux mâts
de perroquet, et deux ou trois grandes barres de bois; je pris la réso-
lution de les mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après les
avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et, les tirant à moi, j'at-
tachai quatre de ces pièces ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il
me fut possible, en donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau.
Après avoir pose en travers deux ou trois planches fort courtes, je trou-
vai que je pouvais marcher dessus, mais qu'il était trop léger pour porter
une grande charge. Je retournai au travail, et, à l'aide de la scie du
charpentier, je partageai une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine. L'espérance de me procurer
des choses si nécessaires me servit d'aiguitlon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était de force pour porter un poids assez lourd; il
ne s'agissait plus que de voir de quels objets je le chargerais et com-
ment je préserverais sa charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je
ne m'arrètai pas beaucoup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes
les planches que je pus trouver; ensuite, après avoir bien considéré ce
dont j'avais le plus besoin, je commençai par prendre trois coffres
de matelots dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les des-
cendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis des pro-
visions : du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq pièce? de bouc
séché, et un petit reste de blé d'Europe laissé à part pour nourrir quel-
ques volailles que nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine
quantité d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand re-
gret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles appartenant
à notre capitaine et parmi lesquelles il y avait quelques eaux cordiales:
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai séparé-
ment, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible de les mettre
dans le coffre. Pendant cette occupation, je m'aperçus que la marée
commençait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin de voir
mon habit, ma veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage,
flotter et s'en aller au gré de l'eau : cet accident me fit aller à la quête
des bardes, et je ne fus pas longtemps à fouiller sans voir que je pouvais
aisément réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de prendre
ce dont je ne pouvais absolument me passer pour le moment, parce
qu'il y avait d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer, à savoir : des outils pour travailler quand je serais à terre.
Après avoir longtemps cherché, je trouvai enfin le coffre du charpen-
tier; ce fut un trésor pour moi, trésor beaucoup plus précieux que ne
l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le descendis et le posai sur
mon radeau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder dedans.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'étaient des munitions
et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine deux fusils fort
bons et deux pistolets; je m'en saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cor-
nets à poudre, d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais j'igno-
rais en quel endroit notre canonnier les avait placés. A la fin pourtant je
les déterrai, après avoir visité coins et recoins; un de ces barils était
mouillé; les deux autres étaient secs et en bon état : je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez de provisions;
il ne me restait plus de souci que pour les conduire jusqu'à terre, car je
n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait
submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était tranquille, la
marée montait et portait à terre, et le vent, quoique faible, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié
rompues, dépendantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, un
marteau, sans compter ce qui était dans le coffre du charpentier; j'ajou-
tai le tout à ma cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau vogua
très-bien l'espace d'environ un mille;.seulement je m'aperçus qu'il dé-
rivait un peu de l'endroit on j'avais pris terre auparavant; ce qui
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port pour débarquer ma
cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginée : je découvris vis-à-vis
de moi une petite anse, vers laquelle je me sentais entraîner par le
cours rapide de la marée. Je gouvernai mon radeau le mieux que je
pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau, mais je faillis faire un second
naufrage. Si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout à fait
inconnue, j'allai toucher sur le sable d'un bout de mon radeau, et,
comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât
en entier de ce côté et ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible
pour maintenir les coffres à leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le radeau : alors,
soutenant la charge avec vigueur, je restai dans cette attitude près
d'une demi-heure, durant laquelle la marée me releva peu à peu et finit
par me mettre de niveau. Quelques moments après, l'eau, qui continuai!
à s'élever, fit ftotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ina rame
dans le canal; ayant avancé un prU plus haut, je me vis à 1 embouchure
d'une petite rivière dans laquelle remontait un courant ou ftux rapide.
Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place où je
pusse prendre terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière; l'espérance de découvrir quelque vaisseau me déterminait à ne
point m'éloigner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit golfe, vers lequel je conduisis
mon radeau, non sans beaucoup de peine et de difficulté; je m'appro-
chai au point que je touchais au fond de l'eau avec ma rame; je pouvais
aisément atteindre le rivage; mais, en le faisant, je courais une seconde
fois le risque de submerger tout mon magasin; car, le bord offrant une
pente assez roide, il me fallait débarquer dans une place où mon
radeau, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et
enfoncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout perdre. Je
pris le parti d'attendre la marée haute, me servant de ma rame en guise
d'ancre pour arrêter mon radeau et en tenir le ftanc appliqué contre le
bord, près d'un terrain plat et uni que l'eau ne pouvait manquer de
couvrir. Ce moyen réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau;
dès que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je
l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues. Je de-
meurai dans cette situation jusqu'à ce que la marée, tout à fait basse,
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec, en toute sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarquement fut
d'aller reconnaître le pays et de chercher un lieu convenable pour ma
demeure, ainsi que pour serrer mes effcts et les garantir contre tout
accident. J'ignorais encore si ce terrain était dans le continent ou bien
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quelque chose
à craindre des bêtes sauvages. Un mille séparait cet endroit d'une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet dominait une chaîne
de plusieurs antres montagnes situées au nord. Je pris un de mes fusils et
un de mes pistolets avec un cornet de poudre et un petit sac de plomb;
armé de la sorte, j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne,
où, étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis combien
ma destinée était déplorable : je reconnus que j'étais dans une île, en-
touré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que
plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup
moindres que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues vers
l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était stérile, et
j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants, sinon, peut-
utre, des bêtes féroces; je n'en voyais cependant aucune, mais bien des
quantités d'oiseaux dont je ne connaissais ni l'espèce ni l'usage que j'en
pourrais faire après les avoir tués. A mon retour, je tirai un oiseau Tort
gros, posé sur un arbre au bord d'un grand bois; c'était sans doute le
premier coup de fusil qui eût retenti dans ce lieu-là depuis la création
du monde : il s'éleva de tous les endroits du bois un nombre presque
infini d'oiseaux de plusieurs genres, avec un bruit confus causé par lrs
cris et les piaulements différents qu'ils faisaient entendre, chacun selon
son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris'pour une sorte d'é-
pervier, car il en avait la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau et me mis à le dé-
charger; ce travail m'occupa le reste du jour, et, lorsque la nuit vint, je
ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu choisir pour prendre
du repos, car je n'osais dormir à terre, craignant que les bêtes féroces
ne vinssent me dévorer : je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien de pareil à craindre dans l'île.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et les planches
que j'avais amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte pour me
loger au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que l'île
me fournirait, je ne concevais pas encore d'où elle pourrait venir : néan-
moins j'avais vu deux ou trois animaux semblables à des lièvres courir
hors du bois où je tuai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du navire bien des
choses utiles, particulièrement des cordages, des voiles et autres objets
pouvant être transportés à terre. Je résolus donc de faire un autre
voyage à bord, si je le pouvais; et, comme je savais que la première
tourmente ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces, je
renonçai à toute autre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci.
Alors je tins conseil pour savoir si je retournerais avec le même radeau;
mais la chose ne me parut pas praticable. Je pris le parti d'aller, comme
la première fois, quand la marée serait basse; ce que je fis. avec cette
différence seutement, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons et une paire
d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment et j'y préparai un second radeau. L'expérience
acquise par moi dans la fabrication du premier m'ayant rendu plus
habile, je construisis celui-ci moins lourd et me gardai bien de le sur-
charger. Je ne laissai pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me
furent très-utiles : premièrement, je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches et une pierre à aiguiser. Je
mis le tout à part, avec plusieurs choses qui avaient appartenu au canon-
nier, telles que deux ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, un autre fusil de chasse, une petite quantité de poudre, un
gros sac de dragées et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était
si pesant, que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du navire.
J'enlevai, en outre, tous les habits que je pus trouver, avec une voile
de surcroît du perroquet de misaine, un branle1, un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de détailler sur mon second
radeau, et je le conduisis à terre avec un succès qui contribua extrême-
ment à me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre malheur
i|ui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages dévorassent mes provisions;
mais, à mon retour, je ne trouvai aucune marque d'irruption de leur
part; seulement un animal, semblable à un chat sauvage, était assis sur
un de mes coffres; dus qu'il me vit approcher, it s'enfuit à quelques pas
de là, puis s'arrêta tout court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé,
et il me regardait fixement, comme s'il cut eu quelque envie de s'appri-
voiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil; mais, comme il
ne savait pas ce dont it s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se mit
aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai un morceau de
biscuit, qu'il ne dédaigna pas; il prit même si bien la chose, qu'il me fit
connaître, par son air content, qu'il était disposé à en accepter une autre
dose; mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il s'en alla.
Les tonneaux où notre poudre ctait renfermée se trouvant trop gros
et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour l'en tirer petit à
1 Un h.invr.
petit, et de la charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui avait
prolongé mon opération. Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je
commençai à me faire une petite tente au moyen de la voile et des pi-
quets que je coupai dans cette intention. J'apportai dans cette tente tout
ce que je savais-pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me
fis un rempart des coffres vides et des tonneaux, en les plaçant les uns
sur les autres autour de ma tente pour la forlifier contre tout assaillant.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en dedans, et
un coffre vide dressé sur un bout en dehors, et, après avoir placé mes
pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté, je me mis au lit pour la
première fois, et je dormis fort tranquillement toute la nuit. J'étais las
et accablé, car je n'avais dormi que fort peu la nuit précédente, et j'avais
rudement travaillé tout le jour.
Mon magasin d'effets de toute espèce était alors, je pense, le plus gros
qui eût jamais été amassé par une seule personne; mais je n'étais pas
encore content, et je m'imaginais que, tant que le navire resterait sur
sa quille, je devrais en aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour
je me rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose, tantôt une autre. A mon troisième voyage, j'enlevai tout ce
que je pus des agrès : les petites cordes et le fil de caret, une pièce de
canevas et le baril de poudre mouillé, enfm toutes les voiles, depuis la
plus grande jusqu'à la plus petite; je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux et d'en porter le plus que je pouvais à chaque reprise,
car elles n'étaient plus propres à servir de voiles, mais seulement de
simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est qu'au mo-
ment où je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand tonneau de bis-
cuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vic, une boîte de casso-
nade et un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette découverte fut d'autant plus
grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune provision que
t'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de bis-
cuits, j'en fis plusieurs parts et les enveloppai dans des morceaux de
voiles que je tailtai exprès pour cet objet, et enfin je transportai cette
charge à terre avec autant de bonheur que les autres.
Le lendemain, je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé le
navire de tout ce qui était aisément transportable, je commençai à me
mettre après les câbles. Je débutai par les plus gros, je les coupai en
plusieurs pièces proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière' et tonte la ferraille
que je pus arrachcr; ensuite, ayant coupé la vergue de beaupré et celte
de misaine pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge pe-
sante et je voguai. Ce radeau était si lourd, qu'entré dans le petit golfe
où j'avais débarqué mes autres provisions, et ne pouvant le gouverner
aussi bien que j'avais fait pour les autres, il me renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi, le mal n'était pas
grand, car j'étais près de la terre; mais je perdis la majeure partie de
ma cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis de faire un bon
usage. Néanmoins, à la marée basse, je sauvai la plupart des pièces de
câble et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail infini, puisque
j'étais obligé de plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce
revers, je ne manquai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en ap-
porter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais fait onze voyages
à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une personne seule
était capable d'emporter ; je crois ne pas exagérer en disant que, si In
calme eût continué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce. Je voulus y retourner une douzième fois; mais, comme je m'y
préparais, je trouvai que le vent commençait à se lever, ce qui ne m'em-
pôcha pas de m'y rendre durant la marée basse; et, quoique j'eusse
souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine avec tant
d'exactitude, que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je dé-
couvris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je
trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes, dans une autre, il y avait environ
trente-six livres sterling en pièces, les unes monnaie d'Europe, les autres
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et.entre autres quelques pièces
de huit.
A la vue de cet argent, je souris : «Vanité des vanités! m'écriai-jr;
métal imposteur, que tu es vil à mes yeux ! A quoi peux tu me servir?
tu ne vaux pas la peine que je me baisse pour te ramasser; un seul de
1 On nomme hansiére les trois cordes dont un câble d'ancre est composé.
ces couteaux est plus pour moi que les trésors de Crésus ; demeure donc
où tu es, ou plutôt va au fond de la mer! » Après avoir donné un libre
cours à mon indignation, je me ravisai pourtant tout à coup, et, prenant
cette somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas.
Déjà je pensais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le
ciel se couvrait, et que le vent commençait à fraîchir. Au bout d'un
quart d'heure, il souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce
serait un projet chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre; le plus court parti était de m'en retourner avant que le
flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais à la terre. En
conséquence, je me mis à nager, et je traversai l'espace qui se trouvait
entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de
peine, tant à cause du poids que je portais qu'en raison de l'agitation de
la mer; carie vent s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant
même que la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté dans ma
tente au centre de mes richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et
le matin , quand je regardai en mer, la carcasse du navire avait
disparu.
CHAPlTRE IV
Je construis une hahitatinn. — Je parviens à tuer quelques chèvres. — Mes fortifications. —
Mns îHUicultcs à fabriquer les meubles les plus indispensables.
Dès lors je ne pensai plus ni au navire ni à ce qu'il contenait. La
mer en jeta dans la suite plusieurs morceaux sur le rivage.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sûreté contre
les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en avait dans l'île. Je ne savais si
je me creuserais une cave ou si je me dresserais une tente; enfin je ré-
solus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place que j'occupais n'était pas propre à
un étabfissement : premièrement, parce que le terrain, bas et maréca-
geux, devait être peu salubre; ensuite, parce qu'il n'y avait pas d'eau
douce près de là : je pris le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans mon choix : le premier
était de jouir d'une bonne santé, et, par conséquent, il me fallait de
l'eau potable; le second, d'être ;i l'abri des ardeurs du soleil; le troi-
sième, de me garantir contre les attaques des animaux dévorants,
hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afm-que, s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien de ce qui
pourrait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avantages, je
trouvai une petite plaine située au pied d'une colline élevée, dont le
front était roide et sans talus, comme la façade d'une maison, tellement
que rien ne pouvait venir à moi du haut en bas. Sur le devant de ce ro-
cher était un enfoncement qui ressemblait assez à l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun chemin
qui allât dans le roc.
Je résolus de m'établir sur cette esplanade et devant cet enfonce-
ment. La plaine n'avait pas plus de cent verges de largeur; elle s'éten-
dait environ une fois plus en longueur et formait devant mon habitation
une espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régulièrement
de tous côtés vers la mer. Cette situation était au nord-nord-ouest de la
colline; ainsi elle me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest quart sud-ouest, ou environ, à peu près à l'heure
de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant de l'enfoncement du ro-
cher un demi-cercle qui enclavait environ dix verges dans son demi-dia-
mètre, depuis son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de
diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades, que
j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent fermes comme des pi-
liers; leur gros bout était pointu et s'élevait de terre à la hauteur de
cinq pieds et demi; il n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un
à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble coupées à bord du navire, et les
rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du double rang, jus-
qu'au haut des palissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ
deux pieds et demi, appuyés contre les premiers et leur servant d'appui
en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était très-fort: ni homme ni
bête n'aurait pu passer par-dessus; il me coûta beaucoup de temps et
de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec laquelle je
passais par-dessus mes fortifications; quand j'étais dedans, j'enlevais tt
je retirais cette échelle après moi. De cette manière, je me croyais par-
faitement défendu contre tout agresseur, et je dormais en toute sécurité
pendant la nuit. •
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je trans-
portai mes provisions, mes munitions, en un mot toutes mes richesses.
Je m'y dressai une grande tente que je fis double pour me garantir des
pluies, réellement excessives dans cette région pendant un certain temps
de l'année. Je fis d'abord une tente médiocre, ensuite une plus grande
par-dessus, et je couvris le tout d'une toile goudronnée que j'avais
sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre, aimant mieux dormir dans un branle1.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient se gâter à
la pluie, et, ayant ainsi renfermé mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée et me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc, et, portant la
terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente, je les jetai en-
suite contre la palissade, de sorte qu'il en résulta une espèce de ter-
rasse élevant le sol d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une
caverne qui était comme le cellier de la maison, justement derrière
ma tente.
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, un nuage sombre et épais s'étant formé, il en sortit un
orage, soudain il fit un éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui traversa mon
esprit avec la promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même,
que deviendra ma poudre'.' sans elle, comment me défendrai-je? com-
ment pourvoirai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif lorsque
je fis réftexion que toute ma poudre pourrait sauter en un instant.
Cette idée m'impressionna tellement, que, quand l'orage fui passé,
1 Uu hamac.
je suspendis mes fortifications et mes travaux et me mis à faire des
sacs et des boîtes pour ressérrer ma poudre, afin que, divisée en plu-
sieurs paquets dispersés çà et là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre,
et que je ne pusse la perdre tout à la Ibis. Il me fallut quinze jours pour
finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre, dont la quantité montait
à environ cent quarante livres, ne fut pas partagée en moins de cent
paquets. Quant au baril mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi
je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine;
et, pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers exempts
d'humidité.
Durant ce temps, je ne laissai passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour chercher quelque chose
de bon à manger, ou même pour découvrir, autant que je le pourrai-,
quelles étaient les productions de l'île. A ma première sortie, je re-
connus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa beaucoup de joie;
mais cette joie fut tempérée par une circonstance désagréable : ces ani-
maux étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y
avait rien de plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pourtant pas, car je ne doutais nulle-
ment que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il arriva en effet
bientôt après. Ayant remarqué leurs allées et leurs venues, voici comme
je m'y pris: lorsque je descendais dans les vallées et que je les voyais
sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais, s'ils étaient à paître dans les vallées et que
je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne faisaient pas seu-
lement attention à moi. De là je conclus que, par la position de leurs
yeux, ils avaient la vue tellement dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas
aisément les objets situés au-dessus d'eux : c'est pourquoi, dans la suite,
je pris le parti de commencer ma chasse par monter toujours sur les
rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuai souvent à
plaisir. De mon premier coup j'abattis une chèvre qui avait un petit
chevreau encore à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce
que j'allasse la ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et, tandis que
je l'emportais, le petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à
terre, puis, prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus
la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut pas
manger, ce qui m'obligea bieutôt à le tuer et à le manger moi-même.
Le produit de cette chasse me nourrit longtemps, car je ménageais le
plus possible mes provisions, surtout mon pain.
Avant fixé mon habitation, il fallait absolument me choisir un endroit
et amasser des matériaux pour allumer du feu. Je dirai plus tard ce que
je fis à cette intention; j'étais bien plus touché de ce qui me regardait
personnellement.
Ma condition se présentait à moi sous un aspect terrible; car, comme
je n'avais fait naufrage contre cette île qu'après avoir dérivé par une
violente tempête et après avoir été jeté à quelques centaines de lieues
de la route ordinaire du commerce des hommes, j'avais-raison d'attri-
buer cet événement à un arrêt particulier de la justice divine, qui me
condamnait à terminer ma vie dans ce triste séjour. Tandis que je me
livrais à ces réflexions, un-torrent de larmes ruisselait le long demes joues.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées par d'autres qui
leur succédaient, et qui me faisaient voir que j'avais tort. Un jour entre
autres, me promenant sur le bord de la mer, mon fusil sous le bras,
j'étais fort rêveur, quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint
répliquer aux murmures qui m'étaient échappés: « Eh bien, disais-je tout
bas, je me trouve dans une misérable condition, il est vrai; mais où sont
mes compagnons? N'étions-nous pas onze dans le bateau? où sont les
dix autres? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés et moi perdu? Pour-
quoi ai-je été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là
(en même temps je montrais la mer avec le doigt)?
« Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du mauvais côté? et
les avantages dont nous jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des
maux qui nous affligent? »
Puis, pour me consoler, je considérais combien j'étais abondam-
ment pourvu pour ma subsistance; quel eût été mon sort, si, par
un hasard merveilleux, le navire n'eût pas dérivé vers la terre?
Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans l'état de dénùment
où je me trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes les
choses nécessaires aux premiers besoins de la vie? « Que deviendrais-je,
m'écriais-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans
munition pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour me reposer, sans tente pour m'abriter? »
Je jouissais alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen de
4
me passer un jour de mon fusil, une fois mes munitions consommées,
j'avais, selon les apparences, de quoi me nourrir toutle reste de ma vie.
Je prévis, en effet, dès le commencement, de quelle manière je pourrais
remédier à tous les accidents qui m'arriveraient, non-seulement en cas
que mes munitions vinssent à manquer, mais encore quand ma santé
serait ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'esprit que
je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire que ma poudre pouvait
sauter en l'air par le feu du ciel; et cette idée seule me consternait
lorsque l'éclair ou le tonnerre me la rappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie solitaire,
d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien de sem-
blable en ce monde, je remonterai jusqu'au commencement et je conti-
nuerai avec ordre. C'était le trentième jour de septembre que je mis
pied à terre pour la première fois dans ce désert, à l'époque de l'équi-
noxe d'automne, où le soleil dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête, et je comptais, suivant mon évaluation, être vers la
latitude de 9 degrés 22 minutes, au nord dela ligne.
Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que tôt ou tard je
ne pourrais calculer la marche du temps faute de papier, de plumes et
d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les dimanches des jours de
travail, si je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une si
fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais pris
terre pour la première fois, un grand poteau carré dont je fis une croix,
et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ICt LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran: tous les
sept jours j'en marquais un doublement grand, et tous les premiers du
mois un autre qui surpassait encore du double celui du septième jour; de
cette manière, je me fis un calendrier, calculant avec soin les semaines,
les mois et les années.
Il faut observer que, parmi le grand nombre de choses que je tirai
du navire, dans les différents voyages que j'y fis, il s'en trouva beau-
coup de moins considérables à la vérité que celles dont j'ai parlé, mais
qui pourtant m'étaient très-utiles; comme, par exemple, des plumes,
de l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les ca-
bines du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou quatre com-
pas, des instruments de mathématiques, des cadrans, des lunettes
d'approche, des cartes et des livres de navigation. J'avais pris tout
cela pêle-mêle, sans me donner le temps d'examiner ce qui pourrait
me servir ou non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec
ma cargaison d'Angleterre, et mises avec mes effets, à mon départ
du Brésil; puis quelques livres portugais, et entre autres deux ou
trois livres de prières, et plusieurs ouvrages que j'eus grand soin de
serrer. Nous avions aussi dans le navire deux chats et un chien.
J'emportai les deux chats avec moi; le chien sauta du navire dans la
mer, et vint me trouver à terre le jour que j'y amenai ma première
cargaison. Pendant plusieurs années il fit auprès de moi les fonctions
d'un serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa manquer
de ce qu'il était capable d'aller chercher : il employait son instinct à
me faire bonne compagnie. Ayant des plumes, de l'encre et du papier,
je tins un compte exact de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que
dura mon encre; mais, quand elle fut finie, cela me devint impos-
sible, n'ayant imaginé aucun moyen d'en faire de nouvelle, ni rien pour
y suppléer.
Ceci me fait souvenir que, dans le magasin que j'avais amassé, il me
manquait encore quantité de choses : une bêche, une pioche et une pelle
pour remuer et pour transporter la terre; des aiguilles, des épingles et
du Cl; pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en passer
sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que j'allais lentement dans tout ce que
je faisais, et il se passa près d'un an avant que j'eusse entièrement
achevé mon enclos. Les pieux dont il était formé étaient si pesants, que
c'était tout ce que je pouvais faire de les soulever; il me fallait si long-
temps pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout pour
les conduire à ma demeure! un seul me coûtait quelquefois deux
jours, tant pour le couper que pour IP transporter, et un troisième pour
l'enfoncer en terre. Dans ce dernier travail, je me servais, au commen-
cement, d'une grosse pièce de bois ; par la suite, j'imaginai qu'il serait
plus commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile de
trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce secours, mes
palissades me donnaient bien de la peine.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail, quel
qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon temps, et je ne sais point
à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût été terminé, à moins
que d'aller visiter l'île pour avoir de la nourriture; et c'est aussi ce que
je Taisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma position et à peser
les circonstances dont elle était accompagnée. Je tins une note de l'état
de mes affaires, non pour la laisser à mes successeurs (car il n'y avait
pas d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers), mais pour éloigner de
mon esprit les pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler chaque
jour. Ma raison commença à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur, et je me consolais de mon mieux en comparant le bien et le
mal; en établissant comme par doit et avoir, d'un côté les jouissances
que je goûtais, de l'autre les maux que j'endurais, ainsi qu'il suit:
LE MAL.
Je suis dans une île affreuse, contre laquelle j'ai fait naufrage, et sans
aucune espérance d'en sortir.
LE BIEN.
Mais je suis en vie et je n'ai pas été noyé comme l'ont été tous les
autres qui étaient avec moi sur le navire.
LE MAL.
J'ai été séparé et retranché en quelque manière du reste du monde
pour être misérable.
LE BtEN.
Mais j'ai été séparé du re.-te de l'équipage pour être soustrait aux
bras de la mort; et Celui qui m'a délivré de la mort peut aussi me déli-
vrer de cette condition.
LE MAL.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de toute société humaine.
LE BIEN.
Mais je ne souffre pas la famine, et je ne suis pas en danger de périr
dans un lieu stérile.
LE MAL.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
LE BtEN.
Mais je suis dans un climat chaud, où je ne pourrais porter d'habits,
quand même j'en aurais.
LE MAt..
Je suis sans défense, et je ne pourrais résister à la violence des
hommes ou des bêtes.
LE BFEN.
Mais j'ai été jeté dans une île où je ne vois aucune bête sauvage ca-
pable de me faire du mal, comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique; et quel
serait mon sort si j'avais échoué contre cette côte!
LE MAL.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler, ni dont je puisse
attendre le moindre secours.
LE BtEN.
Mais la Providence, par une espèce de miracle, a conduit le navire
assez près de terre pour que j'y puisse aller chercher quantité de choses
qui, non-seulement me font subsister présentement, mais qui me met-
tent encore en état de pourvoir à mes besoins pour un long avenir, et
même pour tout le temps de ma vie.
Enfin, il résulta de cette comparaison une vérité incontestable : c'est
qu'il n'y a pas de condition si misérable dans la vie qui n'ait deux faces,
l'une positive, l'autre négative, établissant toujours une balance en fa-
veur de la Providence.
J'accoutumais insensiblement mon esprit à supporter ma situation;
j'avais perdu l'habitude de regarder en mer pour voir si je ne décou-
vrirais pas un navire, ce que jusqu'alors je n'avais manqué de faire;
cessant d'employer mon temps à des choses vaines et souvent chagri -
nantes, je voulus désormais le consacrer à me procurer tous les adoucis-
sements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, placée au pied d'un rocher, et qui
était une tente entourée d'un double rang de fortes palissades garnies de
câbles; mais je pourrais bien maintenant donner à ma cloison le nom de
muraille, car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort de
gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi, ou environ,
j'ajoutai des chevrons qui, prenant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher, et que j entrelaçai de branches d'arbres et d'autres
matériaux pour me garantir des pluies si violentes en certains temps de
l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant dans cet enclos
que dans la cave qui était derrière moi; ce qui ne faisait dans le com-
mencement qu'un amas confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être
bien arrangés, occupaient toute la place; de sorte qu'il ne m'en restait
pas pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma caverne
et à travailler sous terre : le rocher cédait assez facilement à tous mes
efforts; me voyant en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite; ensuite, tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour- à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte de der-
rière à ma tente et à mon magasin, mais encore il me donnait de l'es-
pace pour ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer
ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je commençai par une chaise
et une table; sans ces deux commodités, je ne pouvais jouir du peu de
douceurs qui me restaient encore dans la vie : par exemple, je ne pou-
vais écrire à mon aise ni manger avec plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de remarquer
que l» raison est le principe et l'origine des mathématiques. Je n'avais
de ma vie manié aucun outil, et cependant, par mon travail, par mon
application, par mon industrie, je trouvai, à la fm, que toutes les choses
qui me manquaient, j'eusse pu les faire, si j'avais eu les outils néces-
saires. Sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et, avec le se-
cours d'une hache et d'un rabot seulement, je vins à bout de quelques-
uns, ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche, je
n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, de le tailler des deux
côtés jusqu'à la rendre suffisamment mince, et de l'aplanir ensuite avec un
rabot. Par cette méthode je ne pouvais faire, il est vrai, qu'une planche
d'un arbre entier; mais à cela point d'autre remède que la patience.
C'est par la chaise et la table que je commençai, et, pour y réussir,
je me servis de morceaux de planches amenées sur mon radeau. Ensuite
je fabriquai des tablettes de la largeur d'un pied et demi, et les plaçai
l'une au-dessus de l'antre, tout le long d'un côté de ma caverne, pour
y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un mot pour arranger
séparément toutes ces choses et les pouvoir trouver sans peine. J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans le rocher pour fixer mes fusils et
suspendre divers ustensiles. Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait
prise pour un magasin général de toutes les choses nécessaires.
C'est alors que je tins un journal de toutes mes actions : dans les
premières semaines, j'étais trop accablé, non pas du travail, mais des
«roubles de l'esprit, pour en faire un supportable, et qui ne fût pas
rempli de choses insipides. Ayant enfin surmonte mes faiblesses, me
voyant établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une chaise
et une table, le tout aussi bien conditionné que possible, je commençai
à écrire le journal suivant; je l'ai continué autant que dura mon
encre.
CHAPITRE V
Je commence 1 tenir un journal.
Som que je donne à mon île. — Expédients pour fabriquer des outils.—J'achève la construction
de mon habitation. — Tremblement de terre. — Je tombe malade.
Le 30 septembre de l'année 1659, après avoir fait naufrage durant
une boiriblc tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait le bâtiment
hors de sa route, moi, malheureux ROBtNSOS CRUSOÉ, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant plus mort que
vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru pouvoir, àjuste titre, appeler
l'île du Desespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où j'étais
réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni babits, ni armes, dénué de
toute espérance de recevoir du secours, m'attendant à ètre la proie des
bêtes féroces, la victime des sauvages ou de la faim, ne voyant, en un
mot, devant moi que l'image de la mort. A l'approche de la nuit, je
montai sur un arbre, de peur des animaux, de quelque espèce qu'ils
pussent être, et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1" octobre, je fus surpris en apercevant, le matin, que le navire
avait flotté avec la marée et qu'il s'était sensiblement rapproché du ri-
vage. C'était un sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa
quitle, et tout entier; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre, je
pourrais aller à bord y chercher de quoi manger, et en tirer plu-
sieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux commodités de
la vie. Une partie de cette journée se passa à me tourmenter par mille
réflexions ; mais enfin, voyant que le navire était presque à sec, je mar-
chai sur le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller
à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24, je fis chaque jour un voyage pour
tirer du bâtiment tout ce que je pouvais emporter, le conduisant en-
suite à terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup
pendant ces trois semaines, mais avec plusieurs intervalles de beau
temps.
Le 24, je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient dessus;
mais j'en recouvrai une grande partie à la marée basse.
Le 25, il plut toute la nuit et tout le jour; des tourbillons de vent
s'élevèrent avec violence et mirent le navire en pièces, tellement qu'il
n'en paraissait plus que les débris, encore n'était-ce que sur la fin du
reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets que j'avais sauves, de
crainte qu'its ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre, je cherchai une place propre à fixer mon habitation,
ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les attaques nocturnes
des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai un piquet
dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je tirai un demi-
cercle pour marquer les limites de mon campement, que je résolus de
fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont l'entre-
deux serait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 50, je travaillai avec ardeur à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant une
partie de ce temps-là.
Le 51 au matin, je sortis avec mon fusil pour aller dans l'ilc à la
découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit
jusque chez moi; mais, comme il ne voulait point manger, je fus obligé
de le tuer.
Le l" novembre, je dressai ma tente au pied du rocher ; je la fis aussi
spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets que je plantai et
auxquels je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre, je plaçai tous mes coffres, toutes les planches et
toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux, autour de
moi, et je m'en fis un rempart un peu en dedans du cercle que j'avais
marqué pour ma forteresse.
Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux semblables À des
canards; ils me fournirent un très-bon manger. L'après-dinée, je me mis
à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin, je continuai de suivre une règle que j'observai, depuis,
chaque jour : c'était de diviser mon temps pour travailler, pour m'aller
promener, pour dormir et pour me reposer. Le matin je sortais avec
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas; ensuite
je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures, puis je mangeais
ce que la Providence et mon industrie m'avaient préparé. A midi, je me
couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il faisait alors
extrêmement chaud; enfin je retournais au travail sur le soir. Je con-
sacrai cette journée et les suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien, et je tuai un
chat sauvage, la peau en était douce, mais la chair n'en valait rien.
J'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en consérvais la peau;
en revenant le long de la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'é-
taient inconnus.
Le 6, après la promenade du matin, je me mis à travailler à ma table,
et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvais pas faite à mon
goût; mais aussi je ne fus pas longtemps sans en corriger les
défauts.
Le temps commença, le 7, à se mettre au beau. Je ne travaillai à
autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,10, et une partie
du 12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le dimanche, suivant
mon calendrier.
Le 15 novembre, il y eut un affreux orage. Dès que le fracas de la
tempête fut passé, je pris la résolution de partager ma provision de pou-
dre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire, pour la mettre
parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16 furent employés à faire de petites boîtes carrées
qui pouvaient tenir une ou deux livres de poudre tout au plus; après
les avoir remplies, je les plaçai dans plusieurs endroits différents, les
éloignant les unes des autres autant que possible. Je tuai, l'un de ces
trois jours-là, un oiseau dont la chair ctait bonne à manger.
LJ 17, je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma tente,
afin de me mettre plus au large et à mon aise. Il me manquait trois
choses fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir : une pioche, une pelle
et une brouette ou un panier. Je discontinuai donc mon travail, en
songeant aux moyens de suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçai facilement par des leviers de fer assez propres à cela,
quoique un peu pesants ; mais pour la pelle, elle m'était d'un besoin si
absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien faire, et je ne sa-ais encore
par quelle invention la remplacer.
Le lendemain 18 novembre, en cherchant dans les bois, je trouvai
une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les Brésiliens appellent
bois de fer, à cause de son extrême dureté, lui ressemblait du moins
beaucoup. Je me fatiguai extrêmement à en couper une pièce, travail qui
endommagea une hache, et ce ne fut pas avec moins de peine que je la
portai jusqu'à mon domicile, car cette pièce était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais obligé de
m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps à construire cette
machine. Enfitt peu à peu |e lui donnai la forme d'une pelle ou d'une
bêche; elle avait le manche exactement fait comme celui de nos pelles
anglaises; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout autour, elle ne
pouvait avoir autant de durée; cependant elle suffit aux usages aux-
quels je la destinais.
Il me manquait encore un panier et une brouette. Je ne pouvais en
aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou du moins ne sachant
pas qu'il y eût dans l'île ni saules, ni osier, ni autres arbres de cette
espèce, dont les branches fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages.
Quant à la brouette, il me semblait que j'en viendrais bien à bout;
excepté pourtant de la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour la
fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs,
où prendre de quoi forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu?
Je fus obligé de renoncer à fabriquer cet outil : pour transporter hors de
ma caverne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'auge à mortier qu'emploient les manœuvres.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de peine que
celle de la pelle; mais l'un et l'autre, ainsi que l'essai inutile que je fis
pour la confection d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de
quatre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je manquai rare-
ment de la faire avec mon fusil, et d'en revenir au logis sans rapporter
quelque chose de bon à manger.
Le 25 novembre, mon autre ouvrage ayant été interrompu jusqu'ici,
parce que je m'étais occupe à faire des outils, je le repris dès qu'ils
furent achevés, travaillant chaque jour suivant que me le permet-
taient mes forces et les règles que je m'ctais prescrites pour la dis-
tribution de mon temps. Je mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma
caverne, de manière à pouvoir y serrer commodément tous mes
effets.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte comme achevée, lors-
qu'il se détacha tout à coup et avec un tel fracas une grande quantité de
terre du haut de l'un des côtés, que j'en fus extrêmement effrayé, et
non sans raison, car, si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait de
moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre : il fallut d'abord em-
porter la terre qui était tombée, et ensuite, chose encore plus impor-
tante, il fallut étançonner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le 11, je dressai deux étais soutenant le faîte à l'aide de deux mor-
ceaux de planche mis en croix sur chacun. Je finis cet ouvrage le lende-
main ; et, non content de ce que j'avais fait, je continuai, pendant près
d'une semaine, d'ajouter d^autres étais semblables aux premiers, qui
assurèrent ma voûte, et qui, formant un rang de piliers, semblaient
diviser ma maison en deux parties;
Le 17, dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'occupai à placer des
tablettes et à iicher des clous dans les étançons pour suspendre tout ce
qui en était susceptible; à partir de ce moment, je pus me vanter de
l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meubles dans ma ça
verne, à garnir ma maison, et h faire une table de cuisine pour apprêter
mes viandes; à cet effet, je me servis de planches; mais elles commen-
çaient à devenir rares.
Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il n'y eut pas
moyen de sortir.
Le 25, il plut encore tout le jour.
Le 26, il ne tomba point de pluie; l'air et la terre, ayant été
rafraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité qu'elle n'avait
pas auparavant.
Le 27, je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que je finis par
attraper, et que j'amenai en laisse au logis : dès que je fus arrivé, je lui
raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en pris un tel soin, qu'il sur-
vécut et devint bientôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après
l'avoir gardé quelque temps, il s'apprivoisa avec moi, et il paissait
sur la verdure qui était dans mon enclos, sans prendre la fuite. C'est
alors que me vint la pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir
de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient
consommés.
Le 28, le 29 et le 50 décembre il fit de grandes chaleurs qu'aucun vent
ne modérait : il n'était possible de sortir que le soir, moment où j'allais
chercher à manger.
Le i" janvier 1660, il fit encore très-chaud; je sortis de bon matin
et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé dans les vallées
qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il y avait une grande
quantité de boucs; ils étaient extrêmement sauvages et de difficile accès;
je résolus d'amener mon chien et devoir s'il ne pourrait pas les chasser
vers moi.
Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon projet
de la veille; et je le lançai contre les boucs ; mais je m'étais trompé dans
mon calcul, car ils se rassemblèrent de tous côtés, faisant tête contre lui:
il fut assez prudent pour connaître le péril et se retirer.
Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme
j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien solide. Ayant déjà fait la description
de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais dans mon journal. On
observera seulement que j'employai du 3 janvier au 14 avril pour la
construire et la rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-
quatre verges d'étendue. Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un
endroit du roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit verges
dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave jusqu'au point opposé
de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle, et j'eus à souffrir la pluie
pendant des semaines entières et des mois. Il est vrai que je ne me trouvai
point en sûreté que cette muraille ne fût finie; et il est aussi difficite
de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter
les palissades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille achevée, j'en fis une autre en dehors avec du gazon;
je me persuadai alors que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une
habitation, et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais tous les jours les bois pour tirer quelque
gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât ; et, dans ces promenades
réitérées, il m'arrivait souvent de découvrir tantôt une chose, tantôt
une autre, qui, pour la plupart, m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne nichent
point sur les arhres comme font les ramiers, mais bien dans les trous
de rochers, à la manière de ceux de colomhier : je pris quelques-uns
de leurs petits, dans le dessein de les nourrir et de les apprivoiser. J'y
réussis; mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent plus,
à cause peut-être du défaut de nourriture, car je n'avais pas de quoi
leur remplir le jabot. Cependant je trouvais aisément leurs nids, et je
prenais leurs petits, qui étaient pour moi des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais, dans l'administration de mon ménage,
qu'il me manquait bien des choses; je crus, au commencement, qu'il me
serait impossible de réussir à les fabriquer; cela était vrai pour quelques-
unes : par exemple, je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau
et d'y mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils, mais je
n'eus point assez d'adresse pour en construire sur ces modèles; malgré
tous mes efforts pendant plusieurs semaines, il me fut impossible d'y
mettre les fonds ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir de
l'eau.
J'abandonnai enfin ce projet.
Je n'avais pas non plus de chandelles, et il m'était bien incommode
de m'en passer, car je me voyais forcé de me coucher à la tombée de la
nuit, c'est-à-dire ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fabriquai des chandelles lors de mon aventure
d'Afrique; mais je n'en avais plus un seul petit morceau. L'unique
moyen dont je pus m'aviser pour parer à cet inconvénient fut de conser-
ver la graisse des boucs tues par moi; je fis ensuite sécher au soleil un
petit plat de terre que je m'étais façonné; puis, prenant du fil de caret
pour servir de mèche, je trouvai le moyen d'avoir ainsi une sorte de
chandelle dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de la chan-
delle ordinaire et répandait une lueur sombre.
Au milieu de tous ces travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant
parmi mes meubles, un sac qui avait été rempli de grain, destiné à la
volaille, non pour ce voyage, mais pour le précédent.
Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je n'y voyais
plus que dela balle et de la poussière; or, comme j'avais b.soin du sac
pour autrc chose, j'allai le vider et en secouer les balles et les restes au
piud du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je viens de
parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai cette poussière, qu'au
bout d'un mois ou environ il ne m'en restait pas le moindre souvenir,
lorsque j'aperçus çà et là quelques tiges qui sortaient de terre : je les
pris d'abord pour des plantes que je ne connaissais point; mais quelque
temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis venus à maturitc,
qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne, de la même espèce
que celle d'Europe, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après avoir vu croître de l'orge dans un climat que je croyais n'ê-
tre nullement propre à la production du blé, ignorant la cause de cet
événement, je fus saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que
Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune
semence, et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me fournir des
subsistances dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise augmenta de
plus en plus, lorsque je vis d'autres tiges nouvelles pousser près des
premières, tout le long du rocher : je les reconnus pour des tiges de riz,
parce que j'en avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je pensai que la Providence m'envoyait ce présent;
mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore plus loin, je
visitai tout le voisinage et tous les coins des rochers qui m'étaient pour-
tant déjà bien connus, pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin, je
me rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y avait eu du
grain pour les poules, etle miracle disparut.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement ce blé dans la bonne
saison, qui était la fin du mois de juin, et, en serrant jusqu'au moin-
dre, je résolus de semer tout ce qu'en avais, dans l'espérance qu'avec le
temps j'en recueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter; encore en usai-je sobrement. Le blé que je
semai pour la première fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris
mon temps, en le semant dans la saison sèche, ce qui le fit périr, ou
du moins il n'en vint que très-peu.
Outre l'orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz, que je
conservai avec le même soin et pour un semblable usage, avec cetle
différence pourtant que le dernier me servit tantôt de pain et tantôt de
mets; car j'avais trouvé le moyen de l'appréter sans le mettre en pâte.
Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois mois et
demi à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril, après m'en être
ménagé l'entrée au moyen de mon échelle, qui me servait à passer par-
dessus : une porte aurait fait remarquer de toin mon habitation.
Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je montais sur mes pa-
lissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de l'enclos, le-
quel était comme il me fallait, car il avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain du jour où cet ouvrage fut achevé, je faillis voir
renverser subitement tous mes travaux, et péVdre moi-même la vie. Je
travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup la terre s'éboula du
haut de ma voûte et de la cime du rocher qui pendait sur ma tête.
Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri-
blement, et, n'en sachant point encore la véritable cause, je crus que
c'était la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était arrivé déjà
une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis au plus vite vers
mon échelle, et, ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus la
muraille pour m'éloigner et me dérober à des morceaux entiers du ro-
cher, que je croyais à tout moment près de fondre sur moi.
A peine avais-je le pied à terre de l'autre côté de la palissade, que
je vis clairement qu'il y avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le sol frémit sous mes pieds; entre chaque secousse, il y eut
un intervalle d'environ huit minutes, et les trois secousses furent si vio-
lentes, que les édifices les plus solides et les plus forts en auraient été
renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à environ un demi-mille de
moi, tomba avec un bruit semblable à celui du tonnerre. L'Océan même
me parut ému de ce prodige, et je crois que les secousses étaient en-
core plus violentes sous les ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, comme aurait
fait celui d'un vaisseau battu par la tempête, si j'avais été en mer : je
n'avais ni vu ni entendu dire rien de pareil; l'étonnement dont j'étais
saisi glaçait le sang dans mes veines et enchaînait, en quelque façon,
toutes les puissances de mon âme. Mais !e fracas causé par la chute du
rocher - vint frapper mes oreilles et m'arracher à l'état d'insensibilité
où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me lais-
sant apercevoir que des objets terribles, entre autres une montagne sur
le point de s'écrouler en ensevelissant sous ses ruines ma tente et toutes
mes richesses. Cette pensée me jeta dans ma première épouvante.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies d'aucune
autre, je commençai à reprendre courage, sans oser néanmoins passer
pur-dessus ma muraille de peur d'être enterré vivant : je demeurais
immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages comme
s'il allait pleuvoir; bientôt après le vent s'éleva peu à peu et devint si
violent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut un ouragan furieux. Je vis
la mer blanchie de son écume, le rivage inondé parles flots, les arbres
arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de la plus affreuse tem-
pête. Elle dura près de trois heures, puis diminua; le calme se rétablit
enfin, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la meme situation de corps et d'esprit, quand tout à coup
je fis réflexion que, ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier eût cessé complètement,
et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma demeure. Ces pen-
sées me ranimèrent, et, la pluie aidant encore à me persuader, j'allai
m'asseoir dans ma tente : mais j'y étais à peine que j'appréhendai de la
voir renversée par la violence de la pluie, et je me retirai dans ma ca-
verne, quoique je craignisse un nouvel écroulement.
Ce déluge m'obligea de faire, au travers de mes fortifications, une
espèce de canal pour les eaux; sinon elles eussent inondé ma caverne.
Après être resté à l'abri pendant quelque temps, je vis que le tremble-
ment de terre était passé. Je commençai à recouvrer ma tranquillité; et,
pour soutenir mon courage, qui en avait réellement grand besoin, étant
allé à l'endroit où se trouvait ma petite provision, je bus un peu de
rhum; j'usai très-sobrement de cette liqueur, sachant très-bien que,
quand mes bouteilles seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lendemain, et je
ne pus mettre le pied dehors; mais, comme je me possédais beaucoup
mieux, je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que, l'île étant sujette à des tremblements de terre,
il ne fallait absolument pas faire ma demeure dans une caverne, mais



juii-yins a aiouiscr mes outils.
qu'au coud-aire je devais songer à me bàtir une cabane dans un lieu
découvert et dégagé, où je me fortifierais d'une muraille semblable à la
première, persuadé que, si je restais dans le même endroit, il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les 19 et 20 avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre cbose que de l'emplacement à choisir
pour transférer ma demeure.
La peur d'être enterré tout vif m'empêchait de dormir tranquil-
lement; celle de coucher hors de ma forteresse, dans un lieu ou-
vert et sans défense, était presque aussi grande; «t, quand je regar-
dais autour de moi, quand je considérais le bel ordre où j'avais mis
toutes choses, combien j'étais sûrement caché et combien j'avais peu
à craindre les attaques, je sentais beaucoup de répugnance à démé-
nager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à.faire de nou-
veaux ouvrages et qu'il me fallait, malgré les risques, rester où j'étais
jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de campement, suffisamment
fortifié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette manière, je
me mis l'esprit en repos pour quelque temps, et je résolus de travailler
incessamment à la construction d'une muraille avec des palissades et des
câbles, comme j'avais fait la première fois, de renfermer mes travaux
dans un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent finis
et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le mettre à
exécution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois hesaiguës et une multitude de haches, parce que nous en
avions embarqué une provision pour trafiquer avec les Indiens; mais
ces instruments, à force de charpentcr et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; et, quoiqueje possé-
dasse une pierre à aiguiser, je n'avais pas cependant le secret de la
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta beaucoup mon es-
prit. A la fin pourtant j'inventai une roue attachéea un cordon, par le
moyen duquel je pus donner le mouvement à la pierre avec mon pied,
tandis que j'avais les deux mains libres. Je n'avais jamais vu une telle
invention en Angleterre; ou du moins je n'avais point remarqué com-
ment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai
pu v.oir depuis. Ma pierre était fort grosse et fort lourde, et cette machine
me coûta une semaine entière de travail pour In rendre parfaite.
5
Les 28 et '20 avril furent employés à aiguiser mes outils; la machine
que j'avais inventée pour tourner la pierre jouait à merveille.
Le 50, m'apercevant depuis longtemps que mon pain diminuait consi-
dérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un biscuit par jour, ce
qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le 1" mai, en regardant le matin vers Ip mer, pendant la marée basse,
je vis quelque chose d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau; m'étant approché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et
deux ou trois morceaux des débris du navire avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du navire, et le vis
moins enfoncé dans l'eau. J'examinai le baril échoué sur le rivage, et je
le trouvai rempli de poudre; mais il avait pris l'eau, et la poudre était
collée et dure comme une pierre; néanmoins je le roulai plus avant
par précaution, afin de I'éloigner de l'eau, et j'aHai ensuite aussi près
du navire que je le pouvais sur le sable.
iJuand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé de
Miiuli.ui :le château d'avant, qui auparavant était enJLerré dans le sable,
paraissait alors élevé de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et
séparée du reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la
dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait entière sur un
côté, ayant devant elle des monceaux de sable si élevés, qu'au lieu de
ne pouvoir approcher, -comme auparavant, que d'un demi-mille à In
nage, il m'était aisé présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus,
quand le reflux se retirait. D'abord je fus surpris d'une telle situation;
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremblement de
terre.
l'ar les secousses, le vaisseau s'était brisé ou entr'ouvert beaucoup
plus qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous les jours à terre quan-
tité de choses que la mer détachait, et que les vents et les Ilots faisaient
rouler peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me lit entièrement abandonner mon projet de changer d'habi-
tation ; et ma principale affaire, ce jour-là, fut d'essayer à pénétrer dans
le navire; mais c'était une chose impossible, car l'intérieur du bàti-
mcnt était entièrement rempli de sable. Néanmoins je résolus de
mettre en pièces les débris du bâtiment, me persuadant que tout ce que
j'en tirerais me servirait à quelque usage.
Le 5 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai un morceau
de poutrc qui soutenait une partie du demi-pont; après cela, j'écartai
et j'ôtai le sable du côté le plus élevé. La marée survint et m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul poisson que
j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps: et j'étais
sur le point d'y renoncer lorsque je pris un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de fil de corde, mais sans hameçons; néanmoins ma
pêche était abondante : tout l'apprêt que je faisais subir au poisson
consistait à le mettre sécher au soleil.
Le 5, j'allai travailler sur les débris ; je coupai une autre poutre, et je
tirai du pont trois grosses planches de sapin que je liai ensemble, et que
je les fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs morceaux
de fer; cela me coûta nn long et pénible travail. J'arrivai fort las au
logis, et j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affaissée sous le poids de
sa charge depuis que j'avais coupé les deux poutres; plusieurs endroits
du bâtiment étaient détachés du reste, et la cale tellement à découvert,
que je pouvais voir dedans, elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris et je portai avec moi un levier de fer dans
l'intention de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni eau ni sable;
j'enlevai deux planches que je conduisis encore avec la marée. Je laissai
le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris ; je pénétrai plus avant dans le corps du
bâtiment, je sentis plusieurs tonneaux que je remuai bien, mais sans
pouvoir les défoncer. Je sentis pareillement le rouleau de plomb d'An-
gleterre, et je le soulevai; il était trop pesant pour que je pusse l'em-
porter.
Les 10, 11,12 et 14 mai, j'allai aux débris, et j'en tirai plusieurs
charpentes, beaucoup de planches et deux ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour couper un morceau
du plomb roulé, en y appliquant le taillant de l'une, que je tâcherais
d'enfoncer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du bâtiment en
parut encore plus fracassée qu'auparavant; mais je demeurai si long-
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons pour ma cuisine,
que je iue laissai prévenir par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris jetés à terre à une
distance de près de deux milles. Je voulus aller voir ce dont il s'agissait;
il se trouva que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour être
emportée.
Le 24, je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusivement, et, à
force de jouer du levier pendant tout cet intervalle, j'ébranlai si fort la
carcasse, que la première marée fit flotter plusieurs tonneaux et deux
coffres de matelots; mais, comme le vent soufflait de terre, rien ne vint
au rivage ce jour-là, excepté des morceaux de bois et un tonneau
plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien prendre
sur le temps nécessaire pour chercher ma nourriture, ce que je faisais
pendant que la marée était haute, et j'étais toujours au travail à la marée
basse. J'avais ainsi amarré du merrain, des planches et du fer en assez
grande quantité pour construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres de
plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue; la pre
mièrc que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause
de la rareté de leur espèce, car je pus m'assurer depuis que je n'aurais
eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers chaque
jour : peut-être aussi cette découverte m'aurait-clle coûté bien cher.
Le 17 juin, j'employai tout ce jour à apprêter ma tortue; je trouvai
dedans soixante œufs*; et, comme depuis mon arrivée dans ce triste
séjour je n'avais goûté que des viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me
parut la plus savoureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me semblait
froide, et je me sentais glacé, chose que je savais n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai comme s'il eût fait un
grand froid.
Le 20, je ne pus dormir de toute la nuit* et je ressentis une vive cha-
leur accompagnée de grandes douleurs de tele.
Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle de me voir
malade, dénué de tout secours humain.
Le 22, je me sentis mieux; mais les craintes terribles que me don-
nait ma maladie portaient le trouble dans mon âme.
Le 25, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des tremblements
et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente ; l'accès dura sept beures;
il fut mêlé de froid et de chaud. et se termina par une sueur qui m'af-
faiblit beaucoup.
Le 26, je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de vivres, je
pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais extrêmement faible;
néanmoins je tuai une chèvre, que je traînai au logis avec beaucoup de
difficulté; j'en grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai: j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais
il fallut m'en passer faute de pot.
Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit garder le lit
tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais j'étais si
faible, que je n'avais pas la force de me lever pour aller prendre de
l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais en délire; et, en me quit-
tant, ce délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé de me
tenir couché, seulement je m'écriais: « Seigneur, tournez votre face
vers moi! Seigneur, prenez pitié de moi! »
La fièvre m'ayant enfin quitté, je m'endormis et ne me réveillai que
bien avant dans la nuit. Je me sentis fort soulagé, quoique bien faible
et altéré. H n'y avait point d'eau dans ma demeure, et je fus forcé de
resteraii lit jusqu'au matin. Alors je me rendormis. Pendant ce som-
meil, je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit.
Il me sembait que j'étais assis à terre, hors de ma palissade, dans
l'endroit même où je me trouvais lors de l'ouragan qui suivit le trem-
blement de terre. Un homme descendait vers moi du sein d'une nuée
épaisse, au milieu d'un tourbillon de feu. Il répandait autour de lui nn
éclat si éblouissant, que je pouvais à peine le regarder en face. Sa con-
tenance portait dans l'âme une incxpuimablc terreur. Le sol, quand il
le toucha de ses pieds, me parut s'ébranler, comme il était arrivé pen-
dant le tremblement de terre, et l'air semblait sillonné d'éclairs.
A peine descendu sur terre, il se dirigea vers moi menaçant et armé
d'une longue pique, et, s'arrêtant sur une éminence sitnée à quelques
pas de distance, d'une voix tonnante il m'adressa ces paroles, qui me
causèrent une frayeur que je ne saurais exprimer: « Puisque la vue de
toutes ces choses n'a pu t'amener au repentir, tu vas mourir! » Aces
mots, je crus qu'il levait sa lance pour m'en frapper.
Personne n'attend de moi que je rende ce qui se passa dans mon âme
au moment de cette vision. Quoique ce ne fût qu'un rêve, j'en res-
sentis des effets aussi vifs que si c'eût été une réalité ; et il m'est impos-
sible de peindre l'impression qui me resta lorsqu'en m'éveillant je re-
connus que ce n'était qu'un vain songe.
Je n'avais, hélas! aucune instruction religieuse; ce que m'avaient
appris les excellentes leçons de mon père, je l'avais oublié au bout de
huit années successives d'une vie déréglée, de rapports intimes avec
des gens impies et dépravés comme moi : car je ne me souviens pas
d'avoir eu, pendant ce temps, la moindre pensée qui m'éleyât à Dieu, ou
qui me reportât vers moi-même. Un certain abrutissement, sans désir
du bien, sans conscience du mal, s'était emparé de moi. I l ne me man-
quait rien pour être un modèle d'endurcissement parmi les matelots les
plus pervertis, ne conservant aucun sentiment de crainte de Dieu dans
le danger, ni de gratitude au jour de la délivrance.
En se reportant à ce que l'on connaît déjà de mon histoire, on me
croira aisément si j'ajoute que, dans le cours des misères successives qui
me frappèrent, je n'eus pas une seule fois l'idée de les attribuer à la
main de Dieu, qui s'appesantissait sur moi en punition de mes fautes,
de ma désobéissance envers mon père, et d'une vie coupable.
Quand je m'étais vu sur les côtes désertes de l'Afrique, dans une si-
tuation presque désespérée, je n'avais jamais songé au sort qui m'atten-
dait; je n'avais demandé à Dieu ni de me garder du péril, ni de m'en
arracher, ni de me sauver des mains de ces peuples barbares et de ces
bêtes féroces dont je me croyais menace; la pensée d'un Dieu, d'une
Providence, était alors bien loin de mon esprit; j'agissais comme l'eût
fait une brute, suivant l'impulsion de mon instinct.
Lorsque le capitaine portugais, si humain, si charitable, me recueillit
en pleine mer, je n'éprouvai non plus aucun sentiment de reconnais-
sance.
Enfin, quand je fis une seconde fois naufrage, en danger de perdre
la vie, j'étais si loin de songer au repentir et de voir là une punition df!
Dieu, que je me bornai à répéter que j'étais un être malheureux et né
pour ctre toujours misérable.
Lorsque tout d'abord je me trouvai seul sur le rivage, et de mes com-
pagnons le seul survivant, je ressentis, il est vrai, une espèce d'extase,
de transport qui, si Dieu m'eût aidé de sa grâce, se serait changé peut-
être en un acte de reconnaissance pieuse; mais ce ne fut qu'un élan pas-
sager ; heureux de vivre, je n'attribuai pas même ce bienfait à la main
divine qui m'avait sauvé quand tous les autres avaient péri. Je ne songeai
pas à m'enquérir des motifs pour lesquels la Providence m'avait été si fa-
vorable; semblable en cela à ces marins qui, échappés du naufrage, vont
en noyer le souvenir dans un bol de punch. Et ma vie s'était passée ainsi.
Plus tard même, dès que j'eus bien compris ma position, jeté sur une
terre affreuse, privé de tous rapports avec les hommes, sans aucun es-
poir de secours ni de délivrance,-et que j'eus reconnu la possibilité d'y
vivre à l'abri de la faim, nïon afftiction se dissipa, je me sentis soulagé,
et je m'appliquai au soin de ma défense et de ma subsistance. J'étais loin
de considérer ma situation comme l'effet d'un jugement du ciel, comme
un châtiment de Dieu : ces pensées-là me venaient rarement à l'esprit.
La croissance de ces épis dont j'ai parlé dans mou journal eut bien,
au premier moment, quelque influence sur moi; elle m'affecta même
d'une façon sérieuse, tant que je crus y apercevoir une sorte de prodige;
mais, dès que ce prestige eut disparu, l'impression se dissipa, comme on
l'a vu. Il en fut de même lors du tremblement de terre, terrible événe-
ment, révélation caractéristique de ce pouvoir invisible qui dirige toutes
choses; cependant, la première frayeur passée, je n'eus pas plus en ce
moment le stntiment de Dieu, de ses jugements et de son action directe
sur mes destinées, que si je m'étais toujours trouvé dans la condition la
plus prospère.
Mais, quand je tombai malade et que la .mort vint étaler ses horreurs à
mes yeux, quand.mes forces commencèrent à succomber à la violence
de la fièvre, ma conscience, si longtemps endormie, se réveilla : alors je
me reprochai les désordres de ma vie passée, qui avaient attiré sur moi
d'une manière si évidente la justice de Dieu et me livraient à ses justes
vengeances. Ces réflexions m'oppressèrent dès le second ou le troisième
jour de ma maladie. Tourmenté alors tout à la fois par des accès-fébriles
et par les reproches de ma conscience, je trouvai, pour m'adresser à
• l'Eternel, quelques paroles qui ressemblaient à une prière. • • . •;
Je ne puis dire qu'elle fut accompagnée de désirs et d'espérance; c'é-
tait plutôt le cri de la frayeur et de la détresse. Mes idées étaient con-
fuses, mes remords cuisants; et l'horreur de la mort en ce misérable état
troublait mon esprit; je ne savais au juste ce qu'articulait ma langue,
mais ce devait être quelque exclamation comme celle-ci : « Mon Dieu!
quelle misérable créature je suis! Si mon mal doit continuer, je mourrai
faute de soins; et que deviendrai-je? » Alors des larmes coulèrent de
mes yeux, sans que je pusse ajouter une seule parole.
Dans cet intervalle, je me rappelai les bons avis de mon père, sa pré-
diction surtout, dont j'ai parlé au commencement de mon histoire, que
Dieu ne me bénirait pas si je persistais dans mes folles idées, et qu'il
viendrait un temps où, privé de tout conseil, j'aurais occasion de me re-
pentir d'avoir négligé les siens. « Maintenant, m'écriai-je, les paroles de
mon excellent père sont accomplies; la justice de Dieu s'appesantit sur
moi, et je n'ai personne pour m'entendre ni pour m'aider. J'ai méconnu
la voix de la Providence, qui m'avait généreusement placé dans une si-
tuation où je pouvais vivre heureux et tranquille, mais dont je n'ai point
voulu reconnaître les avantages malgré les efforts de mes parents. Je les
ai laissés pleurant sur mes folies, et maintenant je pleure moi-même sur
les conséquences qui en sont résultées. J'ai refusé leur secours, qui
m'aurait poussé dans le monde; et aujourd'hui j'ai à combattre des dif-
ficultés que la nature même ne saurait vaincre ; je suis sans appui, sans
consolation, privé de conseils. » Alors je m'écriai de nouveau : « Sei-
gneur, secourez-moi, car je suis dans une grande détresse. »
. Ce fut la première prière, si je puis l'appeler ainsi, que j'eusse faite
depuis nombre d'années. Mais je reviens à mon journal.
CHAPlTRE Vl
Je deviens de plus en plus faillte et maladc. — Lectures de la Bibte.
Singulier remède que je ne conseille pas à d'autres.
Excursion dans l'île.— Je découvre des pieds de tabac, quelques connesà ?ucre, du raisin, etc.
Je me bâtis une petite métairie.
Le 28 juin, l'accès de la fièvre étant passé, je me levai, et résolus de
profiter de cet intervalle pour reprendre des forces et préparer des
rafraîchissements auxquels je pourrais avoir recours lorsque le mal
reviendrait.
La première chose que je fis fut de verser de l'eau dans une grande
houteille carrée, et de la mettre sur ma table près de mon lit; pour
oter la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart d'une pinte de rluim.
J'allai couper un morceau de viande de bouc que je grillai sur des char-
bons, mais je n'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me pro-
mener, mais je me trouvai faible, triste, et le cœur serré à la vue de
ma pitoyable condition, redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir, je soupai avec irois œufs de tortue cuits sur la braise; je
les mangeai à la coque.
J'essayai de me promener, mais je me trouvai si faible, qu'à peine
pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais : aussi je
n'allai pas loin ; je m'assis à terre et me mis à contempler la mer, qui
était alors cahne et tranquille; il me vint à peu près dans l'esprit les
pensées suivantes:
« Qu'est-ce que la terre? qu'est-ce que la mer, sur laquelle j'ai tant
vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis-je moi-même? que sont les
autres créatures humaines et brutes, privées et sauvages? quelle est
notre origine?
« Certainement nous avons tous été faits par une puissance invisible,
qui forma la terre et la mer, l'air et les cieux; et quelle est cette puis-
sance? »
Alors j'inférai naturellement: « C'est Dieu îlui a créé toutes choses.
Fort bien, » dis-je en moi-même; mais je n'en demeurai pas là, et, par
une conséquence nécessaire des antécédents, je continuai de la sorte:
« Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes choses, celles qui les
concernent; car assurément il faut que la puissance qui les a faites ait
le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste enceinte de ses ou-
vrages sans sa connaissance ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connaissance, il sait que je suis ici, et
que j'y suis dans un état affreux; s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
ordonné que cela m'arrivàl. »
Rien ne se présentait à mon esprit qui pût contredire une seule de ces
conclusions : c'est pourquoi elles opérèrent en moi avec toute la force
possible, et me convainquirent que Dieu avait ordonné toutes ces choses,
et que, par une disposition de sa Providence, je me voyais réduit à une
extrême misère, parce que seul il avait dans sa puissance, non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et tout ce qui arrive
dans le monde.
Incontinent je me fis cette question : « Pourquoi Dieu m'a-t-il mis à
cette épreuve? Qu'ai-jc fait pour être ainsi traité? »
Dans cette recherche, je sentis soudain ma conscience se soulever,
comme si je venais de blasphémer; et il me sembla entendre une voix
qui me faisait ce reproche : « Misérable ! tu demandes ce que tu as fait:
regarde en arrière pour y contempler le passé et pour te retracer une vie
abandonnée au désordre : demande plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait!
demande pourquoi tu n'as pas péri il y a longtemps! D'où vient, par
exemple, que tu ne t'es pas noyé dans la rade d'Yarmouth, que tu ne
fus pas tué dans le combat où tu tombas au pouvoir du corsaire de Salé;
que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages sur les côtes d'Afrique,
et qu'en dernier lieu tu n'as pas été enseveli dans les flots, comme le
reste de l'équipage? Après cela, oseras-tu bien encore demander ce
que tu as fait? »
Ces réflexions m'affligèrent, et, bien loin d'avoir aucune réplique pour
me justifier auprès de moi-même, je me levai tout pensif et tout mélan-
colique; je marchai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille
comme pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une grande
agitation, et j'étais peu disposé à dormir : je m'assis sur ma chaise, et,
comme il commencait à faire nuit, j'allumai ma lampe.
Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lors-
qu'il me vint à l'esprit que les Brésiliens ne prennent presque aucune
autre médecine que du tabac contre toutes les maladies possibles. Je
savais qu'il y avait dans un de mes coffres un morceau de rouleau de
cette plante, dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il
y en eût quelques-unes de vertes.
M'étant levé, j'allai droit au coffre renfermant la guérison de mon
corps et de mon âme. Je l'ouvris et j'y trouvai le tabac; et, comme le
peu de livres que j'avais conservés y étaient aussi serrés, je pris une des
Bibles dont il a été parlé dans l'énumération de mes effets, et que je
n'avais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule
fois ; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me

serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu manquer par cette voie de rencontrer
la bonne méthode, et de réussir.
D'abord je pris un morceau de feuille dans ma bouche; et, comme
le tabac était vert et fort et que je n'y étais pas accoutumé, il m'é-
tourdit extraordinairement; ensuite j'en fis tremper une autre feuille
dans du rhum, pour en prendre une dose une heure ou deux après, en
me couchant; enfin j'en grillai sur des charbons ardents, et je me tins
le nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps que la crainte de me
brûler ou de suffoquer pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la Bible et je commençai
à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour que
je pusse continuer ma lecture; néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ou-
verture du livre, les premières paroles qui se présentèrent furent celles-
ci: « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me
glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueillement. Il se
faisait tard; le tabac, comme j'ai déjà dit, m'avait si fort appesanti la
tête, qu'il me prit envie de dormir : je laissai donc brûler ma lampe
dans ma caverne, de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je me mis à
genoux, j'invoquai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'a-
vait faite, que si je l'invoquais au jour de mon affliction, il me déli-
vrerait.
Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et
dont la décoction était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la tête, et je m'endormis
d'un si profond sommeil, que je ne me réveillai pas avant trois heures
après midi; je dirai plus : je crois avoir dormi tout le lendemain de ma
médecine, toute la nuit d'après et une partie du jour suivant; car autre-
ment comment aurais-je pu me trouver en défaut d'un jour dans mon
calcul des semaines, comme quelques années après j'y étais effective-
ment?
Quoi qu'il en soit de ce mécompte, je me trouvai, à mon réveil,
extrêmement soulagé, plein de courage et de joie; quand je me levai,
j'avais plus de forces que le jour précédent; mon estomac s'était ré-
tabli , l'appétit m'était revenu; en un mot, le lendemain l'accès ne
reparut pas, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jonr était le 25.
Le 50 juin, d'après la marche dela maladie, était mon jour de calme;
je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai point de m'éloigner trop.
Je tuai deux oiseaux de mer assez semblables à des oies sauvages; je les
apportai au logis, sans avoir l'intention de les manger. Je me contentai
de quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons.
Le soir, je réitérai la médecine que je supposais m'avoir fait du bien,
c'est-à-dire le tabac infusé dans du rbum : j'usai pourtant de quelque
restriction cette fois-ci; la dose fut plus petite que la première, je ne
mâchai point de tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée comme
auparavant. Le lendemain, 1er juillet, je ne fus pas aussi bien que je
m'y étais attendu; j'eus quelques légers frissons.
Le 2, je réiterai la médecine des trois manières; elle me porta à la
tête, comme il était arrivé la première fois, et je doublai la quantité de
ma potion.
Le 5, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa quelques
semaines avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture: « Je te délivrerai, »1 le 4
au matin, je pris la Bible, et je commençai au Nouveau Testament. Je
m'appliquai sérieusement à cette lecture, en me faisant une loi de n'\ pas
manquer matin et soir, sans me fixer à certain nombre de chapitres, mais
suivant la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice
pendant longtemps, que je sentis naitre en mon cœur un repentir pro-
fond et sincère de ma vie passée; et, quoique ma situation fût toujours
la même, à parler physiquement et à en juger par l'extérieur des choses,
néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et plus sup-
portable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais
des consolations intérieures qui m'avaient jusqu'alors été inconnues; et,
comme ma santé et mes forces revenaient tous les jours, je travaillais
assidûment à me pourvoir de tout ce qui me manquait et à rendre ma
manière de vivre aussi régulière que possible.
Ru 4 juillet jusqu'au 14, mon occupation principale fut de me pro-
mener le fusil à la main : jn réitérais souvent la promenade, mais je la
faisais courte, comme un homme qui relève de maladie, et qui tâche
peu à peu de se rétablir, car il est difficile de comprendre combien
j'étais épuisé et à quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède
dont je me servis était tout à fait nouveau, et n'avait peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant : aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas
un garant suffisant pour que j'ose le recommanderà qui que ce soit, parce
que, si, d'un côté, il emporta le mal, de l'autre, il contribua extrême-
ment à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébrau
Iemcut de nerfs et de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens cette particu-
larité très-importante pour moi, qu'il n'y avait rien de plus pernicieux
pour la santé que de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,
surtout lorsque la pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ouragan.
Comme la pluie qui survenait quelquefois dans la saison sèche ne tom-
bait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle
de septembre ou d'octobre.
Depuis près de dix mois j'étais dans l'île; toute possibilité d'en
sortir semblait m'être ôtée pour toujours, et je croyais fermement que
jamais créature humaine n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma
demeure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète de l'île, et devoir si je
ne pourrais point découvrir les productions qui m'auraient été inconnues
jusqu'alors.
Le 15 juillet je commençai à parcourir mon île plus attentivement
que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la petite baie où j'avais
abordé avec mes radeaux. Je marchai le long de la rivière, et, quand
j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai que la marée ne
montait pas plus loin et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau
dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été, ou la sai-
son sèche, il n'y avait presque point d'eau en certains endroits; du moins
n'en restait-il pas assez pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs prairies agréables,
unies et couvertes d'une belle verdure. En s'éloignant de lui, elles s'é-
levaient insensiblement : dans les endroits où il n'y avait pas d'appa-
rence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui
les bordaient, je trouvai une quantité de tabac vert, et dont la tige était
extrêmement haute. Il y avait plusieurs autres plantes que je ne connais-
sais point, dont je n'avais jamais entendu parler, et qui pouvaient possé-
der des propriétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, FRcine qui sert de pain aux Amé-
ricains dans tous ces climats; il me fut impossible d'en découvrir. Je vis
de beaux plants d'aloès, dont je ne connaissais pas encore l'usage :je
vis aussi plusieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites, faute de
culture.
Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux moyens par lesquels je
m'instruirais de la vertu des plantes et des fruits que je découvrirais à
l'avenir; mais, après m'en être bien occupé, je ne pris aucun parti; car,
il faut en convenir, j'avais cté si peu soigneux de faire des observa-
tions pendant mon séjour au Brésil, que je ne connaissais guère les
plantes de la campagne, ou du moins mes connaissances à ce sujet ne
pouvaient m'être d'un grand secours dans l'état déplorable où je me
trouvais.
Le lendemain, l6 du mois, je repris le même chemin, et, m'étant
avancé un peu plus que la veille, je trouvai que le ruisseau et les prai-
ries ne s'étendaient pas plus loin, et que la campagne commençait à être
plus couverte de bois.
Là je vis plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons,
qui couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et dont
la grappe vermeille et pleine était prête pour la vendange. Cette dé-
couverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expérience qui
avait été funeste à d'autres; car je me ressouvenais d'avoir vu mourir
en Barbarie plusieurs de nos esclaves des suites de la dyssenterie con-
tractée en mangeant des raisins avec excès. J'eus pourtant le secret
d'obvier à des suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une ma-
nière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil après l'avoir
cueilli, et je le gardai comme on garde en Europe ce qu'on appelle des
raisins secs; je me persuadais que, après l'automne, ce serait un man-
ger agréable et sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le soir, je ne jugeai pas à propos de
m'en retourner au logis, et je me déterminai, pour la première fois de ma
vie solitaire, à découcher. La nuit étant venue, je choisis un logement
tout semblable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre touffu, sur lequel je me plaçai commodément et
m'endormis d'un profond sommeil. Le •lendemain matin, je procédai à
la coTitinnalion de ma découverte en marchant près de quatre milles, et,
jugeant de la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière el à ma droite une chaine de
monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un pays découvert qui
semblait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau fraîche,
sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'o-
rient : toute cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé- de voir qu'il
y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse, et je fis
ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord l'admiration
s'empara de moi et suspendit quelque temps mes soucis rongeurs, pour
me faire savourer le plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais
était mon bien, que j'étais seigneur et roi absolu de cette région, que j'y
avais un droit de possession, et que, si j'avais des héritiers, je pourrais
le leur transmettre. Je remarquai une grande quantité d'orangers, de
limoniers et de citronniers, tous sauvages, et dont un très-petit nombre
portaient du fruit, du moins dans la saison présente. Les limons verts
que je cueillis étaient non-seulement agréables à manger, mais encore
très-sains; et, dans la suite, j'en mêlai le jus avec de l'eau, la rendant
ainsi plus rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage; il s'agissait de cueillir du
fruit et de le transporter ensuite dans mon habitation; ma résolution
était d'amasser une provision de raisins et de dtrons pour me servir pen-
dant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux de raisins et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour l'emporter, et je pris le chemin de la maison, décidé à revenir
au plus tôt et à me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que
je |iourrais trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis chez moi : c'est ainsi
que j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais, avant d'y ar-
river, mes raisins s'étaient froissés et écrasés, à cause de leur grande ma-
turité et de leur pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant
aux limons, its se trouvaient très-bons, mais il n'y en avait qu'un petit
nombre.
Le jour suivant, le lit, je retournai avec deux petits sacs que j'avais
faits pour aller chercher ma récolte; mais je tus surpris de trouver mes
raisins, la veille si appétissants et bien amoncelés, tout gâtès, par mor-
ceaux, traînés et dispersés çà et là : une partie en avait été rongée et
dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage des animaux
sauvages qui avaient fait ce dégât.
Comme il n'y avait pas moyen de les laisser en monceau ni de les em-
porter dans un sac, parce que, d'un côté, ils se seraient pressés et ex-
primés sous leur propre poids, et que, de l'autre, c'eût été les livrer aux
bêtes sauvages, je trouvai une troisième méthode qui me réussit : je
cueillis une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux li-
mons et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en fallait pour
plier sous ma charge.
En revenant de ce petit voyage, je contemplais avec admiration la fé-
condité de cette vallée, les charmes de sa situation; l'avantage qu'il y
avait de s'y voir à l'abri des orages du vent de l'est, derrière ces bois et
ces coteaux; et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitation
était, sans contredit, le moins avantageux de toute l'île. Je pensai dès
lors à déménager et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour
fertile et agréable, une place aussi forte que celle que je méditais de
quitter.
J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu m'en faisait re-
paître mon imagination avec plaisir; mais, quand je vins à considérer
les choses de plus près et à réfléchir que mon ancienne demeure était
proche de la mer, je trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quel-
que événement favorable pour moi, et que, bien qu'il n'y eût pas beau-
coup d'apparence que cet événement pût jamais m'arriver, néanmoins
si je venais à me renfermer dans les collines et dans les bois, au centre
de l'île, ce serait redoubler les entraves et rendre mon affranchissement
non-seulement peu probable, mais même impossible : je conclus donc
que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si bel endroit,
que j'y passai presque tout le reste de juillet; et quoique, après réflexion
laite, j'eusse décidé de ne point changer de domicile, je ne pus m'em-
pêcher de satisfaire en partie mon envie en y construisant une petite
métairie au milieu d'une enceinte spacieuse, composée d'une double
haie bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute rem*
plie en dednns de petit bois. Je couchais quelquefois deux ou trois nuits
consécutives dans cette seconde forteresse, passant et repassant par-
dessus la haie à l'aide d'une échelle, comme dans la première. Dès lors
je me regardai comme un homme ayant deux maisons, l'une sur la côte,
pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la cam-
pagne, pour faire.la moisson et la vendange. Les ouvrages et le séjour
que je fis dans cette dernière me tinrent jusqu'au i" août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à jouir de
mes travaux, quand les pluies survinrent et m'obligèrent à rentrer dans
ma première habitation, d'où je ne devais pas sortir de sitôt; car, quoique
dans la nouvelle je me fusse fait une tente avec une pièce de voile et que
je l'eusse très-bien tendue, comme dans l'ancienne, je n'étais pourtant
pas au pied d'un rocher haut et sans pente, qui me servît de rempart
coutre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi une caverne pour
me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie dans les premiers jours d'août, et, dès ce
moment, je commençai à en connaître les avantages. Au troisième jour
du même mois, je trouvai les raisins que j'avais suspendus parfaitemcnt
secs, bien cuits au soleil, en un mot excellents; je les ôtai donc de
dessus les arbres ; et je fis très-bien de prendre promptement cette pré-
caution, car les pluies qui survinrent les auraicnt entièrement gâtés et
m'eussent fait perdre mes meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de
deux ceuts grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les trans-
porter chez moi et les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt terminé cette opération que les pluies arrivèrent
pour durer depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois; mais aussi elles étaient
de temps à autre si violentes, que, pendant plusieurs jours, je ne pou-
vais sortir de ma caverne.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma famille me
causa bien de la surprise. Il y avait quelque temps que j'avais eu le cha-
grin de perdre un de mes chats, et je le croyais mort, lorsqu'à mon
grand étonnement, sur la fin du mois d'août, il revint à mon logis,
escorté de trois petits. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une espèce
d'animal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me paraissait ditTérent de
ceux que nous avons en Europe, et mes petits chats étaient tout à fait
semblables aux autres chats domestiques, et en particulier aux miens.
Depuis le M du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans relâche, et
tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps-là ; j'étais devenu très-
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu à court de vivres; m'étant hasardé deux
fois à sortir, je tuai un bouc et trouvai une tortue fort grasse, qui fut
pour moi un grand régal. Je réglai mes repas de la manière suivante:
je mangeais une grappe de raisin pour mon déjeuner, un morceau de
bouc ou de tortue grillée pour mon dîner; car, par malheur, je n'avais
aucun vase propre à faire bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper,
je me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'utile dans
cette espèce de prison où me confinait la pluie, je travaillais réguliè-
rement deux ou trois heures par jour à agrandir ma caverne, et, con-
duisant ma sape peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à
le percer de part en part, et à m'établir une entrée et une sortie libre
derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi exposé; car,
de la manière dont j'a\ais ménagé les choses auparavant, je m'étais vu
parfaitement bien garanti, au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer que
j'aurais eu de la peine à justifier ma crainte à ce sujet, et que j'étais
trop ingénieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse
encore vu dans l'ile était un bou^.
CHAPITRE Vll
Anniversaire de mon
Observations sur le mouvement iles saisons. — Seconde excursion.
J'attrape un perroquet.
Le 50 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débarque-
ment. Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et trouvai qu'il
y avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai ce
jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant tout entier à des
exercices religieux. ,1e m'abstins de toute nourriture pendant douze
heures, et jusqu'au soleil couchant; puis je mangeai un hiscuit avec
une grappe de raisin, et, terminant cette journée par la prière, comme
je l'avais commencée, j'allai me coucher.
Quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre de crans, comme
je viens de le dire, je divisai ce temps en semaines, et je pris le sep-
tièmc jour de chacune pour mon dimanche; à la fin de mon calcul je
trouvai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre me manquerait
bientôt ; je fus donc obligé d'en être très-ménager, me contentant d'é-
crire les circonstances les plus remarquables de ma vie, sans faire un
détail journalier des autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons : je ne me laissais
plus surprendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et je savais me
pourvoir contre l'une et l'autre. Mais- avant d'acquérir une telle expé-
rience, il avait fallu en faire les frais. J'ai dit plus haut qu'il me restait
un peu de l'orge et du riz qui étaient venus d'une manière inattendue
et où je m'imaginais trouver un miracle. Il pouvait bien y avoir trente
î'•pis de riz et vingt d'orge, et je croyais que c'était le temps propre à
semer ces grains, parce que, les pluies étant passées, le soleil atteignait
le midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il me fut
possible, avec une pelle de bois; et, l'ayant partagée en deux, je semai
mon grain. Pendant cette opération, il me vint en pensée que je ferais
bien de ne pas tout employer cette première fois, parce que je ne savais
quelle saison était plus propre pour les semailles : je risquai donc en-
viron les deux tiers de mon grain, réservant à peu près une poignée de
chaque sorte.
Je me sus bon gré, dans la suite, de m'y être pris avec cette précau-
tion. De tout ce que j'avais semé, pas un seul grain ne vint à maturité,
parce que, les mois suivants, qui composaient la saison sèche, la terre,
n'ayant reçu aucune pluie après avoir cté ensemencée, manqua de l'hu-
midité nécessaire pour faire germer le grain, et ne produisit rien du tout
jusqu'au retour de la saison pluvieuse, où il poussa de faibles tiges qui
dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devinant aisé-
ment qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la sécheresse, je
préparai un autre champ pour faire un nouvel essai. Je bechai donc une
pièce de terre près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon
grain en février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette semence,
humectée durant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort heureu-
sement, et fournit la plus belle récolte que je pusse attendre : mais,
comme cette seconde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
et que, n'osant encore la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième, elle ne donna qu'une petite moisson d'environ deux pico-
tins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile sur ce
point; j'appris le moment juste où il fallait semer ; je vis que je pouvais
faire deux semailles, et recueillir deux moissons.
Aussitôt les pluies passées et le temps devenu beau, ce qui arriva
vers le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne. Après une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses
dans le même état où je les avais laissées et même en quelque sortc
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée était non-
seulement entière, mais encore les pieux, que j'avais faits a\ec des
branches d'arbres coupées dans le voisinage, avaient poussé et produit
de longues branches, comme les saules, qui repoussent généralement la
première année, après avoir été élagués depuis le tronc jusqu'à la cime.
Je ne saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux.
J'étais bien étonné de voir croître ces jeunes plants ; je les taillai et les
cultivai de façon qu'ils atteignissent au même niveau, s'il était possible.
On ne saurait se figurer combien ils prospérèrent, et quel bel aspect ils
eurent au bout de trois ans : bien que mon enceinte fût d'environ vingt-
cinq verges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et for-
mèrent enfin un ombrage si épais, qu'on aurait pu loger dessous durant
toute la saison sèche, ce qui me fit résoudre à couper d'autres pieux de
la même espèce, et à en faire une haie en forme de demi-cercle pour
enfermer la muraille de ma première demeure, et c'est ce que j'exé-
cutai : ayant planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des
arbres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne palissade,
ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couverture pour mon habi-
tation, et même, dans la suite, de rempart et de défense.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général diviser les saisons de
l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en Europe, mais en
temps de pluie et de sécheresse, qui, succédant alternativement deux
fois l'un à l'autre, occupent ordinairement les mois de l'année selon
l'ordre suivant: la seconde moitié de février, mars, la première moitié
d'avril, temps de pluie, le soleil étant ou dans l'équinoxe ou bien proche;
la seconde moitié d'avril, mai, juin, juillet, la première moitié d'août,
temps sec, le soleil étant alors au nord de la ligne; la seconde moitié
d'août, septembre, la première moitié d'octobre, temps de pluie, le
soleil étant retourné au voisinage de l'équinoxe; la seconde moitié
d'octobre, novembre, décembre, janvier, la première moitié de février,
lemps sec, le soleil étant au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoique à la vérité il souffrit
quelques changements de temps en temps, parce que la pluie durait
plus ou moins, selon la direction ou la violence des vents qui souf-
flaient.
J'avais appris à mes dépens combien les pluies étaient contraires à
la santé; et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance, dt*
crainte d'être'obligé de sortir pendant les mois pluvieux. Mais il ne
faut pas croire que je fusse oisif dans ma retraite; j'y trouvais assez d'oc-
cupations et je manquais encore d'une infinité de choses dont il fallait
me pourvoir par un rude travail et par une application continuelle. Par
exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris de plusieurs ma-
nières : les verges que j'employai d'abord à cet effet étaient trop fragiles.
J'eus lieu, dans cette conjoncture, de m'applaudir de ce que, dans mon
jeune âge, je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un van-
nier de la ville où mon père avait son domicile, et de lui voir faire ses
ouvrages d'osier : semblable à la plupart des enfants, je lui rendais de
petits services, je remarquais soigneusement la manière dont il travaillai!;
je mettais quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine
connaissance des procédés de son art. Il ne me manquait plus que des
matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de l'ar-
bre sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé pourraient bien
être aussi flexibles que celles du saule ou de l'osier, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allaite lendemain à ma maison de campagne,
et, ayant coupé quelques baguettes de l'arbre dont je viens de parler, je
les trouvai aussi convenables que je le pouvais souhaiter. Je retournai
donc bientôt après avec une hache pour couper une grande quantité
de ces petites branches, ce que je n'eus point de peine à faire, l'arbre
qui les produit étant fort commun dans ce canton. Je les plnçai et
les étendis dans mon enclos pour les sécher; puis je les plaçai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de mon
mieux un bon nombre de paniers, soit pour transporter de la terre ou
autre chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages; quoique
je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils étaient assez propres
à l'usage auquel je les -destinais. J'eus soin dès lors de ne m'en laisser
jamais manquer; à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de
nouveaux. Je m'attachai surtout à fabriquer quelques paniers forts et
profonds destinés à renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans des
sacs pour le temps espéré d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouvement les
ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avais de deux autres choses. D'abord,
je manquais de vases propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils, dans lesquels il y avait encore beaucoup de
rhum, et quelques bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres
liqueurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moin-
dre chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du navire,
mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait servir à faire du bouillon
ou à étu ver quelquefois un morceau de viande seul. La seconde chose
que j'aurais bien voulu avoir était une pipe, ce qui me parut impossible
pendant quelque temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une
assez grossière, qui me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palissades, tantôt
à dresser des ouvrages d'osier, et j'allais ainsi voir la fin de mon été,
lorsqu'une autre affaire vint me prendre une partie de mon temps, si
précieux pour moi. J'avais un grand désir de parcourir toute l'île; or je
m'étais avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là j'avais poussé jus-
qu'au lieu où était située ma métairie, et d'où rien ne s'opposait à ta vue
jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage de la mer. Je voulus traverser
jusque-là; je pris donc mon fusil, avec plus de plomb et de poudre qu'à
l'ordinaire, une hache, deux ou trois grappes de raisin que je mis dans
mon sac, et, suivi de mon rhien, je partis. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et, comme il
faisait un temps fort clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais
dire si c'était une île ou un continent; cette terre, très-élevée, s'étendait
de l'ouest à l'oucst-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins de
quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de sa situation, c'est qu'elle
était dans l'Amérique. Suivant tous les calculs que j'avais pu faire, elle
devait confmer avec les pays espagnols; il était possible qu'elle fût
entièrement habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'auraient
sans doute fait subir un sort plus dur que n'était le mien. Je me rendis
aisément aux dispositions de la Providence, qui réglait tout pour le mieux.
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon repos, et je ne voulus
point me tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants.
Kn outre, ayant mûrement considéré la chose, je trouvai que si cette
côte faisait partie des conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques navires; que si, au con-
traire, je n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui
sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sauvages,
mais des plus cruels, puisqu'ils sont anthropophages et qu'ils ne man-
quent pas de massacrer et de dévorer ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me parut
tout différent du mien : les paysages en étaient beaux, les plaines ver-
doyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et touffus- .le vis quantité
de perroquets, et je désirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser
et lui apprendre à parler. Je me donnai bien de la peine pour y parvenir:
enfm j'en abattis un jeune d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je l'em-
portai chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant que je pusse le faire
parler : mais, à la longue, je lui appris à m'appeler par mon nom d'une
façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je trouvai dans les lieux bas
des animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien différent de tous ceux
que j'avais vus jusqu'alors; et, quoique j'en eusse tué plusieurs, je ne
succombai pourtant pas à la tentation d'en manger.
En effet, j'aurais eu grand tort de m'exposer à quelque danger par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons,
entre autres des boucs, des pigeons et des tortues : si l'on y ajoute mes
raisins, je défie tous les marchés de Leaden-IIall de mieux fournir une
tabie que je ne pouvais le faire.
Durant ce voyage, je ne parcourais jamais plus de deux milles ou
environ par jour, à vol d'oiseau; mais je le faisais avec tant de tours et
de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose d'avanta-
geux, que jétais assez fatigué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je
voulais choisir mon gîte pour toute la nuit; et alors je montais sur
un arbre, ou bien je me logeais entre deux, plantant un rang de pieux a
chacun de mes côtés pour me servir de barricades, ou du moins pour
empêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans m'éveil-
ler auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration augmenta
pour ce côté de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue me confirma
dans l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais lot m'était échu en
portage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni que trois tortues en
un an et demi, au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus, les autres
inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant que
j'eusse voulu, mais j'étais économe de ma poudre et de mon plomb, et
je souhaitais plutôt de tuer une chèvre s'il était possible, parce qu'il y
avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie de la
côte fût bien plus abondante en boucs que celle où j'habitais, il était
néanmoins bien plus difficile de les approcher : ce canton étant plat et
uni, ils pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les
rochers et sur les collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pourtant pas
le moindre désir de changer d'habitation; j'étais accoutumé à celle où
je m'étais fixé dès le commencement; et, dans le moment même où j'ad-
mirais mes belles découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez
moi et dans un pays étranger.
Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois que
je parcourus bien douze milles : alors je plantai une grande perche sur
le rivage pour me servir de marque, et je pris le parti de m'en retourner
au logis, en décidant pourtant que la première fois que je me mettrais
en chemin pour faire un autre voyage, je me dirigerais à l'est de mon
domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'ilc avant d'arriver à
ma marque.
Je pris, pour m'en retourner, un autre chemin que celui par où j'étais
venu, croyant que je pourrais aisément embrasser l'aspect de toute l'île, et
que je ne manquerais pas, en jetant la vue çà et là, de trouver mon
ancienne demeure. Je me trompais dans ce raisonnement, car, lorsque
je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me
trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée de collines tellement
couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun moyen de deviner mon chemin,
à moins que ce ne fût au cours du soleil; encore m'eût-il fallu savoir la
position de cet astre ou l'heure du jour.
Pour surcroit d'infortune- il Ht un temps sombre durant les trois ou
quatre jours que je restai dans cette vallée: comme je ne pouvais voir
le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être errant et vaga-
bond, d'être obfigé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma
perche, et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en re-
tournai au logis à petites journées, supportant et le poids d'une chaleur
excessive, et celui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache et
d'autres provisions.
Mon chien surprit un jeune chevreau et le saisit; j'accourus promp-
tement et arrivai assez tôt pour sauver ce petit animal de sa gueule et
le prendre en vie. Je souhaitais beaucoup de le transporter au logis s'il
était possible; souvent je m'étais occupé, dans mes réflexions, de l'idée
d'avoir un couple de ces jeunes animaux et de les nourrir, pour former
un troupeau de boucs privés, lequel, quand me manqueraient la poudre
et le plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai autour du cou,
et au moyen d'une corde je le menai à ma suite; ce ne fut pas sans
.* peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrive,
je l'y renfermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour
et de me retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de revoir
mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués dans mon lit sus-
pendu. Le voyage que je venais de faire, sans tenir de route certaine
pendant le jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait si fort
lassé, sur la fin, que mon ancienne maison me parut un établissement où
rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi m'enchantait, et je
résolus de ne plus m'éloigner désormais pour un temps considérable.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les douceurs du
repos et me refaire de mon long voyage. Cependant une affaire de grande
importance m'occupait sérieusement : c'était une cage pour mon per-
roquet. Il commençait à être de la famille, et nous nous connais-
sions déjà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre che-
vreau que) j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
m'empressai de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à manger.
Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première fois et l'emmenai.
La faim l'avait rendu souple au point qu'il me suivait comme un chien
et que j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un soin
particulier, ne cessant de lui donnerà manger et de le caresser tous les
jours. En peu de temps il devint si famillier, si caressant, qu'il ne voulut
jamais me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre de mes au-
tres domestiques.
CHAPITHE Vlll
Nouvelles découvertes. — Inquiétude! et embarras.
Je labrique de la poterie. — Grandes dilficultés pour moudre le blé et faire du pain.
Construction d'une pirogue. — Mauvais calcul. — Travail perdu.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue. Le 50 sep-
temhre étant l'anniversaire de ma descente dans l'île, où j'étais depuis
deux ans et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir sortir main-
tenant qu'alors, je l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année
précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant Dieu et à
reconnaître sa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie so-
litaire des adoucissements sans lesquels elle m'eût été insupportable.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne, j'étais su-
jet à tomber dans des réftexions chagrines au sujet de ma condition, et
à éprouver subitement de la douleur, lorsque je considérais les forêts,
les montagnes et les déserts où, sans compagnon et sans ressource, je
me voyais renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme, comme un
orage; elles me jetaient dans le trouble et le désespoir, me faisaient
entrelaccr mes mains l'une dans l'antrc cl pleurer comme un enfant;
quelquefois c'était au milieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupi-
rant amèrement, les yeux attaches à la terre pendant deux ou trois heures
de suite; tout cela empirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se remplissait d'autres pensées : la lecture
de la parole de Dieu faisait partie de mes occupations journalières, et
de cette source émanaient toutes les consolations dont j'avais si grand
besoin.
Dès ce moment, je conclus en moi-même qu'il était possible que je
vécusse plus heureux dans cet état de solitude que dans le commerce
du monde et dans n'importe quelle autre profession; il me fallait donc
rendre grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu
m'amener dans un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je commençai ma
troisième année. En général, il m'arriva rarement d'être oisif; je parta-
geais mon temps en autant de parties que de fonctions différentes, aux-
quelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service
de Dieu et la lecture de l'Écriture sainte; les courses que je faisais
avec mon fusil pour me procurer de quoi manger, courses ordinai -
rement de trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième lieu,
les peines qu'il fallait me donner pour apprêter, pour cuire ce que j'avais
tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce qui me prenait
une bonne partie de la journée. Il faut remarquer en outre que, pendant
le milieu du jour, la chaleur excessive m'empêchait de sortir; ainsi on
doit supposer que je ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre
hemvs l'après-dint'e; quelquefois je changeais mes heures de chasse
en heures de travail : ainsi je travaillais le matin et je sortais avec mon
fusil sur le soir.
Ajoutez à cela la difliculté de ce même travail, et les heures que le
défaut d'outils, de commodité, d'habileté, m'obligeait souvent de retran-
cher de mes autres occupations pour réussir à faire la moindre chose.
Je citerai pour preuve quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que deux
scieurs, avec des outils convenables, en auraient fait six, d'un seul tronc,
en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais : j'allais dans les bois choisir un gros
arbre, parce que la planche devait être large. J'étaia trois jours à coupî r
cet arbre par le pied, et deux autrcs à l'ébranchcr et à le réduire en
une pièce de merrain. A force de hacher et de tailler, j'en réduisais les
deux côtés en copeaux, jusqu'à'neluilaisser que trois pouces d'épaisseur.
Tout le monde conviendra qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en faisaient
venir à bout, comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant arrivé, j'attendais ma récolte d'orge et de
riz. Leterrain cultivé par moi pour recevoir ces grains n'était pas grand:
la quantité que j'avais semée de chaque espèce montait au plus à un
demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison, pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais, pour le moment, je me promettais une
bonne récolte, lorsque je m'aperçus que je serais en danger de perdre le
tout et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs sortes dont
il était presque impossible de défendre mon champ. Les premières hos-
tilités furent commises par les boucs, et d'autres animaux auxquels je
donnai le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté le blé en herbe,
y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à mesure qu'il poussait
et si près du pied, qu'il était impossible qu'il eût le temps de se former
en épis.
Je ne vis d'autre remède à ce mal que d'entourer complètement
mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup de peines et de sueurs pour
ce travail, d'autant plus que la chose était très-pressée. Cependant,
comme la terre labourée était de petite étendue, je l'eus close et mise
hors d'insulte dans une semaine environ. Pour mieux donner la
chasse aux maraudeurs, je tirai sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposai, pendant la nuit, mon chien, en le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de mon enclos; delà il s'élançait en aboyant contre
eux de toutes ses forces. De cette manière les ennemis furent obligés
d'abandonner la place, et bientôt j'eus la satisfaction de voir mon blé
croître et mûrir.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson en herbe,
les oiseaux la menacèrent d'une complète destruction au moment où elte
parut couronnée d'épis. Un jour, me promenant le long de la haie pour
voir comment allait mon blé, je trouvai la place entourée d'une multi-
tude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes, qui étaient aux aguets et
n'attendaient pour faire la picorée que le moment de mon départ. Je
tirai sur eux, car je n'allais jamais sans mon fusil; alors s'éleva danslair
une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués et qui s'étaient
tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, puisqu'il me présageait
l'anéantissement de mes espérances, la perte totale de ma récolte-, et, ce
qu'il y avait de pis, je ne savais pas comment prévenir ce malheur. Je
résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait.
Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater le dommage. Ces
oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât, mais pas autant que je m'y
étais attendu; si je pouvais sauver les restes, ils me promettaient encore
nue abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; puis, me
retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils n'épiaient, pour
revenir, que l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de
douter de leur projet.
Je m'éloignai de quelques pas, faisant semblant de m'en aller. A peine
avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau, l'un après l'autre, dans
le champ de blé. Plein de colère, je n'attendis pas qu'ils y fussent as-
semblés en plus grand nombre; il me semblait qu'on me rongeait les en-
trailles et que chaque grain qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un
pain entier.
Je m'avançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais avec ar-
deur. Je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur punition exem-
plaire, je les traitai comme on fait en Angleterre pour les voleurs, que
l'on condamne à rester attachés au gibet après leur exécution, afin d'in-
spirer la terreur aux autres.
On n'imaginerait pas quel bon effet cela produisit. Les oiseaux, de-
puis ce temps-là, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais
abandonnèrent même tout ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun
dans le voisinage, grâce à mon épouvantail. Ma joie était extrême. Je fis
ma récolte sur la fin de décembre, époque convenable, dans ce climat,
pour la seconde moisson.
Pour commencer cette corvée, je ne savais comment suppléer à une
faucille, instrument bien nécessaire pour couper le blé; je n'eus d'au-
tre parti à prendre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus,
avec un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres
armes restres sur le navire. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-
ci me coûta moins de peine à recueillir. Le demi-picotin que j'avais semé
se trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et demi d'orge- du
moins autant que je pus l'estimer, car je n'avais aucune mesure.
C'en était assez pour me faire connaître que la divine providence vou-
, drait bien un jour ne me pas laisser manquer de pain. Je me voyais en-
core dans un grand embarras : comment moudre ce grain pour en faire
du pain? comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pé-
trir? Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser une
bonne quantité de provisions et d'avoir par devers moi un grenier qui
m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette ré-
colte, mais de la conserver et de l'employer tout entière en semence à la
saison prochaine. Je voulus, en attendant, consacrer toutes les heures
de mon travail à exécuter le grand dessein que j'avais de perfectionner
l'art de labourer, aussi bien que celui de goûter avec agrément les fruits
de mon laliouragc.
Je pouvais bien dire alors avec vérité que je travaillais pour ma vie.
Mais une chose étonnante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de
gens réftéchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il
faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donqer à l'ouvrage, avant
de pouvoir produire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau de
pain.
C'est ce que je reconnus, par expérience, moi qui étais réduit à un
état pour ainsi dire de pure nature, et chaque jour aidait à m'en convain-
cre de plus en plus, même après que j'eus recueilli le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire et si inattendue au pied du
rocher.
D'abord, je n'avais point de charrue pour labourer la terre, point de
bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y suppléai en faisant une pelle de
bois; mais aussi, dans cet ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabi-
leté de l'ouvrier. Quoique cette pelle m'eût coûté plusieurs jours à faire,
comme elle n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa
plus vite, mais encore je m'en servis avec plus de peine et moins de suc-
cès. Cependant je me résignais à tout et je supportais avec une patience
inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès dont il était
suivi.
Mon blé semé, il me fallait une herse; n'en ayant point, je me \is
obligé de passer par-dessus la terre une grosse branche d'arbre, que je
traînais derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt
que je ne hersais.
Mon blé en herbe, en épi, puis parvenu à maturité, de combien de
choses n'avais-je pas besoin pour le fermer d'un enclos, en écarter les
bêtes fauves et les oiseaux; pour le faucher, le sécher, le voiturcr, le
battre, le vanner et le serrer! Et le moulin pour moudre, le tamis pour
passer la farine, le levain et le sel pour faire fermenter, le four pour
cuire mon pain? Vous verrez comment je suppléai à tous ces instru-
ments.
Cependant tant de choses à faire, et tant d'autres qui m'étaient si né-
cessaires, auraient mis à bout ma patience, sans la conviction qu'il n'y
avait point de remède à cela; d'ailleurs, la perte de mon temps ne devait
pas me tenir au cœur, parce que, suivant la division de mes travaux, il y
avait une certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme
je ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire du pain jus-
qu'à ce que j'en eusse une plus grande provision, j'avais par devers moi
six mois pour tâcher de me fournir, par mon industrie, tous les usten-
siles propres à tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
I l me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre, parce
que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais travailler la terre sans me faire une bêche; c'est aussi par où je
commençai, et il se passa une semaine entière avant que je l'eusse
achevée : encore était-elle grossière et informe, de sorte que mon ou-
vrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me
décourager; je défrichai deux pièces de terre plates et unies, les plus
proches de ma maison que je pus trouver, et les entourai d'une sorte de
palissade comme celle qui défendait les abords de ma maison. Je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que, dans un an, elle formerait une
haie vive qui n'exigerait que peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa
durant trois mois : me trouvant dans la saison pluvieuse, je ne pouvais
sortir que rarement.
Pendant que j'étais retenu dans ma maison par les pluies je ne lais-
sais pas, tout en travaillant, de m'amuser à parler à mon perroquet. Il
apprit à dire son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon;
et ces paroles furent les premières que j'entendis prononcer dans
mon île par une autre bouche que la mienne. Ce petit animal me servait
de compagnon dans mon travail ; les entretiens que j'avais avec lui me
délassaient souvent de mes occupations, qui étaient graves et importan-
tes, comme vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part moi si je ne pourrais
point me fabriquer quelque vase de terre, parce que j'en avais un besoin
extrême; mais comment m'y prendre? Néanmoins, quand je considérais la
chaleur du climat, je ne doutais pas que si je réussissais seulement à
trouver de l'argile convenable, je ne pusse en former un pot, qui, séché
au soleil, serait assez dur et assez fort pour être manié, et pour con-
server à l'abri de l'humidité mes provisions de grain et autres ma-
tières.
Vous ririez de moi, si je vous disais de combien de manières bizarres
je m'y pris pour disposer ma matière; combien étrange et singulière tut
la forme donnée à mes ouvrages, qui tomberent par morceaux, les uns en
dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas assez ferme
pour soutenir son propre poids; combien se fêlèrent à la trop grande ar-
deur du soleil, pour y avoir été exposés précipitamment; combien enfin
se brisèient en les changeant de place, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après qu'ils le furent : ainsi, quand je me fus donné bien de la
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire
plns de deux grands et vilains pots de terre, que je n'oserais appeler jar-
res- et qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et durcis an so-
leil, je les soulevai adroitement, et les mis dans deux grands paniers
d'osier que j'avais faits exprès pour les empêcher de se casser; et je
remplis avec de la paille le vide qui se trouvait entre le pot et le panier;
j'espérais que ces vases, restant secs, pourraient me servir à serrer mon
blé, et plus tard ma farine.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je parvins à
en faire un grand nombre de petits, comme des pots ronds, des assiettes,
des cruches, des terrines ; l'argile se façonnait sous ma main et recevait
du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à mon but : je voulais avoir un pot
de terre capable de renfermer des choses liquides et d'aller sur le feu, ce
que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Unjour
il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes viandes, je découvris, en
remuant mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre, morceau par-
faitement cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une tuile, je fus
agréablement surpris, et je me' dis que, sans aucun doute, mes pots
pourraient très-bien cuire étant entiers, puisque des morceaux séparés
avaient cuit.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer comment je dis-
poserais mon feu pour y faire cuire des pots. Je n'avais aucune idée du
genre de fourneaux dont se servent les potiers, ni du vernis dont ils en-
duisent leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches sur les-
quelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros tas de
. cendres dessous. Je fis alentour un feu de bois qui flambait si bien aux
côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes vases devenir rouges
sans se fêler. Les ayant laissés dans ce degré de chaleur environ cinq ou
six heures, j'en aperçus un qui n'était pas fendu, mais qui commençait à
fondre et à couler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence
du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
brasier par degrés, jusqu'à ce que les rases commençassent à perdre un
peu de leur couleur rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir l'œil
dessus, de peur que le feu ne s'abattit trop soudainement. A la pointe du
jour, j'avais trois cruches qui étaient non pas très-belles, mais très-
bonnes, et un autre pot deterre aussi bien cuit que je le pouvais souhai-
ter et qui avait reçu un parfait vernis par la fonte du gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'aucun vase de
terre qui me pût être utile; mais leur forme était très-étrange, et l'on ne
s'en étonnera point si l'on considère que je n'avais aucun secours ni au-
cune méthode fixe pour mon travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie qu'on
ait jamais ressentie : avoir fait un pot capable d'aller au feu! A peine
attendis-je que mes vases fussent refroidis : vite j'en posai un sur le bra-
sier, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me réus-
sit parfaitement; car un morceau de bouc que j'avais mis dans ce pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres ingrédients né-
cessaires pour le rendre aussi délicieux que je l'aurais souhaité.
Ce que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était de me pour-
voir d'un morceau de pierre pour écraser mon blé ; car, quant à un mou-
lin, c'est une machine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulc-
7
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour
trouver comment je suppléerais à une chose d'un besoin si indispensa-
ble. En effet, le métier de tailleur de pierres est, de tous, celui pour le-
quel je me sentais le moins de talent, et d« reste je n'avais aucun des
outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une grosse
pierre, qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creuser et en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans l'île, excepté ce que
renfermait le corps des rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvais
ni creuser ni tailler, et d'où, par conséquent, je ne pouvais rien tirer.
D'ailleurs les rochers de l'île étaient formés d'une pierre molle, dans la-
quelle le blé n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gra-
vier. Après avoir perdu bien du temps pour trouver cette pierre, je -
pris le parti de chercher dans les forêts quelque gros billot d'uu bois
très-dur. J'en trouvai bientôt un, que j'arrondis et façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire ; je le creusai, non sans peine, en y ap-
pliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour former leurs
canots. Je fis ensuite un gros pilon avec du bois qu'on appelle bois de fer.
Je mis à part ces outils ainsi préparés, en attendant ma seconde récolte,
après laquelle je me proposai de moudre, ou plutôt de broyer mon blé
pour le réduire en farine et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était de me
fabriquer un tamis pour séparer ma farine du son, sinon je ne voyais
pas comment avoir du pain. La chose était tellement difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, où
prendre de la toile ou une autre étoffe pour faire ce tamis? J'avais, à la
vérité, du poil de bouc; mais je ne savais ni comment le filer ni com-
ment le travailler au métier, et, quand même je l'aurais su, les instru-
ments nécessaires me manquaient.
Je me fatiguais la tête à chercher quelque moyen de remédier à cet
inconvénient, lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vête-
ments retirés du navire des cravates de toile de coton; j'y eus recours,
et, avec quelques morceaux de ces cravates, je me fis trois petits tamis
assez propres à l'usage auquel je les destinais.
Ensuite venait la boulangerie; or je n'avais point de levain, et je n'en-
trevoyais aucune possibilité de m'en procurer. Je résolus donc de laisser
cette idée de côté. Pour le four, mon embarras n'était pas moindre. A
la fin je trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein : je fa-
briquai quelques vases de ierre fort larges, peu profonds, c'est-à-dire
qu'ils pouvaient avoir deux pieds de diamètre, sur neuf pouces au plus de
profondeur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais faitles autres, etles
mis ensuite à part. Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais
par faire un grand feu sur mon foyer, pavé de briques carrées, formées
et placées à ma façon; j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. J'attendais ensuite que l'àtre fui extrèmement
chaud; alors j'écartais les charbons etles cendres en les balayant pro-
prement, puis je posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais les charbons
avec les cendres, pour y concentrer la chaleur.
Ainsi je cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde, et, non content de faire le boulanger, je tranchais encore
du pâtissier, car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la vérité je n'allai
pas jusqu'à faire des pâtes; mais, quand même je l'aurais entrepris, je ne
sache pas ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair de bouc
ou d'oiseaux du pays.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces choses m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie de la troisième année demon séjour
dans l'île, si l'on remarque que j'employais une portion de mon temps à
la culture et aux moissons. Je coupai mon blé dans la même saison, je
le transportai au logis du mieux que je pus, et j'en conservai les épis dans
mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre
mes mains, expédient auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni
fléau pour les battre.
Mais, à présent que la quantité de mes grains augmentait, il me fallait
élargir ma grange pour les loger. Mes semences avaient été d'un si grand
rapport- que'ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de
vivre sans privation, moi qui faisais abstinencc de pain depuis si long-
temps, c'cst-à-dire depuis que je n'avais plus de biscuit. Je voulus voir
aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne pour-
rais pas me contenter de faire une seule semence.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux suffiraient à
ma consommation pendant un an. Ainsi je résolus de semer chaque an-
née la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me fournirait
suffisamment de pain.
CHANTRE IX
Construction d'une chaloupe si grande que je ne puis la remuer.
Travail perdu. — J'arrive à la quatrième année de mon séjour dans l'Ile. —Mes pensées
de soumission à la Providence.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se reportaient sur la
découverte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de l'île; et je ne pou-
vais la voir sans éprouver quelque secret désir d'y aborder. Je considérais
que le pays où je me trouvais était inhabité, que celui auquel j'aspirais
faisait partie du continent, et que, de là, je pourrais passer plus loin, et
trouver le moyen de sortir de la misère.
Dans tous ces raisonnements, je ne tenais aucun compte des dangers
auxquels m'exposerait une telle entreprise, celui particulièrement de
tomber entre les mains des sauvages, plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique; ce serait un miracle s'ils ne me tuaient pour me dé-
vorer, car je me souvenais d'avoir entendu dire que les habitants des
côtes des Caraïbes étaient anthropophages ; et je savais, par la latitude,
que je ne devais pas être très-éloigné de ce pays-là. Si même ces peuples
n'eussent point été anthropophages, je n'en courais pas moins le danger
d'être tué si je tombais entre leurs mains; tel avait été le sort de plu-
sieurs Européens avant moî, quoiqu'ils fussent au notribre de dix, quel-
quefois même de vingt personnes, à plus forte raison avais-je à craindre
pour moi, allant seul, et incapable, par conséquent, de faire une longue
défense. Toutes ces choses que j'aurais dû considérer mûrement, et qui,
dans la suite, me firent bien réftéchir, ne m'entrèrent pas d'abord dans
l'esprit. J'étais entièrement possédé du désir de traverser la mer pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri et le bateau sur lequel j'avais navigué
onze cents milles le long des côtes d'Afrique; mais, comme ces regrets
n'aboutissaient à rien, il me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe
de notre bâtiment, qui, après notre naufrage, avait été jetée par la tem-
pête bien avant sur le rivage. Je la trouvai à peu près dans la même si-
tuation ; etle était tournée sens dessus dessous, appuyée contre une lou-
gue éminence de gros sable, où la violence des flots l'avait portée et laissée
à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber et à la lancer en
mer, elle aurait pu me servir pour aller au Brésil; mais j'aurais dû pré-
voir qu'il m'était aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans les bois,
où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à t'endroit où
elle était, résolu d'essayei mes forces à cet égard, et me persuadant que,
si je la dégageais une fois de là, il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau, avec lequel je
courrais les hasards de la mer.
Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et je pense que je
n'y employai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant mes forces
insuffisantes, je me mis à creuser par-dessous, en même temps que je
plaçais plusieurs pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de ma-
nière qu'elle tombât sur son fond. Mais ce fut en vain, je ne parvins
ni à la redresser, ni même à me glisser dessous, bien loin de la faire
avancer vers l'eau. 1l fallut me désister de ce projet; et cependant, tandis
que les espérances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de
m'exposer sur mer pour gagner le continent m'excitait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait plus difficile.
Je me mis à examiner s'il n'y aurait pas moyen, sans instrument et
sans aide, de me construire, avec le tronc d'un arbre, un canot sem-
blable à ceux que font les habitants originaires de ce pays; >-,• qui mn
parut très-praticable; l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un
rôlî'-, je ne faisais nulle attention aux inconvénients particuliers qui vien-
draient à la traverse : entre autres, par exemple, le défaut de secours de
qui que ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait achevé,
ni pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup plus difficile à sur-
monter pour moi que le manque de tous les outils ne l'était pour ces
sauvages. A quoi me servirait-il qu'après avoir choisi un arbre d'une
grosseur suffisante je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite le
charpenter et le façonner en dehors avec mes outils, pour lui donner la
forme d'un bateau, de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet? Il me faudrait à la fin le laisser dans l'endroit
où je l'aurais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau?
L'ardent désir de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre
ferme qui paraissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus
pas d'abord le loisir de songer aux moyens de remuer et de déplacer le
bateau que j'allais construire. Il m'aurait été sans doute plus aisé de lui
faire franchir l'espace de quarante-cinq milles sur mer. que celui d'en-
viron quarante-cinq brasses qu'il y avait du lieu où il se trouvait sur
terre, à celui où il fallait le mettre ;'i Ilot.
Je fis donc l'action la plus insensée dont un homme soit capable,
lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'applaudissais de former
un tel dessein, sans être sur de l'exécuter, non que je ne pensasse en-
fin à la difficulté de lancer mon bateau, mais c'était une matière que je
n'approfondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante : « Faisons-le seulement, et, une fois achevé, nous trouve-
rons bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de le
mettre à flot. »
Cette méthode était opposée aux règles du bon sens; mais enfin mon
entêtement avait pris le dessus, et je me mis à travailler. Je commençai
par couper un cèdre. Le diamètre de cet arbre était, par le bas, de cinq
pieds dix pouces; à compter de là, il avait quatre pieds onze pouces,
sur une longueur de vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jus-
qu'au branchage.
Ce ne fut pas sans un travail immense qne j'abattis cet arbre, car il
me fallut vingt jours pour le hacher au pied; quinze jours pour l'ébran-
cher et en tailler le sommet; j'y employai haches et besaiguës, tout ce
que l'art du charpentier me pouvait fournir de plus puissant, et toute
la vigueur dont j'étais capable. J'y travaillai un mois pour le façonner et
le raboter- afin d'avoir quelque chose de semblable au dos d'un bateau
de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois mois
à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point d'en faire une cha-
loupe parfaite. Pour le creuser ainsi je ne me servis ni de feu ni
d'aucun autre moyen que celui du marteau, du ciseau ; je me vis enfin
possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour porter vingt-six
hommes et par conséquent plus que suffisant pour moi et toute ma car-
gaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une joie extrême. A la
vérité, c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole faite d'une
seule pièce que j'eusse vue de ma vie, mais aussi je laisse à penser com-
bien de rudes coups j'avais été obligé de frapper ! Alors il s'agissait de
la mettre en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point,
je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire,
et où il n'y avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à l'eau avortèrent
après m'avoir coûté un travail infini. Il n'était pas cependant éloigné de la
mer de plus de deux cents verges; mais le premier inconvénient qui se pré-
sentait était une éminence située sur le chemin de la baie. Cet obstacle
ne m'arrêta point ; je résolus de le lever entièrement avec la bêche, et de
couper la hauteur en pente. Je l'entrepris et je ne saurais dire combien
je me fatiguai: il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux
que celui de la liberté, pour me soutenir dans une telle entreprise.Mais,
quand j'eus aplani cette difliculté, je n'en fus pas plus avancé, car il
m'était tout aussi impossible de remuer ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain et je formai le projet de creu-
ser un bassin ou un canal pour faire venir la mer jusqu'à mon canot,
puisque je ne pouvais faire aller mon canot jusqu'à la mer, j'entrepris
cet ouvrage sans délai; et, dès le commencement, venant à en calculer
la profondeur et la largeur, je trouvai qu'avec toutes mes ressources, il
me faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail avant de l'a-
voir achevé. Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû
avoir une profondeur de vingt-deux pieds pour le moins, dans l'endroit
le plus éloigné de la mer; je me désistai encore de ce projet, en regrettant
beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et sentis,
mais trop tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en
avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés
qui se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de nos
forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de la qua-
trième année de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec
la même ferveur et avec autant de résignation que je l'avais fait les an-
nées précédentes. Je n'avais rien à convoiter, parce que je possédais
déjà toutes les choses dont j'étais actuellement capable de jouir. J'étais
le seigneur du lieu; je pouvais même, si bon me semblait, me donner le
titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays, car tout se
trouvait soumis à ma puissance; partout j'exerçais un empire despo-
tique : point de rival, point de compétiteur pour me disputer le com-
mandement ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé;
mais ils ne m'auraient été d'aucun usage : aussi je ne faisais croître de
grain qu'autant que j'en avais besoin : je pouvais avoir des tortues à
discrétion; mais il me suffisait d'en prendre une de temps en temps
pour fournir abondamment à mon nécessaire. J'avais assez de merrain
pour construire une flotte entière; et, quand ma flotte aurait été con-
struite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges pour la charger
de vin et de raisins secs; mais les choses bonnes pour mon usage étaient
les seules qui eussent de la valeur pour moi. Il ne me manquait rien de
tout ce qui était nécessaire pour ma nourriture et pour mon entretien;
à quoi m'aurait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvais manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers; si j'eusse semé
plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait gâté. Les arbres
que j'avais abattus restaient épars sur la terre, car je n'avais besoin de
feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me convainqui-
rent, après de mûres réflexions, qu'en ce monde-ci nos biens n'ont du
prix, par rapport à nous, que suivant l'usage que nous en faisons, et que
nous n'en jouissons qu'autant que nous nous en servons; à la réserve,
néanmoins, de ce que l'on peut amasser en temps et lieu pour exercer la
libéralité envers les autres. Qu'on mette a la place où j'étais, par exemple,
l'Harpagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri
de son avarice. En effet, j'avais du bien par-dessus les veux, et je ne
savais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, excepté peut-être
quelques bagatelles qui me manquaient, et qui néanmoins m'auraient été
d'un grand secours,
J'ai fait mention d'une somme, tant en or qu'en argent, d'environ trente-
six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'était inutile, qu'il attirait peu
mon attention ! C'était à mes yeux quelque chose de moins précieux en-
core que la boue, et je n'en faisais pas plus de cas que d'usage. Je pen-
sais souvent en moi-même que j'aurais donné volontiers une poignée de
cet argent pour quelques pipes ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'au-
rais donné le tout pour autant de semences de carottes qu'on en a pour
six sous en Angleterre, et j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais
pu changer ces espèces contre des pois et des fèves, ou une bouteille
d'encre; car, dans la conjoncture où je me trouvais, il ne m'en revenait
pas le moindre avantage ni la moindre douceur : elles restaient dans un
tiroir, où l'humidité des saisons pluvieuses en altérait l'éclat, le tiroir eût
même été rempli de diamants, qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur
pour moi, ne pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle-même que je n'a-
vais fait au commencement, et ce changement heureux avait une égale
influence sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étais assis pour
prendre mon repas, je rendais des actions de grâces à la Providence, qui
m'avait ainsi dressé une table au milieu du désert. J'appris à donner
plus d'attention au bon côté de ma condition qu'au mauvais, à considérer
ce que je possédais plutôt que ce dont je manquais, et à trouver quel-
quefois dans cette méthode une source de consolations secrètes, dont je
ne puis exprimer la force par mes faibles paroles. C'est ce que j'ai été bien
aise de remarquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit de ces
hommes qui, toujours mécontents, n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a départis, parce qu'ils tournent leurs désirs vers
des choses qu'il ne leur a pas données. Enfin, il me paraissait que ces
convoitises qui nous rongent au sujet de ce que nous n'avons pas éma-
nent toutes du manque de reconnaissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'était encore très-utile à faire, et qui sans
doute ne le serait pas moins aux personnes tombées dans un malheur
pareil au mien, c'était de comparer ma position présente à celle que
j'avais redoutée dans le commencement, et dont j'aurais très-certaine-
ment subi toute la rigueur, si Dieu n'eût procuré mon salut après mon
naufrage en ordonnant que le navire fût porté si près de terre, que je
pusse non-seulement aller à bord, mais encore prendre et débarquer
quantité de choses qui m'étaient d'un grand secours, et sans lesquelles
j'aurais manqué d'outils pour travailler, d'armes pour me défendre,
et de poudre et de plomb pour aller à la chasse.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me représenter,
avec les couleurs les plus vives, la manière dont j'aurais agi si je n'eusse
rien tiré du bâtiment. Pour ma nourriture, je n'aurais eu que quelques
poissons ou quelques tortues ; et, comme il se passa un temps très-long
avant de découvrir aucune de ces dernières, il y a bien apparence que
j'aurais péri sans faire cette découverte; que, si j'eusse subsisté, j'aurais
vécu comme un véritable sauvage. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par
quelque nouveau stratagème, je n'aurais su comment écorcher le pre-
mier ni comment éventrer l'un et l autre; en sorte qu'il m'aurait fallu
employer et mes ongles et mes dents, à la façon des animaux carnassiers.
Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de la Providence
envers moi, et très-reconnaissant envers elle pour ma condition présente,
quoique non exempte de peines et de misères. Je ne puis m'empêcher
de recommander cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui,
dans le malheur, sont sujets à faire ces exclamations : « Y a-t-il une afflic-
tion semblable à la mienne ! » Que ces gens-là, dis-je, considèrent com-
bien pire est le sort de tant d'autres, et combien pire serait le leur, si la
Providence l'avait jugé à propos.
Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait beaucoup à forti-
fier mon esprit et à remplir mon cœur d'espérance: c'était de comparer
l'état où je me voyais à ce que j'avais mérité, et à ce que, par conséquent,
j'aurais dû attendre comme à un juste salaire de la main vengeresse de
Dieu. J'avais mené une vie détestable, sans la connaissance et sans la
crainte de mon Créateur. Mes parents. m'avaient donné de bonnes in-
structions; ils n'avaient rien épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour
inculquer dans mon âme des sentiments de religion et de christianisme^
une sainte vénération pour tous mes devoirs, une connaissance parfaite
de la fm à laquelle j'avais été destiné par l'auteur de la nature dans ma
création. Mais, pour mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de
marin, qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins la
crainte de Dieu, quoiqu'on y ait plus sujet de le craindre. Je dis donc
que la mer et les matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, les railleries profanes et impies de mes commensaux, le mé-
pris des dangers que j'affrontais de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquelle je m'étais familiarisé par une longue habitude, le manque
de toute occasion de converser avec d'autres personnes que celles de
ma trempe ou d'entendre dire rien qui fût bon ou qui tendit au bien;
tant de choses, dis-je, compliquées ensemble, étouffèrent en moi toute
semence de religion.
Je songeais si peu, soit à ce que j'étais pour lors, soit à ce que je de-
vais être un jour, et mon endurcissement était tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favorisait, comme lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine
portugais à son bord, lorsque je possédais une belle plantation dans
le Brésil, lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs
autres occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions de grâces que je
lui devais. Dans mes plus grandes calamités, je ne songeais jamais à l'in-
voquer. Je ne parlais de cet Être suprême que pour avilir son nom, que
pourjurer, que pour blasphémer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions, j'avais vécu en impie,
dans l'iniquité et dans le crime, et néanmoins ma conservation était l'ef-
fet de la Providence. Dieu m'avait prodigué ses bontés. Il m'avait puni
bien au-dessous de ce que mes iniquités méritaient, et avait pourvu libé-
ralement à ma subsistnnce. Toutes ces réflexions me donnèrent lieu d'es-
pérer que Dieu avait accepté mon repentir, et que les trésors infmis de
sa miséricorde n'étaient pas encore épuisés pour moi.
Non-seulement toutes ces réflexions me portérent à une entière rési-
gnation à la volonté de Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son égard
de vifs sentiments d'amour et de reconnaissance. J'étais au nombre des
vivants, je n'avais pas reçu la juste punition de mes fautes; au con-
traire, je jouissais de quelques biens auxquels je n'aurais pu m'at-
tendre: ainsi je n'avais ni à me plaindre ni à murmurer davantage de
ma condition; je devais, au contraire, me réjouir et remercier Dieu de
ce que, par une suite continuelle de prodiges, j'avais du pain. Le mira-
cle opéré par lui en faveur d'Kfie, à qui les corbeaux portaient à man-
ger, n'était pas aussi grand que celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma
conservation n'était qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail-
leurs qu'il n'y avait peut- être aucun lieu, dans tout le monde inhabité,
où j'eusse pu vivre aussi bien que dans mon île.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce avec les hommes ; mais
aussi je n'avais à craindre ni les loups, ni les tigres furieux, ni aucune
bête féroce ou venimeuse, ni la cruauté barbare des cannibales.
En un mot, si ma vie était, d'un côté,- une vie de tristesse et d'afflic-
tion, il faut avouer, de l'autre, que j'y ressentais des effets sensibles de
sa miséricorde divine à mon égard. Il ne me manquait, pour vivre avec
douceur, que d'avoir un sentiment vif et continuel de la bonté de Dieu
et de ses soins envers moi. Ces pensées, quand je réfléchissais, me con-
solaient entièrement, et faisaient évanouir mon chagrin et ma mélan-
colie.
CHAPITRE X
l.'fiui '. puis le bisîuit, me manquent.
Je remplace mes vêlement* usés par des peaux d'animaux. —Je fais un parasol.
Construction d'un nouveau canot.
Voyage en mer. — Dangers auxquels je suis exposé. — Je rrgagne à grand'peine le rivage
de mon ile. — Je me l'orme un troupeau.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus qu'un
peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y mettant de l'eau assez
souvent; mais enfin elle devint si pâle, qu'à peine pouvais-je en distin-
guer les traces sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai tous les
jours où il m'était arrivé quelque événement important. H me souvient
que ces -jours extraordinaires tombaient presque tous sur les mêmes jours
de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain, on
plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse mé-
nagé extrumement, puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace
d'un an, qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Nfes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. Depuis long-
temps je n'avais plus de linge, hors quelques chemises de toile ra\ée trou-
vées dans les coffres des matelots et conservées par moi avec le plus
grand soin, parce que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de
pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Je fus heureux d'en
trouver trois douzaines parmi les habits des matelots. Je sauvai aussi quel-
ques surtouts grossiers; mais ils me servirent peu, car ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes, que je n'avais aucun besoin
d'habits, cependant je ne pus jamais me résoudre à aller nu; je n'en
pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'é-
tait plus insupportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quelques
habits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches sur toute la
peau, au lieu que lorsque j'étais en chemise, l'air, entrant par-dessous,
l'agitait de façon que je me trouvais plus frais. Il me fut également im-
possible de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans avoir la tète cou-
verte ; il dardait ses rayons avec une telle violence, que, lorsque je sor-
tais sans chapeau, je ressentais à l'instant de violents maux de tète, qui
cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me donna l'idée d'employer mes
haillons, que j'appelais des habits, à un usage conforme à ma position.
Toutes mes vestes étaient usées, je me mis à faire une espèce de robe
avec les gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature, sau-
vés du naufrage. J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour mieux
dire, de ravaudeur, et je vins à bout, après bien des peines, de confec-
tionner deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt des caleçons; ce
travail prouvait peu en faveur de mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes tués
par moi; mais, comme je les avais étendues au soleil, la plupart devin-
rent si sèches et si dures, que je ne pus les employer à aucun usage.
iJuant à celles dont je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet,
en tournant le poil en dehors, pour mieux me garantir de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit entier; je veux dire une large veste
et des culottes amples, car mes habits devaient me servir plutôt contre
la chaleur que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu le mé-
tier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces
habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie ne pouvait les
percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien des
peines à faire un parasol : j'en avais vu faire dans le Brésil, où ils sout
d'un grand usage contre les chaleurs excessives. Le climat que j'habi-
tais étant tout aussi chaud sinon plus, et me trouvant obligé souvent de
sortir par la pluie,je ne pouvais me passer d'une chose de cette utilité. Ce
travail me coûta infiniment; il s'écoula bien du temps avant que je pusse
avoir un objet capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne me satisfit pas. Je pouvais
bien l'étendrc, mais je ne pouvais le plier, ni le porter autrement que
sur ma tète, ce qui était embarrassant. Enfin pourtant je fis un parasol
qui répondit à peu près à mes besoins, et je le couvris de peaux dont
le poil était tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie comme
si j'eusse été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément qu'auparavant dans les jours les plus Irais.
Quand je n'en avais pas besoin, je le fermais et le portais sur mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'extraordinaire
pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le même genre de vie. Ma
principale occupation, outre celle de semer mon orge et mon riz, de
sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant
ces cinq années, de faire un bateau. Je l'achevai, et, en creusant un
canal profond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans ma baie.
Pour le premier, qui était d'une grandeur prodigieuse, et que j'avais
fait inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre à flot ni creuser un
canal assez grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser sur place, comme s'il eut dû me servir de leçon et me ren-
dre plus circonspect à l'avenir. Mais cet insuccès ne me rebuta pomt;
je profitai de ma première inadvertance, et, quoique l'arbre que j'a-
vais coupé pour faire ce second canot fût à un demi-mille de la mer,
qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cependant, la chose
n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de la mettre à exécution.
J'y travaillai pendant deux ans sans épargner ma peine, tant j'espérais
sortir enfin de cette île, ma prison, en trouvant le moyen de naviguer de
nouveau.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que sa gran-
deur ne répondait point au dessein que j'avais lorsque je commençai à
y travailler, et qui était de hasarder un voyage d'environ quarante
milles pour gagner la terre ferme. J'abandonnai donc encore ce projet,
mais je résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà tra-
versée par terre comme je l'ai dit, et les découvertes faites alors par
moi me donnaient un violent désir de voir les autres parties des côtes
de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage, et, afin d'opérer avec plus de pré-
cautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible ; j'y mis un mât et une voile. L'ayant essayé, et trouvant qu'il
prenait très-bien le vent, je fis des coffres à ses deux extrémités, afin
d'y préserver mes provisions et mes munitions de la pluie et de l'eau
de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y pro
curer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps en
temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite baie. Enfin,
impatient de voir la circonférence de mon royaume, je résolus d'en faire
entièrement le tour, et j'avitaillai pour cet effet mon bateau. Je pris
deux douzaines de mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler des
gâteaux, un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais un grand
usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la pou-
dre et du plomb pour en tuer d'autres; enfin deux gros surtout» dont
j'ai parlé, l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'était le 6 de novembre et l'an sixième de mon règne ou de ma capti-
vité que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus long que je ne
l'avais prévu. L'île en elle-même n'était pas fort large, mais elle avait,
à l'est, un grand rebord de rochers, qui s'étendaient deux lieues avant
dans la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau et les autres étaient
cachés. Il se trouvait, en outre, au bout de cette chaîne de rochers,
un banc de sable à sec et avancé dans la mer d'une demi-lieue; il me
fallait donc, pour doubler cette pointe, m'avancer beaucoup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à mon
entreprise. Que d'incertitude pour la longue route à faire, pour revenir
sur mes pas ! Je revirai même mon canot, et je le mis ù l'ancre; car je
m'en étais fait une avec un grappin sauvé du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai ; du haut d'une
petite éminence, je découvris toute l'étendue de cette pointe : ce qui
me permit de faire des observations d'après lesquelles je me décidai à
effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide portant à l'est et touchant à la pointe
de bien près; je l'étudiai autant que je pus, car j'avais tout lieu de
craindre qu'il ne fût dangereux, et que, si j'y tombais, il ne m'entraî-
nât en pleine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon île. La
vérité est que les choses seraient arrivées comme je le dis, si je n'eusse
pris la précaution de monter sur cette éminence; car le même courant
régnait de l'autre côte de l'île, avec cette différence cependant qu'il s'en
écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande
barre au rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément toutes ces
diflicultés, si j'évitais le premier courant, car je me croyais sûr de pou-
voir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent qui souillait
assez fort de l'cst-sud-est, portait contre le courant et causait divers bri-
sements de mer sur la pointe : il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me
tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en
mer, car alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant calmé et la mer s'étant adoucie, je
recommençai mon voyage. Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que je
me trouvai dans une mer très-profonde, et dans un courant aussi vio-
lent que le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais pourtant éloi-
gné de la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant l'emporta
avec une telle violence, qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage. Je me sentais entraîné loin de la barre qui était à gauche. Le
grand calme qui régnait ne me laissait rien espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme
mort, car je savais que l'île était entourée de deux courants, et que, par
conséquent, à la distance de quelques lieues its devaient se rejoindre. Je
me crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance de conserver
ma vie, non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop tranquille et
je savais nager, mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim.
Toutes mes provisions consistaient en un pot de terre plein d'eau fraî-
che et en une grande tortue, ce qui assurément liC pouvait me suffire.
Je prévoyais que ce courant me jetterait en plein Océan, ou je n'avais
espérance de rencontrer, après un voyage peut-être de plus de mille
lieues, aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais mon désespoir, quand je me vis emporté
loin de ma chère île, dans la haute mer. J'en étais alors éloigné de deux
lieues, et je n'avais plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cependant
avec beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le nord, autant qu'it
m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où j'avais remarqué
une barre. Vers midi, je crus sentir une brise venant du sud-sud-est; j'en
éprouvai quelque joie, et elle s'augmenta de beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'it s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une distance
prodigieuse de mon île, à peine pouvais-je la découvrir, et, si le temps
eût été chargé, c'en était fait de moi, j'avais oublié mon compas de mer,
je ne pouvais donc regagner la côte qu'en ne la perdant pas de vue.
Mais, le temps continuant à êtle au beau, je mis à la voile et portai vers
le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile, que j'aperçus, par la limpidité de
l'eau, qu'it altait arriver quelque changement au courant; car, lorsqu'il
était dans toute sa force, les eaux paraissaient sales, et elles devenaient
claires à mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un demi-mille plus
loin, vers l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageaient le courant en deux ; la plus grande partie s'écoulait
par le sud, laissant les rochers MU nord-est, tandis que l'autre, repoussée
par les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je mis à la
voile pour profiter du vent favorable et du courant de la barre dont j'ai
déjà parlé.
J'étais alors entre deux courants : l'un du côté du sud, c'est celui qui
m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord, qui en était éloignéà la dis-
tance d'une lieue, et qui portait dans une direction opposée. La mer où
je me trouvais était entièrement morte, ses eaux immobiles ne me por-
taient d'aucun côté ; mais, à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers
mon île, j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique avec plus de lenteur
que quand je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore éloigné
d'une lieue de mon île, lorsque je découvris la pointe des rochers. Ils s'é-
tendaient au sud en formant ce terrible courant, et une barre qui portait
au nord : elle était forte, et ne me conduisait pas directement vers mon
île ; mais, profitant du vent, je le traversai le moins obliquement que je
pus, et, au bout d'une heure, j'arrivai à un mille du bord; l'eau y était
tranquille, je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que j'eus abordé, me jetant à genoux, je remerciai Dieu de ma
délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver.
Je me rafaichis du mieux que je pus ;je mis mon canot dans un réduit
que j'avais remarqué sous les arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil, je ne savais guère comment faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer, c'était trop ris-
quer; je connaissais les dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais
me hasarder à prendre la route de l'ouest ; je résolus donc de côtoyer les
rivages de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon
canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement, j'en
rencontrai une, après avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me parut fort
bonne, et nllait en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y dé-
chargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour
8
cette bflle frégate; on aurait dit que cette baie travaillée exprès dans
l'intention de la recevoir.
Je cherchai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il n'y avait
pas loin du point où je me trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je
traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions dans le canot,
hors le fusil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin.
Quoique je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez deplaisir,
et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois. Tout
s'y trouvait dans le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beau-
coup de soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car j'éprouvais
une lassitude extrême, et je m'endormis d'abord. Vous qui lisez cette-
histoirî;, jugez quelle fut mon étonncment de m'entendre éveiller par une
voix qui m'appelait à diverses reprises par mon nom : « Robinson, Ro-
binson, Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été?
Robinson Crusoé, où êtes-vous? Robinson, Robinson Crusoé, où avez-
vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-midi, j'étais
fatigué au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais as-
soupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un
me parlait. Cependant la voix continuant de répéter : « Robinson Crusoé,
Robinson Crusoé! » je m'éveillai enfin tout à fait, mais épouvanté et
dans une grande consternation. Je me rassurai néanmoins après avoir
vu mon perroquet perché sur la haie; je reconnus d'abord que c'était
lui qui m'avait appelé, car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Sou-
vent il venait se reposer sur mon doigt, et approchant son bec de mon
visage, il se mettait à crier : « Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous?
où avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? » et autres choses sem-
blables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement, quoique je
fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé que mon perroquet.
« Comment, disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que dans un
autre. » II n'y avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. Je laissai
ces réflexions, et, l'appelant par son nom, cet aimable oiseau vint se
poser sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi de me revoir:
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ?» Je l'emportai ensuite
:ui logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand besoin de me repo-
ser et de réfléchir sur les dangers auxquels je m'étais exposé. J'aurais
été ravi d'avoir mon canot dans la baie située près de ma maison, mais
je ne voyais pas la chose possible. Je ne voulus plus me hasarder à
faire le tour de l'île du côté de l'est. A cette seule pensée, mon cœur se
serrait et mon sang se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île,
je ne le connaissais point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je risquais
d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits d'un travail de plu-
sieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée, comme ou
peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de temps, je me perfection-
nai beaucoup dans les professions mécaniques auxquelles mes besoins
m'obligeaient à me livrer, et surtout je conclus, malgré le manque de
plusieurs outils, que j'avais des dispositions particulières pour la char-
penterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé une roue admi-
rable, au moyen de laquelle je donnais à mes vases, auparavant d'une
étrange grossièreté, un tour et une forme très-commodes. Je trouvai aussi
le moyen de faire une pipe; cette invention me causa une joie extraordi-
naire, et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais
ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de la
même couleur et de la même matière que mes autres ustensiles de terre,
cependant elle tirait la fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de
fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais dans la croyance qu'il ne
poussait point de tabac dans l'île, je ne m'étais pas soucié de prendre
avec moi les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-rapides dans la profession de van-
nier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal tour-
nées, mais qui ne laissaient pas de m'être très-utiles. Elles étaient aisées
à porter, et propres à serrer plusieurs choses et à en transporter d'au-
tres. Si, par exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre,
je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, et je l'apportais ainsi an
logis. J'en faisais de même à l'égard de la tortue : je l'éventrais, je pre-
nais ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'emportais pareil-
lement dans ma corbeille, laissant le surplus. De profondes corbeilles
me servaient de greniers pour mon blé, que je mettais en réserve dès
qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me manquer,
j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée m'inspira des
craintes pour l'avenir. Qu'aurais-jc fait sans poudre? Comment aurais-je
pu tuer des chèvres? Je nourrissais à la vérité une chevrette depuis
longtemps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais
peut-être quelque bouc: mais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de la tuer,
et je la laissai mourir de vieillesse. Mais, étant dans la onzième année de
ma résidence, et mes provisions se trouvant fort diminuées, je commen-
çai à songer au moyen d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais
fort d'en attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'a-
voir des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent; mais.
comme le fil était très-faible, elles s'échappèrent aisément. Je trouvais
toujours les amorces mangées, mes filets rompus, et je n'en pouvais
faire de plus forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis donc plu-
sieurs fossés dans les endroits où elles avaient coutume d'aller paître;
je les couvris Je claies, que je chargeai de beaucoup de terre, les parse-
mant d'épis de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chè-
vres venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le trébuchet,
et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de
tendre une nuit trois trappes ; j'allai les visiter le lendemain matin, et
je trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais, au
contraire, je travaillai à perfectionner mes trappes, et en allant un matin
pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur
extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les deux
autres femelles.
Le vieux houe était si farouche, que je n'osais ni entrer dans son trébu-
chet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins
souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais
cela ne répondait point à mes vues; je le dégageai donc et le laissai en
pleine liberté. On n'a jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
Il ne me vint pas dans l'esprit alors que, par la faim, on pouvait appri-
voiser même les lions, car autrement, je l'aurais laissé dans son trébu-
chet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui appor-
tant ensuite de l'eau et un peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour
la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et, les atta-
chant tous trois à une même corde, je les amenai chez moi, non sans
beaucoup de difficultés. Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je mettais devant
eux, ils commencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me
nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre et le plomb me
manqueraient. « Selon toutes les apparences, disais-je, j'aurai dans la
suite, et autour de ma maison, un troupeau à ma disposition. »
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux dans
un certain espace de terrain que j'entourerais d'une haie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chèvres sauvages ne les ap-
prochassent pas non plus, car j'appréhendais que parce mélange ils ne
devinssent sauvages. Le projet était vaste pour un seul homme, mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage, où il y eût de l'eau pour les abreuver et de
l'ombre pour les garantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos me
traiteront sans doute d'homme peu inventif, lorsqu'ils apprendront à
quels arrangements j'eus recours après avoir trouvé un lieu tri que je le
désirais : c'était une prairie que deux ou trois petits filets d'eau traver-
saient, et qui, d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à
de grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de ma
grande prévoyance, quand je leur annoncerai que, d'après mon plan,
je devais faire une haie de la longueur de deux milles au moins. Le ri-
dicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se trouvait dispropor-
tionnée à l'enclos, mais en ce que, dans un enclos d'une si grande
étendue, les chèvres auraient pu devenir sauvages tout autant que si je
leur eusse donné la liberté de courir dans l'île; et, d'aitleurs, je n'au-
rais jamais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds lorsque cette
pensée me vint. Je changeai donc mon plan, et je décidai que la lar-
geur de mon enclos ne serait que d'environ trois cent soixante pieds, et

sa longueur à peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour
qu'un troupeau médiocre pût y vivre; s'ils devenaient très-nombreux, il
m'était aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai avec beau-
coup de vigueur; et, pendant tout cet intervalle, je faisais paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves aux jambes, de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et
quelques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main ; je les appri-
voisai parfaitement ; lorsque mon enclos fut terminé, et que je les eus
débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout pour quelques
poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi, j'eus un troupeau de douze têtes, tant
boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après, j'en eus quarante-
trois, sans compter plusieurs tués pour mon usage. Je travaillai ensuite
à faire cinq nouveaux enclos, mais plus petits que le premier; j'y mé-
nageai plusieurs parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre
plus commodément, et des portes- pour qu'elles pussent passer d'un
enclos dans un autre.
C'est assez tard que je songeai à profiter du lait de mes chè-
vres. La première pensée qui m'en vint me causa un très-grand plaisir,
et, sans! balancer, je fis une laiterie. Mes chèvres me donnaient quel-
quefois huit à dix pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache
ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît visiblement lorsqu'il tempère les condi-
tions les plus affreuses par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de manières ne peut-il pas
adoucir l'état le plus pénible, et fournir à ceux-là même qui son^ dans la
plus grande détresse, de puissants motifs pour lui rendre de sincères
actions de grâces l Quelle apparence pour moi que dans ce désert où je
croyais périr de faim, je dusse trouver une table aussi abondante!
L'homme le plus grave du monde se fût diverti en me voyant dîner
avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de l'île : maître ab-
solu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et de mort. Je pou-
vais les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes États.
Je dînais, comme un roi, avec ma cour; mon perroquet, comme s'il
eût été mon favori, avait seul la permission de parler ; mon chien main-
tenant devenvi vieux et chagrin, était toujours assis à ma droite. Cha-
cun de mes chats occupait un bout de ma table, attendant que, par une
faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai avec
moi du navire : il y avait longtemps qu'ils étaient morts; mais l'un
ayant eu des petits, j'apprivoisai les deux qui m'étaient restés ; les au-
tres s'enfuirent dans les bois et devinrent sauvages. Ces derniers m'é-
taient très-incommodes; ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attraper de
mes provisions; il fallut les tuer.
CHAPlTRE Xl
Non accoutrement complet.
Je découvre l'empreinte d'un pas d'homme sur le sable. — Mon effroi à cette vue.
Je me réfugie dans mon chùteau.
Je trouve un lieu de sûreté pour mes chèvres.
Je désirais beaucoup avoir mon canot près de mon hnbitation;
mais je ne pouvais me résoudre à courir de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener, en côtoyant, jusque
dans ma baie, et d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de le
faire. Il me prit un jour une si violente envie de me porter à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les côtes, en mon-
tant sur la petite colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce dé-
sir. Je me mis donc en chemin.
Si, dans la province d'York, on rencontrait un homme dans l'équi-
page où j'étais alors, on s'épouvanterait ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans forme, fait de
peau de chèvre. J'y avais attaché par derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me préserver des chaleurs du
soleil, et d'empêcher la pluie d'entrer sous mes habits, car dans ces
climats rien n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte, faite aussi de peau de chèvre, et
dont les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes
culottes étaient en peau de bouc. Le poil, d'une longueur extraordinaire,
descendait, comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je n'a-
vais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jambes une paire
de je ne sais quoi, ressemblant néanmoins assez à des bottines; je
les attachais comme on fait pour les guètres; elles étaient, de même
que mes autres habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au lieu
d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache. Je portais aussi un baudrier descendant de mon épaule droite sous
mon bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites
de la même manière que le reste : dans l'une je mettais ma poudre, et
dans l'autre mon plomb. Sur mon dos j'avais une corbeille, sur l'épaule
un fusil, et sur ma tête un parasol, assez grossièrement travaillé, mais
qui, après mes armes, était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le croire
d'un homme qui. n'en prenait aucun soin; et qui n'était éloigné de Ia
ligne que de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais une fois
laissée croître jusqu'à la longeur d'un quart d'aune; mais, comme
j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais fait un
plaisir de lui donner la tournure d'une moustache à la turque. Je ue
dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une longueur telle que j'au-
rais pu y suspendre mon chapeau; mais j'ose bien assurer qu'elles
étaient si longues et si singulièrement arrangées, qu'en Angleterre elles
auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le lieu où j'avais mis au-
trefois mon canot à l'ancre. De là je découvris aisément la colline qui
m'avait servi d'observatoire ; j'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement impétueux, point
de courant, non plus que dans ma petite baie!
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons de ce chan-
gement . Je résolus d'observer la mer pendant quelque temps, car je
soupçonnais que le courant dont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la
marée, et je ne fus pas longtemps sans comprendre cette étrange muta-
tion de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque rivière, formait le courant qui
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que les vents de l'ouest et
du nord étaient plus ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, où se perdait à une moindre distance dans la mer. C'était avant
midi que je faisais toutes ces observations, et celles que je fis le soir me
confirmèrent dans mon opinion. Je revis le courant de même que je l'avais
TU autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De tout ceci je conclus qu'en remarquant le temps du flux et du reflux
de la marée, il me serait très-aisé d'amener mon canot auprès de ma
maison. Mais le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former un autre
plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique plus laborieuse : c'était de
construire un autre canot. Je me livrai à ce travail avec l'activité que je
mettais dans toutes mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma petite for-
teresse, entourée de sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y éfais mé-
nagé plusieurs chambres; dans la moins humide et la plus grande, qui
avait une porte pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze grandes cor-
beilles, contenant chacune cinq ou six boisseaux ; ces corbeilles me ser-
vaient à recueillir et à garder mes provisions, et particufièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les autres dépouillés de leur
enveloppe.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres, et telle-
ment touffus, qu'il était impossible d'apercevoir qu'ils renfermassent
dans leur centre aucun lieu habité.»
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une espèce de
petite terre pour y semer mes grains; et comme je la tenais toujours
fort bien cultivée, j'en tirais chaque année une abondante récolte. S'il
m'eût fallu plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considérable, que
j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais un petit berceau avec
beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émondais la haie qui fermait ma
plantation, de manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les
arbres, qui dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très-élnvès ; je les cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs
brandies toulîues, et donner ainsi un agréable ombrage. Au milieu de ce
circuit, j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile bien fixée sur des
perches; sous cette tente je plaçai un lit de repos fait de peaux de bêtes
tuées par moi et d'autres substances molles; une couverture de lit sauvée
du naufrage et un gros surtout servaient à me couvrir. Voilà la maison de
campagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me retenaient point
dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, s'étendaient les pâtu-
rages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et, comme j'avais pris
des peines inconcevables à partager ces pâturages en divers enclos, j'étais
aussi fort soigneux d'en conserver les haies ; je portai même mon travail
et mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on
ne pouvait fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine par le premier
temps pluvieux, ils poussèrent des rejetons et rendirent mes haies aussi
fortes et même plus fortes que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étais pas paresseux, et que
je n'épargnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi vivre avec une
certaine aisance. « Le troupeau de boucs, disais-je, est pour toute ma vie,
fût-elle de quarante années, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage; je ne dois donc rien négliger pour ne pas les
perdre. »
Mes vignes se trouvaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais des pro-
visions de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute la pré-
caution possible, c'était un de mes mets les plus délicieux; ils me ser-
vaient de nourriture, de rafraîchissements et de médicaments.
Lorsque j'allais visiter mon canot, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y
couchais une nuit ; je trouvais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer, tout en prenant garde de ne m'écarter, tout au plus, que de deux
jets de pierre. J'appréhendais que le vent, un courant, ou quelque
hasard ne m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
Un jour, en allant à mon canot, je découvris très-distinctement sur le
sable les marques d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur. Je m'arrête tout court comme si j'eusse eu quelque apparition,
je me mets aux écoutes et regarde, mais sans rien voir, sans rien en-
tendre. Je monte sur une petite émmenée pour étendre ma vue au loin;
j'en descends et vais au rivage : rien de nouveau, point d'autre vestige
d'homme que celui dont je viens de parler. J'examine de nouveau le fatal
vestige : c'est bien un pied nu, avec les orteils, le talon. Que conjecturer
de là? Je m'enfuis vers ma fortification, tout troublé, regardant derrière
moi presque à chaque pas, et prenant tous les buissons pour des hom-
mes; il n'est pas possible de décrire les diverses figures qu'une imagina-
tion effrayée trouve dans tous les objets. Combien d'idées folles et de pen-
sées bizarres me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers ma
forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai comme un homme pour-
suivi, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une porte, j'étais trop effrayé
pour que le souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se
terra avec plus de frayeur que moi dans mon château, car c'est ainsi que
je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de ma
frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient davantage, contraire-
ment à ce qui arrive d'ordinaire à tous les animaux effrayés. La terreur
troublait fort mes idées; aussi, quoique très-éloigné de l'endroit où j'a-
vais pris l'alarme, mon imagination ne me représentait que des choses
épouvantables.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce ne pouvaient
être que des sauvages du continent qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents contraires ou par les
courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert
que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je remerciai le
ciel de ne m'être pas trouvé alors dans cet endroit de l'île. Heureuse-
ment, aussi ma chaloupe avait échappé aux yeux des sauvages, qui autre-
ment s'apercevant que l'île était habitée, auraient fait des recherches et
m'auraient peut-être découvert.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait été
vue, et cette pensée m'agitait de la manière la plus cruelle; je m'atten-
dais à voir les sauvages revenir en plus grand nombre, et je craignais,
lors même que je pourrais me dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvas-
sent mon enclos : en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient dé-
trnit mon hic, emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé à
mourir de faim.
C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon cœur toute con-
fiance en Dieu,.fondée sur l'expérience merveilleuse que j'avais faite de
ses bontés pour moi : comme si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri
par une espèce de miracle, manquait de pouvoir pour me conserver les
choses que j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans cette situation,
je me reprochais ma paresse à ne semer qu'autant de grains qu'il m'en
fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais ce reproche si juste, que
je pris la résolution de me pourvoir toujours pour deux ou trois années,
afin de n'être pas exposé à périr de faim, quelque accident qu'il pût
•n'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes aux autres, les dif-
férentes circonstances ne font-elles pas sortir nos passions! Nous haïssons
le soir ce que nous avons chéri le matin : nous évitons aujourd'hui ce
que nous avons cherché hier, nous désirons un objet avec passion, et,
quelques moments après, nous ne saurions seulement en soutenir l'idée.
J'étais alors un triste et vif exemple de cette vérité. Autrefois je m'affti- .
geais mortellement de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la
solitude, banni de la société humaine ; je me regardais comme un miséra-
ble que le ciel trouvait indigne d'être au nombre des vivants et de tenir
le moindre rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme m'aurait
paru une espèce de résurrection et la plus grande grâce, après le salut,
que je pusse obtenir de la bonté divine; à présent, je tremble à la seule
idée d'un être de mon espèce, l'ombre d'une créature humaine, un seul
de ses vestiges, me cause les plus mortelles frayeurs!
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source féconde de ré-
flexions pour moi, lorsque je me trouvais dans une assietlc plus calme.
Dès que je me fus un peu remis de mes alarmes, je considérai que ma
triste situation était l'effet d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage; incapable, d'un côté, de pénétrer dans les vues de la sagesse
suprême à mon égard, je commettais, de l'autre, la plus haute injus-
tice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un Être qui, mon
créateur, avait le droit absolu de disposer de mon sort, et mon juge
était le maître de me punir comme il le trouverait à propos, puisque
je m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à moi à plier
sous ses châtiments. Je songeais que Dieu, aussi puissant que juste, ayant
trouvé bon de m'affliger, avait le pouvoir de me tirer de mes malheurs,
et que s'il continuait à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'at-
tendre, dans une résignation parfaite, les vues de sa providence, en con-
tinuant d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Cependant je me dis que Dieu me protégeait, et que je devais avoir
pleine confiance en lui.
Reprenant donc courage, je quittai ma retraite pour aller fureter
partout selon mon habitude. Je n'étais pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et trois nuits, et je commençais à languir de faim,
n'ayant chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ail-
leurs qu'il me fallait traire mes chèvres, ce qui était d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine; les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert ; et le lait de la plupart était
desséché.
Encouragé par la pensée que j'avais eu peur de mon ombre, j'allai
à ma maison de campagne. On m'aurait pris pour un homme agité
par la plus mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je mar-
chais, combien de fois je regardais derrière moi, comme je posais de
temps en temps à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de vi-
tesse que s'il se fût agi de sauver ma vie»
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux ou trois
jours, je devins plus hardi, et je me confirmai dans le sentiment que
j'avais été la dupe de mon imagination. Pour m'en convaincre pleine-
ment, je me transportai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui
m'avait causé tant d'inquiétude. Mais, dès que je fus arrivé à l'endroit
fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit bien
plus grand que mon pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un
frisson me saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez
moi, persuadé que des hommes étaient descendus sur ce rivage, ou que
l'île était habitée et que je courais risque d'être attaqué à l'improviste,
sans savoir de quelle manière me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire rentrer
dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des avantages pareils à ceux que je voulais sacrifier à
ma conservation. Je résolus encore de renverser ma maison; ma cam-
pagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de blé,
afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma caverne si avant,
et de lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma fortification joi-
gnait le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me faire
un second retranchement, également en demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, à la place même où, douze ans auparavant, j'a -
vais planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis si serrés, qu'il
ne me fallait qu'un petit nombre de palissades entre deux pour en faire
une fortificatiou suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de dehors était
fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus de dix pieds à force
d'y apporter de la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y passer le bra»,
et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets, en guise de canons, sur des
espèces d'affûts, de telle manière que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie en deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors du
rempart, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. Je crois que j'en plantai en une seule
année plus de vingt mille, de manière que je laissai un vide assex grand
entre ces plants et mon rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et
qu'il ne pût me dresser des embuscades au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après, ils formaient un bocage épais; au bout de six ans, j'a-
vais devant ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle était absolument impénétrable : personne n'aurait
soupçonné là une habitation de créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me servais,
pour y entrer et pour en sortir, de deux échelles : avec la première,
je montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait place pour poser la
seconde, et après les avoir retirées l'une et l'autre, il n'aurait été pos-
sible à personne de venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur pour descendre
du roc, il se serait encore trouvé au delà de mon retranchement exté-
rieur.
(l'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les mesures que
la prudence pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil sur mes au-
tres affaires; je m'intéressais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
qui commençait non-seulement à m'être d'une grande ressource dans
les occasions pressantes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de fatigues, en me dispensant
de la chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre
un avantage si considérable, et d'être obligé de prendre la peine d'as-
sembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens de met-
tre mes chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes les nuits ; et le second,
de foire deux ou trois petits enclos éloignés les uns des autres, et le
plus caché qu'il lût possible, dans chacun desquels je pusse renfermer
une demi-douzaine de jeunes chèvres, afm que si quelque désastre arri-
vait au troupeau général, je me trouvasse en état de le remettre
sur pied en peu de temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les recoins de
l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhai-
tais. C'était une pièce de terre unie, au milieu des bois les plus épais,
où j'avais failli me perdre un jour en venant de la partie orientale de l'île.
Elle offrait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui, par conséquent, n'exigeait pas un travail si rude
que pour mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre; et en moins d'un mois j'avais
si bien aidé la nature, que mes chèvres, déjà assez bien apprivoisées,
pouvaient être en sûreté dans cet asile.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y avait
déjà deux ans que je vivais dans ces transes mortelles.
CHAPITRE Xll
Je découvre des ossements humains, restes d'un l'estin de cannibalec.
Je ne sors plus qu'avec des armes.
Frayeur- continuelles. — Mes résolutions de tuer les cannibales. —Je change d'avis à ce sujet.
La caverne. — Des sauvages abordent dans l'île.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus que je
n'avais fait, je crus apercevoir d'une hauteur où j'étais, une chaloupe
bien loin en mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des colTres sauvés du navire; mais, par malheur, n'en ayant point
alors sur moi, je ne pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse
fatigué mes yeux à force de diriger mes regards vers lui, je pris la rc-
solution de ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit où je
n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et que si la Providence ne
m'avait pas jeté du côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de chercher une rade
dans cette île, quand ils se trouvaient par 'hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque combat entre les
canots des différentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prison-
niers sur mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'otîrit alors à moi sur le rivage du côté du sud-ouest
m'instruisit de toutes ces particularités; ce spectacle me remplit d'éton-
nement et d'horreur : j'aperçus la terre parsemée de crânes, de mains,
de pieds, et d'autres ossements humains; près de là étaient les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où
sans doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épouvantable
festin.
Cette vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes propres dan-
gers; toutes mes appréhensions étaient étouffées par les impressions
que me donnait cette brutalité repoussante. J'en avais entendu parler
souvent, et ccpendant la vue ne m'en blessa pas moins que si la chose
ne m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes yeux de ces
restes affreux; j'éprouvai des angoisses déchirantes, et je serais tombé
en faiblesse si la nature ne m'avait soulagé par un vomissement violent:
quoique revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigne de cet horrible spectacle, je m'arrêtai comme
un bomme frappé de la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai les yeux
au ciel, le cœur attendri, et, versant des larmes, je rendis grâces à Dieu
de ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée de ce
peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins chez moi
plus tranquille que je ne l'avais encore été, car j'étais persuadé que ces
êtres féroces n'abordaient jamais dans l'île avec le dessein d'y faire
quelque butin, n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant pas y
trouver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient peut-être confirmés
par les courses qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et je pou-
vais espérer en passer encore autant avec le même bonheur, pour peu
que je ne me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était nullement mon
dessein, à moins que je ne trouvasse l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume me jeta
dans la tristesse et me tint pendant deux ans renfermé dans mes do-
maines : j'entends parlà mon château, ma maison de campagne et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, demeure de
mes chèvres, que quand il le fatlait absolument, tant je craignais de ren-
contrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire une autre; car il
ne fallait plus songer à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer et de tomber entre leurs
mains.
Enfin, le temps cl la certitude où j'étais que je ne courais aucun
risque d'être découvert me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant et
que je ne tirais plus de coups de fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chèvres appri-
voisées, et de n'être pas contraint d'aller à la chasse..Si j'en attrapais
9
quelqu'une de temps à autre, ce n'était que par le moyeu de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme j'avais sauvé
trois pistolets du navire, j'en portais toujours deux à ma ceinture de
peau de chèvre; j'y ajoutai un de mes coutelas bien aiguisé, et pour
lequel j'avais fait un baudrier de la même étoffe. On croira facilement
qu'alors j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai
taite auparavant de ma figure ces deux pistolets et le large sabre sans
fourreau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma condition
d'un œil plus tranquille, je commençais à la trouver encore supportable,
au moins relativement à bien d'autres.
Quoique j'eusse à peu près le nécessaire, je remarquai pourtant avec
chagrin que mes frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma conserva-
tion avaient emoussé mon adresse ordinaire dans la recherche des choses
qui pouvaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger entre
autres une heureuse idée d'autrefois, c'est-à-dire de sécher une partie
de mon grain et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nombre d'us-
tensiles qui me manquaient pour parvenir "à mon but : je ne possédais
point de tonneaux, et j'avais autrefois employé le travail de plusieurs
mois pour essayer d'en construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
pourvu de houblon pour rendre la bière susceptible de se conserver, de
levûre pourla faire fermenter, et de chaudière pour la faire bouillir. Malgré
tous ces inconvénients, je suis persuadé que, sans les appréhensions
que m'avaient causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et peut-être avec
succès, car rarement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête et lorsque j'avais commencé à y mettre la
main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout autre côté,
et je ne faisais que songer nuit et jour aux moyens de détruire quel-
ques-uns de ces monstres au milieu de leurs divertissements sangui-
naires, et de sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais tout cela
n'aboutissait à rien : mon unique ressource était en moi-même. Et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de gens armés de
javelots, de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi sûrs que
ceux de mes armes à feu V
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où ils fai-
saient leur brasier, et à y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air ce qui
se trouverait aux environs; mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup
tant de poudre, car ma provision ne consistait plus qu'en un seul baril;
de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être ne leur aurait que grillé les oreilles, sans les effrayer assez
pour leur faire abandonner l'île à toujours. Je renonçai donc à cette
entreprise, et je me proposai de me mettre en embuscade dans un lieu
convenable, avec mes trois fusils chargés chacun de deux balles, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer
au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir facilement à bout du
reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur eux avec mes trois pisto-
lets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à mon
embuscade, et je descendis même fréquemment vers le lieu de leur fes-
tin, avec lequel je commençais à me familiariser, surtout dans le temps
où mon esprit était plein d'idées de vengeance et de carnage; car je
n'étais que plus animé à l'exécution de mon dessein par les preuves
de la barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés de la colline,
d'oùje pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs pirogues,et de laquelle,
pendant qu'ils débarqueraient je pouvais me glisser dans le plus épais
du bois. J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher entiè-
rement; de là je pouvais épier tous leurs mouvements et viser sur eux
quand ils se trouveraient si serrés autour de leur épouvantable festin,
qu'il me serait presque impossible de n'en pas mettre du premier coup
trois ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte et décidé à exécuter mon entreprise, je
préparai trois mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles de pistolet, et l'au-
tre d'une poignée de la plus grosse dragée; je mis quatre balles dans
chaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une seconde et une
troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver tous les
matins au sommet de la colline, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en sentinelle, de cette ma-

uièrc, sans faire la moindre découverte et sans voir la moindre barque,
non-seulement près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Durant ce temps, je persistai dans mon projet avec la même ardeur,
et je continuai à être dans la disposition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces sauvages, afm de les punir d'un crime auquel je n'étais
intéressé que parla chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise me fit
raisonner enfin avec justesse sur l'action que j'allais commettre. « Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge et bourreau de
ces gens, à qui, depuis plusieurs siècles, le ciel a permis d'être les
exécuteurs de sa justice les uns contre les autres? Quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour? »
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je renonçai aux
mesures que j'avais prises, en concluant qu'elles étaient injustes et qu'il
fallait attendre, pour les exécuter, que les sauvages eussent commencé
les hostilités.
Je m'arrêtai à cette résolution d'autant plus volontiers, que le pre-
mier parti, loin d'être un moyen de me conserver, tendait absolument
à ma ruine, car c'était assez qu'un seul sauvage, échappé à mes mains,
pût donner de mes nouvelles à tout son peuple, pour l'amener dans l'île,
afin de venger la mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien me
passer d'une pareille visite..
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me détourner
également de me mêler des actions des sauvages et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart et de ne pas faire soupçonner, par le
moindre indice, qu'il y eût un être humain dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défendait de
tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes réflexions, que
j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit comme aussi noire qu'un meurtre volontaire;
et je rendis grâces à genoux h Dieu de m'avoir préservé de verser le sang
innocent, en le suppliant de me sauver des mains des barbares et de
m'empêcher de rien tenter conlre eux, sinon dans la nécessité d'une
défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou non, craignant tou-
jours d'être tenté, par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes
desseins contre eux. J'éloignai seulement de là mon canot, et le con-
duisis au côté oriental de l'ilc, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés et que les courants rendaient imprati-
cable à ceux des sauvages.
Je vécus dès lors plus retiré que jamais, ne sortant que pour
m'acquitter des devoirs ordinaires : traire mes chèvres et nourrir
le petit troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, se trouvaut de
l'autre côté de l'île, était entièrement à l'abri, car, selon toutes les
apparences, les cannibates ne devaient jamais aborder par là. Lorsque
j'y pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation où j'aurais été
si je les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma
difensc qu'un seul fusil chargé de petit plomb. Je parcourais sans cesse
dans ce temps-là toute mon île : quelle aurait été ma frayeur si, au lieu
de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages qui
n'auraient pas manqué de me donner la chasse et de m'atteindre bien-
tôt par la vitesse extraordinaire de leurs pieds!
Les inquiétudes et les dangers continuels m'avaient détourné entiè-
rement du soin de mes commodités, et je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre quelque part
un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du
bruit ; j'avais encore moins de hardiesse pour tirer un coup de fusil ou
pour allumer du feu, dont la fumée, visible à une grande distance, pou-
vait pisément me trahir. Je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues et avec toute la joie imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr que jamais
sauvages n'avaient vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardis pour y
pénétrer ; ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins d'avoir,
comme moi, un besoin extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et je la
découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement, par un effet par-
ticufier dela Providence, en coupant quelques grosses brancl.es d'arbres
pour les brûler ct pour en conserver le charbcn.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques broussailles
épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en

trouvai le dedans suffisamment large pour m'y tenir debout; mais j'a-
voue que j'-en sortis avec plus de précipitation que je n'y étais entré,
quand, portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eus
aperçu deux grands yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir si
c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi, et me re-
prochai ma faiblesse, à moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir
d'affreux dans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un tison
enftammé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque ; mais à peine
eus-je fais trois pas en avant, que ma frayeur redoubla à cause d'un
grand soupir que j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal
articulées, et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur froide
couvrit mon corps, et, si j'avais eu un chapeau sur la tète, je crois que
mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre. J'a-
vançai cependant avec intrépidité, et découvris un vieux houe d'une gran-
deur extraordinaire, couché à terre, et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je le forcerais à sortir de là; il
fit quelques efforts pour se lever sans y réussir. Je m'en mis peu en
peine, persuadé que, tant qu'il serait en vie, il épouvanterait de rm-me
tout sauvage assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés; la caverne
me sembla assez étroite et irrégulière, la nature seule y avait travaillé,
sans aucun secours de l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfonce-
ment une seconde ouverture, mais si basse, qu'il était impossible d'y
entrer autrement qu'en se traînant sur les pieds et les mains, ce que
je différai jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière. J'y revins le len-
demain avec une provision de six grosses chandelles de graisse de chèvre,
et, après avoir rampé par cette ouverture l'espace de quinze pieds, je me
vis beaucoup plus au large, sous une voûte élevée à peu près de la hau-
teur de vingt pieds. Je puis assurer que, dans toute l'île, il n'y avait rien
de si beau et de si digne d'être visité que ce souterrain : la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus de cent mille
manières par les parois de la grotte. Je ne saurais dire re qui leur don-
nait cet éclat : étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoique par-
faitement obscure; le fond en était uni et sec, couvert d'un gravier fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, aucune vapeur ne s'y fai-
sait sentir, aucune humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée, mais ce désagrément
en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus d'a-
bord de porter dans cette grotte ce dont la conservation m'importait le
plus, surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que j'avais
sauvé de la mer. L'eau y avait pénétré de tous côtés à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces, mais la poudre mouillée formait une
espèce de croûte qui avait conservé le reste, comme une noix est con-
servée dans sa coque; il restait au centre du baril environ soixante li-
vres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec le plomb que
j'avais encore, et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était né-
cessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants de l'antiquité qui
habitaient des antres inaccessibles, persuadé que, lorsque les sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'at-
teindraient pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans
ma nouvelle grotte. Le vieux bouc mourut le lendemain de ma décou-
verte, à l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer
que de me fatiguer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence dans cette
île, et si accoutumé à ma manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurais été en quelque sorte content d'y passer le reste de mes
jours et de mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre
animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me divertir, res-
source qui m'avait manqué autrefois : j'avais enseigné à parler à mon
perroquet, comme je l'ai dit auparavant, et il s'en acquittait si bien, que
sa conversation fut un grand agrément pour moi pendant tout le temps
que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut encore un agréable et
fidèle compagnon pendant seize ans, après lesquels il mourut de vieil-
lesse. Pour mes chats, ils s'étaient tellement multipliés, que, de peur
qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été oblige
d'en tuer plusieurs à coup de fusil : j'en avais gardé auprès de moi seu-
lement deux ou trois Tavoris, dont je noyais les petits dès qu'ils venaient
au monde. Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux accou-
tumés à manger dans ma main, nt deux autres perroquets qui jasaient
assez bien pour prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés
de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup plus
de peine. Je possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais
les noms; je les avais attrapés sur le rivage et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté de mes mains, de-
vant le retranchement de mon château, et ils contribuaient beaucoup à
mon divertissement. J'étais content encore une fois, pourvu que les sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement. et je conseille à tous ceux qui
liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante: combien de fois
n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le mal que nous évitions
avec le plus grand soin, et qui nous paraît le plus terrible quand nous y
sommes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre délivrance et l'u-
nique moyen de finir nos malheurs! Cette vérité a été surtout remar-
quable durant les dernières années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson, qui
m'obligeait à passer presque les jours entiers à la campagne : sortant un
jour un peu avant le lever du soleil, je fus surpris par la vue d'une lu-
mière sur le rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait
pas du côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordinaire,
mais bien du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer promptement dans ma grotte, où
j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté, parce que mon grain,
à moitié coupé, pouvait découvrir aux sauvages que l'île était habitée, et
les porter à me chercher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation, et, ayant
retiré mon échelle après moi; je me préparai à la défense : je chargeai
tous mes pistolets et l'artillerie placée dans mon nouveau retranche-
ment; j'étais résolu à me battre jusqu'à mon dernier soupir; et, dans
cette posture, j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort impatient de
savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable d'endurer
plus longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles, et, me mettant ventre
à terre, je me servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses : je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu,
,marais a immtt-r sur le h.iul du rocht-r
non pour se chauffer, car il faisait une grande chaleur; mais apparem-
ment pour préparer quelques mets de chair humaine destinés à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots tires alors sur le rivage : et, comme
c'était au moment du flux, ils me paraissaient attendre le reflux pour
s'en retourner, ce qui calma mon inquiétude : en effet, je conclus delà
qu'ils venaient et s'en retournaient toujours de la même manière et que
je pouvais parcourir la campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage. Cette obser-
vation me (il continuer ma moisson dans la suite avec assez de tran-
quillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé : dès que la
marée commença à porter du côté de l'occident, je les vis se jeter dans
leurs barques et fa'ire force de rames après s'être divertis auparavant p;ir
des danses, par des postures et par des gesticulations bizarres.
Eux partis, je sortis ayant un fusil sur chaque épaule, deux pistolets
à ma ceinture, mon large sabre au côté, eJ, avec tout l'empresse-
ment possible, je gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y
avait eu de ce côté trois autres canots maintenant en mer, aussi bien que
les autres, pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je vis les traces de leur brutale coutume, et je
conçus tant d'indignation, que je résolus de nouveau de tomber sur la
première troupe que je rencontrerais, sans m'occuper dn nombre.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares, puisqu'il
se passa plus de quinze mois avant que je revisse d'eux le moindre ves-
tige; je vécus pendant ce temps dans de cruelles appréhensions, dont je
ne voyais aucun-moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière ; j'employais
presque toutes les heures du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur
usage, à dresser mon nouveau plan d'attaque, pour la prochaine occa-
sion, surtout si leurs forces étaient divisées comme la dernière fois. Je ne
considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt
quelques autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin je de-
viendrais un plus grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais
punir la barbarie.
Mes inquiétudes répandaient beaucoup d'amertumc sur ma vie. Quand
je me hasardais à sortir de.ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible et en tournant continuellement les yeux sur tous les objets qui
m'environnaient. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, d'être dispensé de faire feu sur les chèvres dans le bois! Il est
vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
effrayés ; mais je devais craindre qu'ils ne revinssent avec plusieurs cen-
t aines de canots, et je savais ce que j'avais alors à craindre de leur inhu-
manité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire; j'eus alors
avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des pensées inquiètes,
et, les nuits, j'avais des songes effrayantsqui me réveillaient en sursaut:
je rêvais que je tuais des sauvages, ou que je pesais les raisons qui
m'autorisaient à ce carnage.
CHAPITRE XlII
Naufrage d'un navire en vue de mon île.
Les objets que je retire de ce navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve.
Débarquement des sauvages et de leurs prisonniers;
l'un d'eux s'échappe, je lui sauve tn vie et lui donne le nom de Vendredi.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais chaque
jour, et qui me servait de calendrier), il s'éleva une tempête horrible
accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable; et, alors que j'étais occupé à lire dans la Bible et à faire de
sérieuses réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit semblable
à celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi jus-
qu'alors : je me levai avec tout l'empressement possible, et en un in-
stant je parvins au haut du rocher parle moyen de mes échelles. Dans le
même moment, une lumière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son
devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe
par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un navire en péril, qui, par ses
signaux, demandait du secours à quelque autre bâtiment qui allait avec
lui de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance, que si j'étais in-
capable de lui donner du secours, il pourrait peut-être m'en donner;
dans cette vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs : j'en
fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût violent, mon feu
prit à merveille; et j'étais sûr qu'il pouvait être aperçu par ceux du na-
vire. En effet, à peine mon feu fut-il dans toute sa force, que j'entendis
un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres, venant tous du
même endroit. J'entretins mon feu toute la nuit, et, quand il fit jour cl
que le ciel se fut éclairci, je reconnus vaguement quelque chose à l'aide
de mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée; et,
comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin que c'était un
vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les courants m'avaient porté au-
trefois au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut de tous,
et, le temps étant alors serein, je vis, à mon grand regret, le corps d'un
navire qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais
trouvés quand je me mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la
violence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée, par laquelle
j'avais été délivré d'un des plus affreux dangers.
Ainsi ce qui sauve l'un perd l'autre ; car il semblait que ces gens,
n'ayant aucune connaissance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un vent tantôt est, tantôt
est-nord-cst. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à terre ilans leur
chaloupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu
firent naître un grand nombre de différentes pensées dans mon imagi-
nation : tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les ftots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais qu'ils avaient
commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand les
vagues, entrant dans le bâtiment, forcent les matelots à mettre la cha-
loupe en pières ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vrai»
semblable que les navires qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis
par ces signaux, en avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments je
pensais qu'ils étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courants les avaient emportés sur le vaste océan, où il n'y avait point de
salut à attendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à
moins de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures, et, dans l'état où je me trouvais, je
ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la misère de ces infortunés;
j'en devins de plus en plus reconnaissant envers Dieu, qui m'avait donné
tant de consolations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie seule.
J'appris par là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas d'état si bas,
point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque sujet de recon-
naissance, en voyant au-dessous de soi des situations encore plus déplo-
rables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la conser-
vation me semblait hors de toute vraisemblance, à moins qu'it ne fût
sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était là tout au plus qu'une
possibilité, dépourvue, par rapport a moi, de toute certitude.
I l n'y a pas de paroles assez énergiques pour exprimer le désir que
j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé, afin de trouver un
compagnon dans ma solitude; je n'avais jamais tant langui après la
société des hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être privé. En
nous, il y a certaines sources secrètes qui, vivifiées, pour ainsi dire,
par des objets absents réellement, mais présents à l'imagination, se
portent vers cet objet avec tant de force, que l'absence en devient la
chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces l ommes étaient
de cette naturc. Je répétai mille fois de suite : « Plût à Dieu qu'un seul
fût sauvé! » Et, en prononçant ces mots, mes sensations étaient si
vives, que mes mains se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche, que de longtemps je ne
pus les séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi, je me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris moi-
même, et qui était sans doute causé par des idées qui représentaient
vivement à mon imagination, comme réelle et présente, la consolation
que j'aurais tiréede la compagnie de quelque chrétien.
•
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien; car, jus-
qu'à la dernière année de mon sûjour dans cette île, j'ai ignoré si quel-
qu'un s'était sauvé de ce naufrage. Peu de jours après, j'eus seulement
la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait
pour habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de culottes,
et une chemise de toile blanche, de manière qu'il me fut impossible
de deviner de quelle nation il pouvait être; tout ce qui se trouva dans
ses poches consistait en deux pièces de huit et une pipe, infiniment plus
précieuse pour moi que l'argent.
Cependant la mer était devenue calme, et j'avais grande envie de vi-
siter le navire, moins dans l'espérance d'y trouver des choses utiles
pour moi que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante dont
je pusse sauver la vie et rendre parlà la mienne beaucoup plus agréable.
Cette pensée faisait une si forte impression sur moi, que je n'eus de
repos ni jour ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne quantité
de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de rhum, dont j'é-
tais encore suffisamment pourvu, et un panier plein de raisins secs.
Chargé de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe; je la nettoyai,
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je retournai
pour chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, savoir : du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de lait
de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de l'île du côté
du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais assez hardi pour
poursuivre mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce souvenir ne
pouvait que me décourager, car, si j'avais le malheur d'y donner, ils
m'emporteraient certainement bien avant dans la mer, hors de la vue de
mon île; et, si un vent un peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma réso-
lution. Ayant tiré ma chaloupa dans une sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre; flottant entre la crainte et le désir d'achever
mon voyage, j'y restai aussi longtemps que je vis que la marée chan-
geait et que le flux commençait à venir, ce qui rendait mon dessein im-
praticable pendant quelques hcuivs. Ensuite il me passa par l'esprit de
monter sur la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le (lux, afin dejuger si, emporté par un des cou-
rants e» me mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur d'où l'on
pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là je vis clairement que,
comme le courant du reflux sortait du côté de la pointe méridionale de
l'île, ainsi le courant du flux rentrait du côté du nord, et qu'il était pro-
pre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lendemain avec
le commencement de la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord ma course vers le nord, jusqu'à ce que
je commençasse à sentir la faveur du courant, qui m'emporta bien
en avant du côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins pour
nfûter toute la direction de mon bâtiment, muni d'un bon gouvernail,
et que j'aidai encore par ma rame; de cette manière, j'allai droit vers le
bâtiment, et j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le navire, qui paraissait espagnol
par sa structure, était comme cloué entre deux rocs; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées par la mer, et, comme
la proue avait donné contre les rochers avec une extrême violence, le
grand mât et le mât d'artimon s'étaient brisés; mais le beaupré était
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me voyant
venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque; il était à moitié mort de faim et de soif : je
lui donnai un morceau de pain, qu'il engloutit comme un loup qui au-
rait langui pendant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite
de l'eau fraîche, et, si je l'avais laissé faire, il se serait étouffé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le navire : deux
hommes noyés qui se tenaient embrassés l'un l'autre dans la chambre
de proue. Il est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si abondamment et avec tant de violence, que ces pauvres gens
en avaient été étouffés, comme s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâti-
ment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau ; je vis pour-
tant plusieurs tonneaux remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en tirer le moindre usage. Il
y avait encore plusieurs colTres : j'en mis deux dans ma chaloupe, sans
examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai,
que le navire devait être richement chargé; et, si je puis tirer quelques
conjectures par la route qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il était
destiné pour Buénos-Ayrcs, ou bien pour Rio de la Plata, de là pour la
Havane, et ensuite pour l'Espagne. ,
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui pouvait conte-
nir environ vingt pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien de la
peine. J'aperçus dans une des chambres plusieurs fusils et un grand cor-
net de poudre où il y en avait à peu près quatre livres; je m'en saisis,
mais je laissai les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un extrême
besoin; deux chaudrons de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
retournai avec cette charge et avec le chien, voyant venir la marée, qui
devait me ramener chez moi, et, le même soir, je revins à l'île extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans ma chaloupe, je résolus de porter
mes nouvelles acquisitions dans ma grotte, plutôt que dans mon château;
mais je trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le petit tonneau
était rempli d'une espèce de rhum qui n'avait pas la qualité de celui
qu'on trouve dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai un cabaret
rempli de liqueurs cordiales excellentes; elles étaient dans des bouteilles
ornées d'argent et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer,
et deux autres qui étaient gâtés; il y avait de plus de fort bonnes che-
mises, des cravates de différentes couleurs, une demi-douzaine de mou-
choirs de toile blanche, qui me servirent à essuyer mon visage dans
les grandes chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordinairement
agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands sacs de pièces de huit, au
nombre à peu près de onze cents, outre un petit papier qui renfermait
six doubles pistoles, et quelques petits joyaux d'or qui pouvaient peser
ensemble environ une livre. Je trouvai dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais inférer
qu'il avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du premier, qui
était sans doute quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu de valeur,
et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine, destinée apparem-
ment à charger les fusils de chasse. Au total, je tirai peu de fruit de
ce voyage : l'argent ne m'était d'aucune utilité, et j'aurais donné tout
mon numéraire pour trois ou quatre paires de bas et de souliers, car
j'en avais grand besoin, en étant privé depuis nombre d'années. Il est
vrai que je m'appropriai les deux paires de souliers des pauvres matelots
noyés dans le navire; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, auprès de
celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement de n'a-
voir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en aurais pu tirer de
quoi charger plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé un trésor
considérable qui aurait été en sûreté dans ma grotte et que j'aurais
pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si la bonté du ciel permet-
tait un jour que je sortisse enfin de l'île : tant il est vrai que, même dans
les positions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être à
portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder une grande
quantité! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche, cor-
rompu par une civilisation trop avancée, et qui s'abandonne avec fureur
à la vite passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure, où tout se trou-
vait dans l'état où je l'avais laissé. Je me remis à vivre à ma manière ac-
coutumée et à m'appliquer âmes affaires domestiques. Pendant quelque
temps je jouis d'un assez grand repos, pourtant je me tenais toujours
sur mes gardes et je sortais rarement, encore ne le faisais-je jamais
qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tournasse mes pas
du côté de l'ouest, où les sauvages ne venaient jamais : ce qui me dis-
pensait de me charger de ce fardeau d'armes si accablant dans mes
autres promenades.
J'ai été, dans toutes les circonstances de ma vie, un exemple de la
misère qui se répand sur les hommes, du mépris qu'ils ont pour leur
état présent, où Dieu et la nature les ont placés; car, sans parler de ma
condition primitive et des excellents conseils de mon père, que j'avais
négligés avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de la même na-
ture qui m'avait jeté dans ce triste désert'.'
Maintenant une autre idée me tourmentait : je voulais quittcr mon îlu
et passer sur le continent.
Je ne daignais pas songer au sort qui m'attendait sur le continent, si
j'étais assez heureux pour y parvenir sans tomber parmi les canots des
sauvages : il ne me venait pas seulement dans l'esprit de penser com-
ment, en ce cas, je trouverais des provisions, ni de quel côté je dirigerais
ma course : tout ce qui m'occupait, c'était de gagner le continent; je
considérais mon état présent comme tellement misérable, qu'il m'était
impossible de le changer pour un plus mauvais, à moins de mou-
rir. Je me flattais d'ailleurs de trouver au continent quelque secours
inespéré, ou de réussir, comme j'avais fait en Afrique, en suivant le
rivage, à trouver quelque terre habitée et à mettre fin à mes mi-
sères. « Peut-être, dis-je, rencontrerai-je quelque navire chrétien qui
voudra bien me prendre; en tout cas, le pis qui puisse m'airiver, c'est
de mourir, et de terminer, en même temps, ma solitude et mes mal-
heurs. »
Cette résolution bizarre était l'effet d'un esprit naturellement impa-
tient, poussé jusqu'au désespoir par une longue et continuelle souffrance,
et surtout par le malheur d'avoir été trompé dans mon espérance de
trouver à bord du navire quelque homme vivant qui aurait pu m'infor-
mer où était situé l'endroit de ma demeure, et par quel moyen je pou-
vais m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle force, qu'elles suspendirent
pour un temps la tranquillité que m'avait donnée autrefois ma résignation
à la Providence. Il n'était pas en mon pouvoir de détourner mon esprit
du projet de ce voyage; il excitait dans mon âme des désirs si impé-
tueux, que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette pensée m'emporta avec tant de
violence, qu'elle fit bouillonner mon sang dans mes veines, comme si
j'avais eu la fièvre; mais un épuisement d'esprit, succédant à cette agi-
tation, mejetadins un profond sommeil.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si mon esprit,
qui paraissait être fait pour rendre mon corps misérable, ne s'était rem-
pli de mille projets pour sortir de l'ile. Quelquefois je voulais tenter une.
seconde visite au navire échoué, où je ne devais plus m'attendre à rien
trouver qui valùt la peine du voyage; tantôt je songeais à m'échapper
d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement que si j'avais eu en m-i
10
possession Ia chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis
eu mer à tout hasard.
Naturellement mes songes durent rouler sur un sujet analogue à mes
reflexions. Je rêvais en effet que, quittant un matin mon château comme
à mon ordinaire, je voyais près du rivage deux canots d'où sortaient
onze sauvages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, dans le moment où il allait être tué, s'échappe, se met
à courir de mon côté, pour se cacher dans le bocage épais qui couvrait
mon retranchement; le voyant seul, sans que personne le poursuivît,
je me découvre, et, le regardant d'un visage riant, je l'encourage, je
l'aide à monter mon échelle et je l'introduis ainsi dans mon habita-
tion. J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un
homme capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de me
donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe dont je ressentis, en dormant, une joie inexprimable,
mais qui fut suivi d'une douleur extravagante à mon réveil.
Je conclus pourtant de ce songe que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage; et surtout, s'il
était possible, quelque prisonnier qui me sût gré de sa délivrance; mais
j'y voyais cette terrible difficulté, que, pour y réussir, il fallait absolu-
ment massacrer une caravane entière, entreprise désespérée pouvant
manquer très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en songeant aux
raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder cette action'
comme extrêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit
d'autres motifs qui plaidaient pour l'innocence de mon projet : ces sau-
vages étaient en réalité mes ennemis, puisque certainement ils me dévo-
reraient dès que cela leur serait possible; par conséquent, les attaquer,
c'était travailler à ma propre conservation sans sortir des bornes d'une
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de
mort. Néanmoins ces arguments ne me tranquillisaient pas, et j'avais
de la peine à me familiariser avec la résolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de sang.
. Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé longtemps le
pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité; et je me dé-
terminai à faire tout ce qui m'était possible pour m'emparer d'un de ces
sauvages, à quelque prix que ce fût. La question était de quelle ma-
nicreje pouvais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre là-dessus
des mesures plausibles d'avance, je résolus seulement de me mettre en
sentinelle pour découvrir mes ennemis quand ils débarqueraient, et de
former alors mon plan conformément aux circonstances qui s'offriraient
à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître le ter-
rain; mais je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit mois, et
quoique, pendant tout ce temps, je me rendisse sans relAche sur les par-
ties du rivage les plus fréquentées par les sauvages. La fatigue que me
donnaicnt ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise et d'émousscr ma passion, ne fit que l'enflammer
davantage ; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les cannibales
que j'avais autrefois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me faisais
fort de m'assurer assez bien de trois de ces sauvages, pour me les assu-
jettir entièrement et pour leur ôtcr tout moyen de me nuire : je me
complaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne
me manquait, selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin, je distinguai sur le rivage
jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à terre et hors de la portée
- de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au moins cinq ou six
dans chaque barque; par conséquent, leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Un seul homme en venir aux mains avec une trentaine!
Cependant, après une irrésolution de quelques moments, je'prépa-
rai tout pour le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon échelle, je me
plaçai de manière que ma téte n'en dépassait pas le sommet. De là j'a-
perçus, par le moyen de mes lunettcs, qu'ils étaient trente au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
alentour avec mille postures et mitle gesticulations bizarres, selon la cou-
tume de leur pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux misérables pour
les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue de bois; sans délai, deux ou trois
de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et en prépa-
rèrent les morceaux pour leur infernale cuisine, tandis que l'autre vic-
time se tenaitprès delà, attendant son tour d'être immolée. Ce malhcu-
rcux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse imagi-
nable directement de mon côté, je veux dire du côté du rivage qui me-
nait à mon habitation.
J'avoue que je fus ieriïblement effrayé en le voyant prendre ce che-
min, surtout parce que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi par toute
la troupe. Je restai néanmoins dans le même endroit, et j'eus bientôt
lieu de me rassurer en voyant que trois hommes seulement le poursui-
vaient, et qu'il gagnait considérablement de terrain sur eux, de ma-
nière qu'il devait leur échapper, sans aucun doute, s'il soutenait cette
course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie où il
devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la passât à la nage;
mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en mit pas fort en peine, et, quoique
la marée fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une
trentaine d'élans tout au plus, puis recommença à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois ennemis arrivèrent dans cet
endroit, je remarquai que deux seulement savaient nager- et que
le troisième, après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en retourna
à petits pas vers le lieu du festin; ce n'était pas un léger bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui nageaient met-*
iaient à passer cette eau le double du temps que leur prisonnier y avait
employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favorable pour
m'acquérir un compagnon, et que j'étais appelé évidemment par le ciel à
sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans cette persuasion, je des-
cendis précipitamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais pas grand che-
min à faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants et le poursuivi,
en tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore
signe de la main, mais je crois que, d'abord, il eut tout aussi peur de moi
que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai cependant vers eux
à pas lenis, et ensuite, me jetant brusquement sur le premier, je l'as-
sommai d'un coup de crosse; j'aimais mieux le tuer de cette manière
que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique
la chose fût diflicile à une si grande distance; il eût d'ailleurs été impos-
sible aux sauvages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu.
..
.
.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête court comme effrayé;
je continue d'aller droit à lui, mais, en approchant, je le vois armé d'un
arc auquel il ajuste une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, r:t je le jette
à terre roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît
ses deux ennemis hors de combat- il était si épouvanté du feu et du bruit,
qu'il s'arrêta subitement; et je vis dans son air troublé plus d'envie
de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe de venir à moi,
il s'avance de quelques pas, puis il s'arrête encore, et continue ce mémo
manège pendant quelques moments ; il s'imaginait sans doute qu'il était
redevenu prisonnier, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après lui avoir fait signe d'approcher pour la troisième fois de
la manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant
à genoux tous les dix ou douze pas, pour me témoigner son obéissance.
Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'etait
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jeta à mes pieds, baisa
la ierre, prit un de mes pieds et le posa sur sa tète, voulant sans doute
me montrer par là qu'il me jurait fidélité et qu'il me rendait hommage
en qualité d'esclave. Je le relevai en lui prodiguant des caresses pour
l'encourager de plus en plus. »
Mais l'affaire n'était pas encore finie :je vis bientôt que le sauvage
renversé par moi d'un coup de crosse n'était pas mort et qu'il n'avait
été qu'étourdi ; je le montrai à mon prisonnier, qui alors prononça
quelques mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de me
charmer, car c'était le premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : le sauvage
avait déjà repris assez de forces pour se mettre sur son séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il me vit prêt à lâcher mon
second coup de fusil sur ce malheureux- il me fit entendre par signes qu'il
souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en
fut-il saisi, qu'il se jeta sur son ennemi, et lui trancha la tête d'un seul
coup, aussi vite et aussi adroitement que le ferait le plus habile bourreau
de toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois de sa vie qu'il
voyait une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres de
bois, armes ordinaires de ces peuples; cependant j'ai appris dans la suite
qui- ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et si bien affilés., que
d'un seul coup ils séparent la tète des épaules.
Après cette expédition, il revint à moi en sautant et en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassait extraordinairement, c'était la manière dont j'avais
tué l'autre à une si grande distance, et, me le montrant, il me demanda
par signes la permission de le voir de près. Arrivé tout proche, sa sur-
prise augmenta, il le regarda, le retourna tantôt d'un côté, tantôt de
l'autre; il examina la blessure que la balle avait faite justement dans la
poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir longtemps
considéré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du mort. Etant résolu
de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, et lui fis entendre que je crai-
gnais que les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de peur qu'ils
ne servissent à nous découvrir; je le lui permis, et, en un instant, il cut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette pré-
caution prise, je l'emmenai avec moi, non dans mon château, mais dans
la grotte que j'avais plus avant dans l'île; ceci démentit mon songe,
qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de raisins
secs et de l'eau, dont il avait surtout grand besoin, étant fort altéré par la
fatigue d'une si longue et si rude course. Je lui dis d'aller dormir, en lui
molltr,ml un tas de paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
Mon sauvage était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans
à peu près, parfaitement bien fait; tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme robuste; son air mâle ne présentait aucun mé-
lange de férocité; au contraire, on voyait dans ses traits, surtout quand
il souriait, cette douceur et cet agrément qui sont particuliers aux Eu-
ropéens. Il n'avait pas les cheveux comme de la laine frisée, ils
étaient longs et noirs. Son front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans avoir rien
de cette désagréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginie; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive, dont il n'est pas
aisé de donner une idée juste, mais qui me paraissait avoir quelque chose
de fort agréable. Il avait le visage rond et le nez bien fait, la bouche
belle et les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches commrde
l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi pendant une demi-heure, il
se réveilla et sortit de la grotte pour me rejoindre ; j'avais été traire mes
chèvres, enfermées dans l'enclos tout près de là. Il vint à moi en courant,
et se jeta à mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante, il me renouvela la cérémonie de me jurer fidélité en po-
sant mon pied sur sa tète; en un mot, il fit tous les gestes imaginables
pour m'exprimer le désir de s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais
lu plupart de ces signes, et je lui expliquai de mon mieux que j'étais
content de lui. Je commençai immédiatement à lui parler, et il apprit à me
parler à son tour; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi,
nom que je lui donnai en mémoire du jour auquel il était tombé en mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nommer son maître, et à dire oui cl
non. Je lui donnai ensuite du lait dans mon pot de terre, j'en bus le pre-
mier, et j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe que cela lui
semblait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans ma grotte; mais, dès.que
le jour parut, je lui expliquai qu'il eût à me suivre pour recevoir de moi
des habits, c;ir il était absolument nu. En passant par l'endroit où il avait
enterré les deux sauvages, il me le montra, ainsi que les marques qu'il
avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer
ces corps et les manger. Je pris l'air d'un homme fort en colère ; je lui
exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille pensée, cri faisant comme si
j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'ccarter de ces cadavres; il obéit
aussitôt avec beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les ennemis étaient partis; et, en me ser-
vant de ma lunette, je ne découvris que la place où ils avaient été, sans
apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, preuve certaine qu'ils s'étairnl
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette découverte, et, me
trouvant à présent plus de courage et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée et l'arc avec les flèches
sur le dos, je lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça d'horreur, mais Vendredi ne fut point
ému. Le sol était couvert d'ossements et de chairs a moitié mangées, en
un mot de toutes les marques du repas de triomphe par lequel les sau-
vages avaient célébré leur victoire sur les ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant de pieds; et
Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième; qu'il y avait eu mie grande ba'.aille entre eux et sa nation, et
qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés
au sort subi par ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et réduire en
cendres au moyen d'un grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et que, au fond du cœur, il
était encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le découvrir de crainte que je ne
le tuasse.
CHAPlTRE XlV
ElTroi de Vendredi en m'entendant tirer des coups de fusil.
Je lui nppremls à battre le blé. — Je lui p.irle de noire religion. — .11 m'nide à construire
une pirogue. — Retour de la s:iisor. des pluies.
Ci-tle opération terminée, nous nous en retournâmes dans mon chà-
le.ui, où je me mis à travaitler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre d'un des
matelots, et qui lui alla passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans les formes,je lui fabriquai
encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi bien vêtu que sou
maître, quoique d'abord il eût l'air très-grotesque dans ses habillements,
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort,'et les
manches de la veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits nécessaires, et commença
bientôt à ne plus l'embarrasser.
LP jour d'après, je délibérai où je logerais mon domestique d'une ma-
nière commode pour lui, sans que j'en eusse rien à craindre pour moi,
s'il était assez ingrat pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus
convenable que de lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et
je pris toutes les précautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi; de plus, je résolus d'emporter chaque nuit,
dans ma demeure, tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort nécessaires:
jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle et plus rempli d'affection
pour son maître; il s'attachait à moi avec une tendresse véritablement
filiale; il était sans caprices, sans opmiâtreté, incapable d'emportement,
et, en toute occasion, il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il
m'en donna en peu de temps un si grand nombre de preuves, qu'il me
fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance
à son égard.
Enfin, j'étais charmé de mon noir- eau compagnon, je me faisais une
affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler : et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait
m'entendre ou se faire entendre à moi, qu'il me communiquait sa joie
et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos conservations. Mes
jours s'écoulaient alors dans une douce tranquillité, et, pourvu que les
sauvages me laissassent en paix, je consentais volontiers à finir ma vie
dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec Ven-
dredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin dans le bois, où j'avais
dessein de tuer un de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je
découvris une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne point remuer,
et en même temps je fis feu sur un des chevreaux et le tuai. Le pauvre
sauvage, qui m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir
comment j'y étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille, sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour vo:r si je l'avais
tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était
pas blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais résolu de me dé-
faire de sa personne; car il vint se mettre à genoux devant moi, ct,
embrassant les miens, il me tint d'assez longs discours, où je ne com-
prenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je lui ordonnai
de se lever, et, lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller

chercher. Pendant qu'il était occupé à découvrir comment cet animal
avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au moment même j'entrevis sur
un arbre un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui
se trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage, et, lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau; effectivement je le jetai bas, et je vis mon sau-
vage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction. De longtemps il ne put
revenir de sa surprise; et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ; il lui parlait, comme si cette arme eût été capable de lui
répondre; c'était, ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour la prier de
ne pas lui ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fi» signe d'aller
chercher l'oiseau; ce qu'il exécuta : mais, comme il avait de la peine
à le trouver, parce que la bête, n'étant pas ton! à fait morte, s'était
traînée assez loin de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il
revint bientôt après avec ma proie, et, comme je ne trouvai plus de nou-
velle occasion de l'étonncr encore, je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, et j'en mis quel-
ques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande, ainsi préparée, à Vendredi, qui, me voyant
en manger, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait
plaisir; mais il lui parut étrange que je mangeasse du sel avec mon
bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était pas bon, il en mit
quelques grains dans sa bouche; il les rejeta, et fit une grimace comme
s'il avait mal au cœur; ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche.
Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel; mais je ne pus le porter à en faire de même, et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi habitué à cette nourriture, je voulus, le jour d'a-
près, le régaler d'un plat de rôti; ce que je fis en attachant un mor-
ceau de chevreau à une corde, et en le faisant tourner continuellement
devant le feu, comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il me fit tant de grimaces pour me dire
qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre le blé et à le vanner à ma ma-
nière, ce qu'en peu de temps il fit aussi Lien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de jours
d'apprentissage pour devenir capable de me rendre toutes sortes de
services.
J'avais à présent deux hommes à nourrir, et par conséquent besoin
d'une plus grande quantité de grain que par le passé. Je choisis donc un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour
mes autres terres. Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'a-
dresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sachant
que c'était pour augmenter mes provisions et pour être en état de les
partager avec lui. Il parut fort sensible à mes soins, et me fit entendre
que sa reconnaissance l'animerait à travailler avec plus d'assiduité. C'est
là l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi com-
mençait à parler passablement; il savait déjà les noms de presque toutes
les choses dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieu\ où j'avais à
l'envoyer; ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait été si
longtemps inutile, du moins quant à la parole. Ce n'était pas seule-
ment sa conversation qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa
fidélité, et je commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant
qu'il avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et, comme il
connaissait assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes questions, je
lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse dans les combats. Se
mettant à sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours combattre le meil-
leur; » c'est-à-dire, nous remportons toujours la victoire. Là-dessus
nous eûmes l'entretien suivant:
« Votre nation combat toujours le meilleur : d'où vient donc que vous
avez été fait prisonnier?
— Ma nation combattre beaucoup.
— Mais comment donc avez-vous été pris?
— Eux plus beaucoup que ma nation où moi être. Eux, prendre un,
deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place où moi n'être
pas, là ma nation prendre un, deux, grand, mille.
— Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris surlcs ennemis'.'
— Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot. Ma nation n avoir
point canots alors.
— Eh bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre nation de ses pri-
sonniers : les emmène-t-elle pour les manger?
— Oui, ma nation aussi manger hommes, manger tout à fait.
— Où les mène-t-elle?
— Les mener partout où trouve bon.
— Les mène-t-ellc quelquefois ici?
— Oui, ici, et beaucoup autres places.
— Avez-vous été ici avec vos gens?
— Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le nord-ouest
de l'ile. »
Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans l'île, à l'oc-
casion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné de mon
habitation. Quelque temps après, lorsque je hasardai d'aller de ce côté
avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il avait aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et
me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il y avait
de l'île au continent; si dans ce trajet les canots ne périssaient pas sou-
vent. Il me répondit qu'il n'y avait point de danger, et qu'en avançant un
peu en mer on trouvait, tousles matins, le même vent et le même courant,
et, toutes les après-dinées, un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reftux;
mais je compris dans la suite que ce phénomène était causé par la grande
rivière Orénoque, dans l'embouchure de laquelle mon île était située, et
que la terre que je voyais à l'est et au nord-ouest était la grande île
de la Trinité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à
Vendredi touchant le pays, les habitants, la mer, la côte et les peuples
qui en étaient voisins, et il me donna tous les renseignements qu'il put;
mais j'avais beau lui demander les noms des différents peuples des envi-
rons, il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférais que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sui la côte qui s'étend de la rivière
Orénoque vers la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore que, bien
loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant de la lune, à l'ouest
de son pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi, et
qu'ils avaient tue grand beaucoup d'hommes; c'était là sa manière de
s'exprimer. Il était aisé de comprendre qu'il désignait par là les Espa-
gnols, dont les cruautés se sont répandues par tous ces pays, et que les
habitants détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour me rendre
chez ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en deux ca-
nots, ce que je ne compris pas d'abord; mais, quand il se fut expliqué
par signes, je vis qu'il entendait par là un canot aussi grand que deux
autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance de me ti-
rer quelque jour de Tile et de trouver un puissant secours dans mon fidèle
sauvage.
Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conversations, de jeter
dans l'âme de Vendredi les semences de la foi chrétienne. Un jour,
entre autres, je lui demandai qui l'avait fait. Ne me comprenant pas, il
crut que je lui demandais qui était son père. Je donnai donc un autre
tour à ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la terrs,
les collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénak-
mukée, « qui survivait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé
que la mer, la lune et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du vrai
Dieu :je lui dis que le créateur de tous les êtres gouverne tout par le
même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il a tout formé;
qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour nous, de nous don-
ner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il
m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la notion de
Jésus-Christ envoyé au monde pour nous racheter, et de la véritable
manière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il
fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de prier Dieu
ardemment de disposer le cœur de ce malheureux sauvage à la connais-
sance de l'Évangile : je le suppliai de guider tellement ma langue, que
son esprit pût être convaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne
volonté que de lumières dans ma manière d instruire le pauvre Vendredi,
et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'autres; en tra-
vaillant à son instruction, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que du moin.sjc n'avais pas
considérés avec assez d'aUention, mais qui se présentèrent naturelle-
ment à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquai surtout sans relâche à la lecture de la Bible, et à lui eu
expliquer le sens selon mes faibles lumières. Lui, à son tour, animait
mon esprit par ses demandes sensées, et-me rendait plus habilc dans les
vérités salutaires que je ne le senis devenu en lisant seul. Ainsi je com-
mençai mon éducation religieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon
chrétien que j'en aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de conférer ensemble et qu'il
commença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aventures, au moins
de celles qui avaient quelque rapport avec mon séjour dans cette île et
avec la manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la poudre
et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer; de plus, je lui don-
nai un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de posséder, et
je lui fabriquai un ceinturon avec une gaîne suspendue comme celle où
l'on met les couteaux de chasse, mais disposée pour porter une hache,
outil qui nous était d'une grande utilité.
Je lui fis encore une description de l'Europe et principalement de
l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que nous faisions dans tout l'univers par le
moyen de nos vaisseaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée de celui
que j'étais allé visiter et de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que
cette particularité était peu nécessaire, puisque, selon toutes les appa-
rences, la mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre
débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous per-
dîmes quand je m'échappai du naufrage. A peine y eut-il jeté les yeux,
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement, sans dire un seul mot.
Je lui demandai quel était le sujet de sa méditation, et il répondit:
« Moi voir telle chaloupe aussi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire j mais, après
un plus mûr examen, je devinai qu'il cherchait à me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avait été portée par une tempête sur le ri-
vage de sa nation. J'en conclus qu'un vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur ces côtes et que les vents, ayant détaché la chaloupe,
l'avaient poussée sur le sable; mais je fus assez simple pour ne pas me
mettre dans l'esprit que ceux qui la montaient avaient pu se sauver
du n.iutiML'i- par ce moyen. L'unique chosc à laquelle je songeai fut
de demander à mon sauvage une description de la chaloupe dont il
voulait parler.
Il s'en acquitta passablement; puis il me lit entrer tout à fait dans sa
pensée, en ajoutant: « Nous sauver les hommes blancs de noyer. » Je
lui demandai aussitôt s'il y avait donc quelques hommes blancs dans
cette chaloupe. « Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. » Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à
dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères; je m'imaginai
d'abord que les gens du navire échoué à la vue de mon ilc s'étaient
jetés dans la barque, et que, par malheur, ils s'étaient sauvés sur les
côtes des sauvages. Cette pensée me porta donc à demander avec plus
d'cxactitude ce qu'ils ctaient devenus. I l m'assura qu'ils étaient dans son
pays depuis quatre ans, subsistant de vivres que leur fournissait sa na-
tion, et, lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été man-
gés, il me répondit:
« Nous faire frères avec eux : non manger les hommes que quand la
guerre fait battre; » c'est-à-dire que sa nation avait fait la paix avec
eux, et qu'ils ne mangeaient que des prisonniers de guerre.
Longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une colline, du coté de
l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on découvrait par un temps serein le
continent de l'Amérique, après avoir attentivement regardé dans cette
direction, il parut tout ravi, il se mit à sauter et à gambader. Je lui en
demandai le sujet; alors il cria de toutes ses forces • « 0 joie! ô plai-
sant! là voir mon pays, ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout son vi-
sage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent de retourner
dans sa patrie, ce qui me rendit moins tranqudle à son sujet, car je ne
doutai point que, si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et mes enseignements sur la religion et toutes les obligations
contractées par lui envers moi. Je craignis même qu'il ne fût capable de
me découvrir à ses compatriotes et d'en amener dans l'île quelques
centaines pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il pre-
nait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais grand
tort au pauvre sauvage. Néanmoins, durant quelques semaines, devenu
plus circonspect à son égard, je lui montrai moins d'affection : c'était
pourtant alors même que cet honnête garçon fondait ioute sa conduite
sur les plus excellents principes du christianisme et d'une nature bien
dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien pour pénétrer
les desseins que je lui supposais; mais je trouvai dans toutes ses paroles
tant de candeur, tant de probité, que mes soupçons durent nécessaire-
ment tomber à la fin, faute de motif. Il ne s'apercevait seulement pas
du changement de mes manières, preuve évidente qu'il ne songeait à
rien moins qu'à me tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait men-
tion, par un temps trop obscur pour découvrir le continent, je lui de-
mandai s'il ne souhaitait pas de retourner dans son pays au milieu de sa
nation.
« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma nation.
— Eh! qu'y feriez-vous? lui dis-je ; voudriez-vous redevenir sauvage
et manger encore de la chair humaine? »
Il parut chagrin de cette question, et remuant la tète:
* Non, répliqua-t-il, Vendredi leur conter vivre .bons, prier Dieu,
manger pain de blé, chair de hète, lait; non plus manger hommes.
— Mais ils vous mangeront, repartis-je.
— Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre. »
Puis il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie de
retourner chez lui, et, lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
vait nager jusque-là, je lui promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il
le voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que ses
frères, loin de me manger, feraient grand cas de moi lorsqu'il leur au-
rait couté que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
liser, il me fit un détail de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les
hommes barbus jetés par la tempête sur leur rivage.
Dès ce moment, je pris la résolution de hasarder le passage, dans le
dessein de joindre ces étrangers, qui devaient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais; je regagnerais ma patrie, si j'avais une fois
le bonheur de me trouver sur le continent avec une nombreuse compa-
gnie d'Européens; ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans une
île éloignée de la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le me-
nai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe. L'ayant tirée
de l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y en-
trâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de
force, et qu'il la faisait avancer du double de ce que j'étais capable de
faire: « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous en irons-nous dans votre
nation? »
Quand je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût trop
faible pour ce voyage, je lui montrai l'autre construite autrefois par moi,
et qui, restée à sec pendant vingt-trois ans, était fendue de toutes parts
et presque entièrement pourrie. Il me fit entendre que ce bâtiment
serait assez grand pour passer la mer avec toutes les provisions néccs -
saires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions nous
occuper à faire un bâtiment de cette grandeur-là, pour qu'il pût s'en
retourner chez lui. A cette proposition, il baissa la tête d'un air fort
chagrin, sans répondre un seul mot, et, quand je lui demandai la raison
de son silence, il s'écria d'un ton lamentable:
« Pourquoi vous en colère contre Vendredi? 0"oi moi faire contre
vous? a
Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point du tout en
colère.
« Point colère? répliqua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer Vendredi auprès ma
nation?
— Quoi! repartis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y
être?
— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non Vendredi là, et point
maître là. » *
En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre le pas-
sage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un pareil
voyage, il me répondit avec vivacité:
« Vous faire grand beaucoup bien, vous enseigner hommes sauvages
être bons hommes apprivoisés, leur enseigner à connaître Dieu, prier
Dieu, vivre nouvelle vie.
— Hélas! mon enfant, lui répliquai-je, vous ne savez ce que vous
dites, je ne suis moi-même qu'un ignorant.
11
— Oui, oui, répondit-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous en-
seigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis semblant de
persévérer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, courant à une de mes haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta en disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non renvoyer Vendredi chez ma
nation. »
H prononça ces mots les yeux pleins de larmes et d'une manière si
touchante, que je fus convaincu de sa vive tendresse et que je lui promis
de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec lui dans
sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes, auxquels il croyait
mes instructions bien utiles. Pour moi, mes vues étaient d'une autre
nature; je ne songeais qu'à rejoindre les Européens, et, sans différer
davantage, je me mis à choisir un arbre assez fort pour en faire un grand
canot propre à notre voyage, II y en avait beaucoup dans l'île; mais je
souhaitais d'en trouver un assez près de la mer pour pouvoir le lancer
sans beaucoup de peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était inconnu,
mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il était d'avis de le creu-
ser en brûlant le dedans; mais, après que je lui eus enseigné l'usage des
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et, après un mois d'un rude
travail, il termina son ouvrage. La barque était fort proprement faite,
surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné en
dehors la forme d'une véritable chaloupe; nous fûmes encore occupés
une quinzaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à
peu par le moven de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait la ma-
m'cr et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai s'il la
trouvait assez forte pour y hasarder le passage; il m'assura que neus-
le pouvions, môme par un grand vent. J'avais pourtant encore un des-
sein qui lui était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une
ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre fort droit;
Vendredi m'aida à l'abattre et à lui donner la forme nécessaire. Je fis
mon affaire de la voile : je savais qu'il me restait un grand nombre do
morceaux de vieilles voiles; mais, comhie je n'avais été guère soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent
absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passablement
bons ; je me mis à y travailler, et, après la fatigue d'une couture longue
et pémble, faute d'aiguille, j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle
qu'on en emploie ordinairement dans les chaloupes de nos vaisseaux:
c'était celle dont la manœuvre m'était surtout familière, puisque avec
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
J'employai près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes
voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire à ma
barque ; j'y ajoutai un petit étui et une misaine, pour aider le bâtiment,
en cas qu'il fût trop emporté par la marée, et, qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais charpen-
tier, comme je savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je tra-
vaillai avec tant d'application, que j'en vins à bout. Mais je suis forcé d'a-
vouer que le gouvernail, à lui seul, me coûta autant de peine que toute
l.i barque.
11 s'agissait maintenant d'enseigner la manœuvre à mon sauvage ; car,
quoiqu'il sût parfaitement comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail.
Il montrait un étonnement inexprimable quand je tournais et virais ma
barque à ma fantaisie, quand il voyait ces voiles changer de direction et
s'enfler du côté où je voulais faire route. Cependant un peu d'habitude
lui rendit toutes ces choses familières, et bientôt il devint un très-bon
matelot : mais il me fut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car rarement le temps était
couvert, et nous n'avions jamais de brouitlards : la boussole nous de-
venait donc assez inutile, puisque, pendant la nuit, nous pouvions voir
les étoiles, et découvrir le continent pendant le jour, excepté dans les
saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'aviserait de mettre
en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon e\!l, quoi-
que je ne puisse guère appeler exil les trois dernières, où j'ai joui de la com-
pagnie demon fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniver-
saire demon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu. J'étais
persuadé que l'année ne se passerait pas sans voir mes vœux accompfis;
mais cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon économie ordi-
naire : je labourais la terre comme de coutume; je plantais, je faisais
des enclos, je séchais mes raisins, en un mot j'agissais comme si je de-
vais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la maison
plus qu'en d'autres temps : j'avais déjà pris mes mesures pour mettrc
notre bâtiment en sûreté; l'ayant fait entrer dans la petite baie dont
j'ai parlé plusieurs fois, je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avàit creusé un petit chantier justement assez pro-
fond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à
flot, et pendant la basse marée nous avions su empêcher l'eau de la mer
d'entrer dans ce chantier. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le
couvrîmes d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit de
chaume n'est pas plus impénétrable. De cette manière nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre, dans l'un desquels j'étais déter-
miné à hasarder le passage.
CHAPlTRE XV
Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade.
Nous sauvons la vie à un prisonnier espagnol et à un Indien que Vendredi reconnaît pour son père.
Histoire de l'Espagnol.
tl s'embarque avec le père de Vendredi pour le continent.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour de la
belle saison, et j'étais continuellement occupé à tout préparer, princi-
palement à rassembler les provisions nécessaires pour notre voyage,
ayant dessein de mettre en mer dans une quinzaine de jours. Un matin,
pendant que je travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Vendredi
d'aller sur le rivage pour chercher quelques tortues, mets fort agréable
pour nous, tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y avait
qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis revenir à toutes jambes
et voler par-dessus mon retranchement extérieur, comme si ses pieds
ne touchaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se mit à crier : «0 maître, maître ! ô douleur! ô mau-
vais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir six canots;
mais je trouvai dans la suitc qu'il n'y en avait que trois. En vain je
m'efforçai de le rassurer; le pauvre garçon continuait à être dans des
alarmes mortelles, se persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le mettre en pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils nous attrapent,
ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il faut donc que nous
nous hasardions à les vaincre : sais-tu te battre, mon enfant?
— Moi, tirer, répliqua-t-il, mais venir là plusieurs, grand nombre.
— Peu importe, lui dis-je, nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles
ne tueront pas ; je suis résolu de risquer ma vie pour toi, pourvu que
tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir, quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus, je lui fis boire du rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui
confiai mes deux fusils de chasse, que je chargeai de mon plus gros
plomb; je pris quatre mousquets dans chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles, je chargeai mes pistolets à proportion; je
pendis à mon côté un grand sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de fc
saisir de sa hache.
Préparé de cette manière, et muni d'une de mes lunettes, je montai
au haut de la colline pour découvrir ce qui se passait sur le rivage. J'y
aperçus nos ennemis au nombre de vingt et un, avec trois prisonniers;
ils étaient venus en trois canots, dans le dessein de faire un festin de
triomphe des corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit où Ven-
dredi leur avait échappe, mais plus près de ma petite baie, sur un ri-
vage très-bas, où un bois épais s'étendait presque jusqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau courage, et, retournant vers Ven-
dredi, je lui dis que j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assis-
ter avec vigueur. Sapeur étant alors passée, et le rhum ayant mis son
sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec un air ferme:
« Moi, mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour profiter de ce moment d'ardeur, je partageai les armes entre
nous; je lui donnai un pistolet pour pendre à sa ceinture; je lui plaçai
trois fusils sur l'épaule ; j'en pris autant pour moi, et nous nous mîmes
en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum,
et j'avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot sans mon commandement. Je cher-
chai à main droite un détour pour passer de l'autre côté de la baie et
pour gagner le bois afin d'avoir les cannibales à portée de fusil avant
qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une telle
route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ardeur qui
m'avait porté à cette entreprise : ce n'était pas que le nombre des enne-
mis me fit peur : ils étaient nus, et certainement nous devions nous
croire plus forts qu'eux; mais les mêmes raisons qui m'avaient donné
autrefois de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives
impressions sur mon esprit. « Quelle nécessité, dis-je en moi-même,
me porte à tremper mes mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser? »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je sortis
enfin en me déterminant seulement à approcher du lieu de leur barbaie
festin, pour agir selon que le ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la précaution et tout le
silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et je m'avançai jus-
qu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois entre nous et les sau-
vages. Apercevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout dou-
cement, et lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que les
sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait
distinctement de cette place; qu'ils étaient tous autour de leur feu, se
régalant de la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de
là il y en avait un autre garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bien-
tôt le même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation, mais un des
barbus qui étaient arrivés dans son pays avec une chaloupe. Ce rapport
et surtout la particularité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fu-
reur; je m'avançai vers l'arbre et je vis clairement un homme blanc
couché sur le sable, pieds et mains liés : les habits qu'il portait ne me
laissèrent pas de doute que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre entouré d'un petit buisson plus près de leur
hurrihle festin d'environ cinquante verges; si je pouvais y parvenir, je
I


les aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez de
prudence pour me maîtriser quelques moments, quoique ma rage fût
montée au plus haut degré, et, me glissant derrière les broussailles, je
parvins à cet endroit; j'y trouvai une petite élévation d'où je décou-
vris, à quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
II n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces barbares étaient
assis à terre, serrés les uns contre les autres, ayant détaché deux d'entre
eux pour leur apporter, sans donte, le pauvre chrétien membre à
membre. Ils étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me tour-
nant vers Vendredi : « Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement;
fais ce que tu me verras faire, sans manquer dans le moindre point. » Il
me le promit. Je pose à terre un de mes mousquets et un de mes fusils
de chasse; il m'imite parfaitement. Avec mon autre mousquet, je cou-
chai les sauvages enjoue, lui ordonnant d'en faire autant. « Es-tu prêt?
lui dis-je.
— Oui, » répondit-il.
En même temps nous faisons feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il en tua deux et
en blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étaient dans une terrible consternation;
tous ceux qui n'avaient pas été blessés se levèrent avec précipitation sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger dont la
source leur était inconnue. Vendredi cependant avait toujours les yeux
fixés sur moi, pour observer et imiter mes mouvements. Après avoir vu
l'effet de notre première décharge, je jette mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fait autant. Il couche en joue comme
moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore, et, dès qu'il m'eut répondu
oui : « Feu doncl » lui criai-je; et, en même temps, nous tirons
parmi la troupe effrayée. Comme nos armes étaient chargées d'un
plomb gros comme des balles de pistolet ordinaire, il n'en tomba que
deux; mais il y en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir la
plupart çà et là tout couverts de sang, et qu'un moment après trois rou-
lèrent à terre à demi morts.
Ayant jeté nos armes déchargées, je saisis mon second mousquet et
j'ordonnai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup d'intré-
pidité. Nous sortîmes brusquement, et, dès que nous fûmes à découvert,
nous poussâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes mes
forces, autant que me le permettait le poids de mes armes, vers la
pauvre victime étendue sur le sable entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers qui allaient exercer leur art sur ce malheureux l'avaient
abandonné au bruit de notre première décharge, et, prenant la fuitc
avec une terrible frayeur du côté de la mer, ils s'étaient précipités dans
un de leurs canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à
Vendredi de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'entendit, et,
s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de verges, il fit feu. Je m'ima-
ginai d'abord qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les
autres; mais bientôt trois furent sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de ses
ennemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du prisonnier, et,
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et
je lui demandai en portugais qui il était; il me répondit en latin:
« Ckristianns. » Le voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir de-
bout et à parler, je lui donnai ma bouteille et lui fis signe de boire; il
le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui avais donné
pareillement. Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit entendre
qu'il était Espagnol et qu'il m'avait toutes les obligations imaginables
pour l'important service que je venais de lui rendre.
Me servant de tout l'espagnol que je pouvais rassembler, je lui dis -.
« Nous parlerons une autre fois, mais à présent il faut combattre ; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en
bon usage. » Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait que ces ar-
mes lui rendissent toute sa vigueur. Il tomba aussitôt sur ses ennemis
comme un furieux, et, en un tour de main, il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares étaient
si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient aussi peu en état
de songer à leur conservation que leur chair avait été peu capable de
résister à nos balles. Je m'en étais bien aperçu lorsque Vendredi avait
fait feu sur ceux qui étaient dans la barque; car les uns avaient été ter-
rassés par la peur, comme les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour n'étrc
pas pris au dépourvu. C'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. Je dis cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes laissées là, ce qu'il fit nvrc une grande rapidité.
Pendant que j'étais occupé à les recharger, je vis un combat très-ach;irné
entre l'Espagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des
sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché.
L'Espagnol, qui, bien que faible, était brave et hardi, avait déjà combattu
le sauvage pendant quelque temps et lui avait fait deux blessures à la
tête, quand l'autre, le saisissant par le milieu du corps, le jeta îi terre
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit
pas son sang-froid dans cette occasion; il quitta sagement le sabre, mit
la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ.
Vendredi, trop loin pour recevoir mes ordres, se voyant en pleine
liberté, poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'abord
trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite
tons ceux qu'il put atteindre. De son côté, l'Espagnol, ayant pris un des
fusils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux ; mais,
comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où
Vendredi en tua encore un; pour le second qui courait très-bien, il lui
échappa en se jetant à corps perdu dans la mer et en gagnant à la nage
le canot, où il y avait trois de ses camarades: ces quatre furent les seuls
qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée du fusil;
et, quoique mon esclave leur tirât encore deux ou trois coups, je n'en
vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il souhaitait fort que nous pris-
sions un des canots pour leur donner la chasse, et ce n'était pas sans
raison; car il était à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit
de leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec
quelques centaines de barques pour nous accabler par leur nombre; j'y
consentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots en commandant à
Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris d'y voir un troisième
prisonnier, garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol,
presque mort de peur, et ignorant ce qui se passait, car il était telle-
ment lié, qu'il ne pcuvait lever la tète et qu'il lui restait à peine un soultle
de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si fort, ct
j'essayai de le soulever; mais il n'avait pas la force de se soutenir ni de
parler. Il jeta des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on
ne le déliât que dans l'intention de le tuer.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis d'assurer ee
malheureux de sa délivrance et de lui faire boire un peu de rhum : ceci,
joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le ranima et
lui donna assez de force pour se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut enteiulu
parler, c'était un spectacle à tirer les larmes des yeux de l'homme le
plus insensible de le voir embrasser ce sauvage, pleurer, rire, sauter,
danser alentour, ensuite se tordre les mains, se battre le visage, et puis
sauter, danser de nouveau, enfin agir comme s'il eût été hors de sens.
Pendant quelques moments il n'eut pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés; mais, étant un peu revenu à lui, il me
dit que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché des
transports que l'amour filial produisit dans le cœur de ce pauvre garçon,
à la vue de son père délivré des mains de ses bourreaux. Il m'est tout
aussi difficile de bien dépeindre les tendres extravagances auxquelles il se
livra : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait; il y rentrait de
nouveau, il s'asseyait auprès de son père, et, pour le réchauffer, lui te-
nait la tête serrée contre sa poitrine; il lui prenait les pieds et les mains,
roidis à force d'avoir été serrés par les liens, et il tâchait de les amollir
en les frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai de mon rhum
pour rendre ce frottement plus utile; ce qui fit beaucoup de bien au
pauvre vieillard.
Au milieu de ces soins nous oubliâmes de poursuivre le canot des sau-
vages, déjà hors de notre vue; ce fut un bonheur pour nous, car, deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore avoir fait le quart du che-
min, il s'éleva un vent terrible qui continua pendant toute la nuit, et,
comme il venait du nord-ouest et était contraire, il ne me parut guère
qu'il leur fût possible de regagner leurs côtes.
Revenons à Vendredi: il était tellement occupé autour de son père,
que, pendant assez longtemps, je n'eus pas le cœur de le retirer de là;
mais, quand je crus qu'il avait suffisamment satisfait ses transports, je
l'appelai : il vint en sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive.
Je lui demandai s'il avait donne du pain à son père : «Non, dit-il, moi
vilain chien, manger tout moi-même.» Là-dessus je lui donnai un gâteau
d'orge que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai du rhum pour lui-même.
Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à son père avec une poignée de
raisins secs.
Un moment après il sortit de la barque et se mit à courir vers mon ha-
bitation avec une telle rapidité, que je le perdis de vue dans un instant,
car c'était l'homme le plus agile à la course que j'aie jamais vu. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais, environ un quart d'heure après, il
revint avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque chose : c'était
un pot rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de pain qu'il me
donna; quant à l'eau, il la porta à son père, après que j'en eus bu pour
me désaltérer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait de soif.
Quand il eut bu, comme il y avait encore de l'eau de reste, j'ordonnai
à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé
me chercher. Celui-ci, extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins pour manyer et pour boire,
et je m'approchai moi-même et lui remis une poignée de raisins. It me
regarda d'un air ému et plein de la plus vive reconnaissance; il avait
si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat,
qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois,
mais en vain : ses pieds entièremcnt enflés à force d'avoir été serrés,
lui causaient trop de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de
les lui frotter avec du rhum, comme il avait fait à son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir- avec zèle, il ne pou-
vait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans le même endroit et dans la même
posture. Une fois entre autres, ne le voyant pas, il se lève avec précipi-
tation et court vers lui avec tant de vitesse, qu'il était difficile de voir si
ses pieds touchaient à terre; mais, en entrant dans le canot, il comprit
qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir
que Vendredi l'aidât à se lever et le conduisît vers la barque, pour le
mener de là vers mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre effort : comme
il était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le porta
jusqu'à la barque, l'assit sur un des côtés du canot, près de son père;
puis, sortant de la barque, il la lança à l'eau, et quoique le vent fût vio-
lent, il la fit longer le rivage plus vite que je ne pouvais marcher. Après
l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour cher-
cher l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Avec lui je passai la
haie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot
où ils étaient ; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre en état demar-
cher, de manière que Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvénient,
je priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je me mis à tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y posâmes tous deux, et les
portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes
dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'a-
battre ce rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait le leur faire
franchir. Le seul parti qui nous restàt, c'était de travailler de nouveau,
et, avec l'aide de Vendredi, je dressai en moins de deux heures une jolie
petite tente couverte de ramées et de vieilles voiles, entre mon retran-
chement extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de quelques bottes de
paille, sur chacun desquels j'étendis une couverture pour les tenir chau-
dement.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et c'était une
idée fort satisfaisante pour moi de me considérer comme un petit mo-
narque. Toute cette île était mon domaine par des titres incontestablcs.
Mes sujets m'étaient parfaitement soumis; j'étais leur législateur et leur
souverain seigneur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils
étaient prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en pré-
senterait.
Dés que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je songeai à ré-
tablir leurs forces par un bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un an , je le mis en pièces,
je le fis étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais mis
de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle tente, et, ayant
servi, je pris place à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et
encourageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme de mon
interprète, non-seulement auprès de son père, mais auprès de l'Espa-
gnol, qui parlait fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire soupé, j'ordonnai à Vendredi
de prendre un des canots et d'aller chercher nos armes à feu, que nous
avions laissées sur le champ de bataille. Le jour suivant, je lui dis d'en-
terrer les morts, qui, étant exposés au soleil, nous auraient bientôt in-
par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les
restes affreux du festin, répandus en quantité sur le rivage. J'aurais
été incapable d'ensevelir ces débris de membres humains. Cette idée seule
m'inspirait de l'horeur, et je détournais les yeux quand j'étais obligé de
passer par cet endroit. Pour mon sauvage, il exécuta si bien mes ordres,
que je ne vis plus la moindre trace du combat et du festin, et que je
n'aurais pu en reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de
ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec mes nou-
veaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensait des sauvages échappés, et si nous devions craindre
leur retour dans cette île avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister
à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été
portés du côté du sud sur certaines côtes, où ils seraient dévorés indubi-
tablement. En supposant même que, par un bonheur extraordinaire, ils
eussent regagné leur rivage, il les croyait si fort effrayés par notre atta-
que, si étourdis par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur nation que leurs compagnons avaient
été tués par la foudre, et que les deux ennemis vus par eux étaient sans
doute des esprits descendus d'en haut pour les exterminer. Il était con-
firmé dans cette opinion, parce qu'it avait entendu les fuyards dire
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souffler foudre,
parler tonnerre, et tuer à une grande distance, sans lever seulement la
main. Les paroles du vieillard nous-rassurèrent; néanmoins je fus pen-
dant quelque temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obligè-
rent à me tenir sur mes gardes et à avoir toutes mes troupes sous les
armes. Nous étions quatre alors, et une centaine de nos ennemis à af-
fronter en rase campagne ne m'eussent pas fait peur.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage pen-
dant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où le père de Vendredi
m'assurait que je serais bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un entretien
fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. H me dit avoir laissé sur le conti-
nent seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portugais, qui, ayant
fuit naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en
paix avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistance pour
ne pas mourir de laim. Je lui demandai toutes les particularités de leur
voyage, et j'appris qu'ils avaient monté .un navire espagnol venant
de Rio de la Plata pour porter des peaux à la Havane et pour y char-
ger toutes les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre navire cinq matelots portugais, mais
qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leur», et que les autres, à
travers une infinité de dangers, étaient longtemps restés à demi morts
de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être dévores
aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux, mais
qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quantité, qui fut consumée
dès les premiers jours de leur débarquement en allant à la chasse. « Mais,
lui dis-je, que deviendont-ils à la fin? N'ont-ils jamais formé le dessein
de se tirer de là?» Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une fois,
mais ils se trouvaient sans navire, sans instruments pour en construire
un, sans aucune provision; toutes leurs délibérations à ce sujet avaient
donc été terminées par les larmes et le désespoir.
Je lui demandai comment il pensait qu'ils recevraient de ma part
une proposition tendant à leur délivrance, et s'il ne jugeait pas
qu'elle serait aisée à exécuter si on parvenait à les amener tous dans
mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort
quelque trahison de leur part. La gratitude n'est pas une vertu très-fami-
lière aux hommes, qui, d'ordinaire, conforment moins leur conduite aux
services reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me répondit
avec simplicité que ces infortunés sentaient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avait de misérable dans leur situation, que certainement ils au-
raient horreur de la seule pensée de maltraiter un homme qui contribue-
rait à les délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
vieux sauvage, je leur communiquerai votre intention, et je vous appor-
terai leur réponse; je ne ferai point de traité avec eux sans qu'ils m'as-
surent de l'observer par les serments les plus solennels. Je stipulerai
qu'ils vous reconnaîtront pour leur commandant, et je les ferai jurer sur
l'Évangile de vous suivre dans quelque pays chrétien que vous trouviez
à propos de les mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce que nous
y soyons arrivas; je prétends même vous apporter un contrat formel
signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de me prêter
serment lui-même avant son départ, et il me jura qu'il ne me quitterait
jamais sans mes ordres et me défendrait jusqu'à la dernière goutte
de son sang, si ses compatriotes étaient assez lâches pour manquer
à leurs promesses dans le moindre point. Au reste, il m'assura que
c'étaient tous de fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les
maux imaginables, dénués d'armes et d'habits, et n'avaient d'autres
aliments que ceux fournis par la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que, si je voulais
l'ien songer à fmir leurs malheurs, ils étaient gens à vivre et à mourir
avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de travailler à leur bonheur
et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais,
quand tout fut prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-même me fit une
observation où je trouvai tant de prudence et de sincérité, que je fus très-
satisfait de lui, et je suivis son conseil de remettre cette affaire a cinq
Ou six mois de là.
Depuis un mois déjà il était avec nous, et je lui avais montré toutcs
mes provisions assemblées avec le secours de la Providence. Il compre-
nait parfaitement bien que ce que j'avais amassé de blé et de riz, quoi-
que suffisant de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour ma nouvelle
famille, à moins d'une économie sévère, bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étaient encore au nombre de seizc. D'ail-
leurs, il en fallait une bonne quantité pour avitaillcr le navire que je
voulais construire afin de me rendre dans quelque colonie chrétienne.
Son avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvais me passer et d'attendre une nouvelle moisson avant de
faire venir ses compatriotes- a La disette, me dit-il, pourrait les porter
à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur
que pour retomber dans un autre. »
Je suivis ce conseil fort raisonnable. Nous nous mîmes tous quatre
à labourer la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous
le permettre; et, dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu, nous en avions défriché assez pour semer vingt-deux
boisseaux d'orge et à peu près autant de riz : c'était tout le grain dont
nous pouvions disposer : à peine nous en restait-t-il pour vivre pendant
les six mois qui nous séparaient de la prochaine récolte, car le grain est
enfoui six mois en terre dans ce pays.
Etant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à moins
qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et, comme nous avions tous l'esprit
plein de notre délivrance, il m'était impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Je marquai donc plusieurs arbres qui me parais-
saient propres à mes vues; j'employai Vendredi et son père à les couper,
et je leur donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et je
leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de large et trente-cinq de
long, et épaisses de deux à quatre pouces. On peut comprendre quelle
peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeai en même temps à augmenter mon troupeau : tantôt j'al-
lais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux chevreaux, que nous joi-
gnîmes à mon troupeau : quand il nous arrivait de tuer une chèvre;
nous ne manquions jamais d'en conserver les petits. La saison étant ve-
nue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'on aurait pu en remplir plus de soixante barils. Ce fruit formait, avec
notre pain, une grande partie de nos alimeuts.
Au temps de la moisson, notre grain se trouva en bon état. Quoique
j'aie vu dans l'île des années plus fertiles, la récolte fut pourtant assez
bonne pour répondre à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et notre riz s'était
multiplié à proportion, ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes
que nous attendions jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'a-
gissait de faire le voyage projeté, il y en avait assez pour avitaillcr
abondamment notre navire, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mimes à travailler
l'osier, et à faire quatre grands paniers pour les y conserver. L'Espa-
gnol était extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il me blâmait
souvent de n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos et mes re-
tranchements; mais, par bonheur, la chose n'étaitplus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de passer en
terre ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et je lui donnai un
papier renfermant l'ordre écrit de n'emmener aucun homme sans l'avoir
fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer
le maitre de l'île et de causer le moindre chagrin à un homme désireux
de travailler à leur délivrance, il ne négligerait rien pour le défendre
contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se soumettrait entiùrement à
ses commandements, de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener.
Je demandai encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, selon foute probabilité
elle n'avait ni papier ni encre.
Ils partirent au mois d'octobre, suivant mes calculs. Ils avaient <t> -
armes et des provisions.
CHAPlTRE XVI
tin navire anglais à l'ancre devant notre ilc.
L'équipage revolté amène à terre le capitaine, son contrc-maitrc cl un passager.
Je les délivre.
Nous nous rendons maîtres des mutins.
Comment le capitaine reprend le commandement ile son navire.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes députés,
quand, un matin, lorsque j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipiattion en s'écriant : « Maître, ils
sont venus 1 ils sont venus! »
Je me lève, et, m'étant habillé, je traverse mon bois, songeant
si peu au moindre danger, que j'étais sans armes, contre ma cou-
tume. Grande fut ma surprise quand je vis à une lieue et demie en mer
une chaloupe à voile triangulaire, se dirigeant vers mon île, et pous-
sée par un vent favorable. Elle ne venait pas directement du côté opposé
à mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas faire
le moindre mouvement, puisque ce n'étaient pas ceux que nous at-
tendions, et que nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'approche,
et, à l'aide de mon échelle, je montai au haut du rocher, comme j'avais
coutume de le faire quand j'appréhendais quelque événement et que je
voulais découvrir au loin sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je distin-
guai un navire à l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au sud-
ouest de mon habitation, et je crus remarquer, par la structure de ce
bâtiment, qu'il était anglais aussi bien que la chaloupe.
Comment exprimer les impressions confuses que cette vue fit sur mon
imagination? Quoique ma joie de voir un navire dont l'équipage devait
être sans doute dema nation fût extrême, je ne laissai pas d'éprouver
quelques mouvements secrets dont j'ignorais la cause et qui m'inspi-
raient de la circonspection. Quelles affaires pouvait avoir un navire
anglais dans cette partie du monde, puisque ce n'était assurément la
route d'aucun des pays où nous avions établi notre commerce? Deplus,
il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de ce côté malgré
eux; par conséquent, j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma solitude que de tomber
entre les mains de voleurs et de pirates.
Je n'étais pas depuis longtemps sur mon rocher que je vis distincte-
ment la chaloupe approcher du rivage, comme si elle cherchait une baie
pour débarquer avec facilité ; mais, ne découvrant pas celle dont j'ai parlé,
ceux qui la montaient la poussèrent sur le sable à environ un demi-quart
de lieue de moi : j'en fus ravi, car autrement ils auraient débarqué
précisément devant ma porte ; et, après m'avoir chassé sans doute de
mon château, ils auraient ravagé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient Anglais, honnis
un ou deux que je pris pour des Hollandais, et qui pourtant ne l'é-
taient pas. J'en comptai onze en tout; mais il y en avait trois sans ai'incs
et garrottés, comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre
eux eurent sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe
comme des prisonniers : je vis un des trois marquer par ses gestes une
affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les deux autres levaient quel-
quefois les mains vers le ciel et paraissaient fort afftigés, mais leur dou*
leur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande iqeertilnde, sans concevoir ce que signifiait
un "pareil spectacle; Vendredi s'écria : « 0 maître! vous vo\ez
anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommcs sauvages; voyez eux
les vouloir manger.
— Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne les mas-
sacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Je iremblais cependant et j'étais pénétré d'horreur àce spectacle; à
chaque moment je m'attendais à les voir assassiner : une fois même un
de ces scélérats leva son sabre pour frapper un de ces malheureux,
et je crus qu'il allait tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang dans
mes veines.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'ile, comme
s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'observai que les trois pri-
sonniers avaient la liberté d'aller où ils voulaient; mais ils n'en curent
pas le courage : ils s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré, sans
songer à s'échapper.
Leur triste contenance me rappela celle que j'avais eue autrefois en
abordant le même rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de tous
côtés, rempli dela crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeur»
;'i passer une nuit entière sur un arbre. Comme alors je ne m'attendais
à rien moins qu'à voir notre navire porté près du rivage par la tempête
et par la marée, et à trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de
subsister, de même ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de la
délivrance prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant même où
ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens abordèrent à
l'île : partie en parlant à leurs prisonniers, partie en rôdant de tous
les côtés, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée
par le reflux, eût laissé leur chaloupe à sec. Dans cette chaloupe res-
taient deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie, s'étaient en-
dormis; cependant l'un,s'éveillant plus tôt que son camarade et trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit ap-
procher les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là : elle était extrêmement pesante, et, de ce
côté, le rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de mer, c'cst-à-dird
les plus insouciants de tous les hommes, ils résolurent de n'y plus son-
ger, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en entendis im qui appelait un
de ses camarades pour le faire venir à terre>
« Hé! Jean! lui criait-il, laisse la chaloupe en repos, si tu veux; la
marée prochaine la remettra bien à flot. »
Ce discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes
compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans-l'enceinte de mon château, sans
aller plus loin que mon observatoire, et je m'estimai très-heureux d'avoir
eu la prudence de fortifier si bien mon habitation : je savais que la cha-
luupe ne pouvait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il
ferait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre ce qu'ils
diraient.
En attendant, je me préparai pour le combat, mais avec plus de pré-
caution que jamais : car j'avais à affronter beaucoup plus d'ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi de faire de même, et je m'en
promettais un grand secours parce qu'il tirait avec une justesse éton-
nante. Je lui donnai trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils.
Mon aspect était terrible : sur ma tète se dressait mon grand bonnet de
peau de chèvre, à mon côté pendait mon sabre nu, je portais deux pisto-
lets à ma ceinture et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de né rien entreprendre avant la nuit; sur les deux
heures, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient allés tous dans
les bois, apparemment pour s'y reposer, et, quoique les prisonniers ne
tussent pas en état de dormir, je les aperçus couchés à l'ombre d'un grand
arbre non loin de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour m'informer de leur
situation, et au même moment je me mis en marche. Vendredi me suivait
d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable que moi, mais ne res-
semblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché le plus possible des prisonniers, sans
m'être découvert, je leur dis en espagnol d'un ton étevé : « Qui êtes-vous,
messieurs?» Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre.
— Ce serait donc un être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain.
— Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le mo\en de vous secourir? car vous
paraissez accablés d'une grande affliction, et j'ai vu un des scélérats qui
vous ont conduits ici tirer le sabre comme s'il eût eu l'intention de vous
tuer. »
Cet infortuné, tremblant et les yeux pleins de larmes, me repartit d'un
air étonné: « Parlé-je à un homme, à Dieu, ou à un ange?
— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je; si Dieu avait envoyé un
ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis même un
Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un
esclave, mais nous avons des armes et des munitions; dites librement si
nous pouvons vous être utiles, et expliquez-moi la'nature de vos mal-
heurs.
— Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait trop long pour vous ctre
fait pendant que nos ennemis sont si proches ; il suffira de vous dire que
j'ai été commandant du navire que vous voyez; mes matelots se sont
révoltés contre moi ; j'ai failli être massacré par eux; mais ils veulent
maintenant m'abandonner dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître et l'autre un passager. Nous nous sommes
attendus à périr ici dans peu ile jours, croyant l'île inhabitée, et nous ne
sommes pas encore rassurés.
— Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles?
— Les voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe
d'arbres fort épaisse; je tremble qu'ils ne nous aient entendus parler, car
il est certain qu'ils nous m'assacreraient tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu, et j'appris
qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, dont un était resté dans la cha-
loupe. « Laissez-moi donc faire, lui répondis-je, ils sont tous endormis;
rien n'est plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. »
Alors il me couta qu'il y avait parmi eux deux scélérats dont on ne
pouvait rien espérer de bon, et que, si ou mettait ceux-là hors d'état de
nuire, il croyait que le reste retournerait facilement à son devoir; il
ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin, et qu'it était prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je, commençons par nous tirer
d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-moi
vers un Heu où nous pourrons délibérer à loisir. » Après que nous nous
fûmes mis à couvert dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je suis disposé à
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux
conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui rendais sa liberté et son
vaisseau, il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa reconnais-
sance, et que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce service, il
était résolu de vivre ou de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent
les mêmes assurances. « Écoutez mes conditions, leur dis-je ; il n'y en a
que deux : 1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi, vous re-
noncerez à toute sorte d'autorité, et, si je vous mets les armes en main,
vous me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais à me causer le moindre pré-
judice; 2° si nous réussissons à reprendre le navire, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le passage. » Le
capitaine me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur re-
connaissant puisse dicter. Je leur donnai alors trois mousquets avec des
halles et de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle manière il
jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exactement
mes ordres et qu'il me laissait avec plaisir toute la conduite de l'affaire.
Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en même temps
pendant qu'ils étaient couchés, et que si quelqu'un, échappant à notre
première décharge, voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il serait fâché de
les tuer, s'il y avait moyen de faire autrement. « Mais pour les deux scé-
lérats incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les
auteurs de la révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous massacrer.
— Il faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis ; une néces-
sité absolue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant toujours de
l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis de prendre les devants
avec ses compagnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se lever et se
retirer : je demandai au capitaine si c'étaient les chefs de la rébellion.
Il me dit que non : a Eh bien donc, lui dis-je, laissons-les échapper, puis-
que la Providence semble les avoir éveitlés tout exprès pour leur sauver
la vie; quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, ce sera votre Taute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras et un pis-
tolet à la ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps le contre-maître et le passager font feu
tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beaucoup de prudence
et visant avec toute la justesse possible les chefs des mutins, en tue un
sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie au secours; le capi-
taine le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il
n'a plus qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aus-
sitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé; mais, me
voyant arriver et sentant qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition qu'ils lui prouve-
raient l'horreur qu'ils devaient avoir de leur crime, en l'aidant fidèle-
ment à recouvrer son navire, et à les ramener à la Jamaïque, d'où ils
venaient. Ils lui donnèrent toutes les assurances de repentir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je
ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et poings
liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi et le contre-maître vers la cha-
loupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les trois matelots
alors écartés de la troupe accoururent au bruit des mousquets; voyant
leur capitaine de leur prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent
à lui, et consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Tous nos ennemis étaient hors de combat. J'eus le temps de faire au
capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec une attention qui
allait jusqu'à la plus extrême surprise, surtout quand j'en vins à la
manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Ce tissu de prodiges fit une forte impression sur lui ; mais, quand il réflé-
chit à son propre sort, et considéra que la Providence ne paraissait m'a-
voir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché, qu'il répandit
un torrent de larmes, incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses deux compagnons
dans mon château ; je leur donnai tous les rafraîchissements que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes mes inventions depuis
mon arrivée dans l'île.
Je lui dis que ce qu'il voyait îHait mon château, le lieu de ma rési-
dence, mais que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes, une maison
de campagne que je lui montrerais une autre fois : car, pour l'instant,
il |allait songer aux moyens de nous rendre maîtres du navire. Il en
convint, mais il m'avoua qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. « II y a encore, dit-il, vingt-six hommes à bord. Sachant que,
parleur conspiration, ils ont mérité de perdre la vie, its s'opiniàtreront
par désespoir; car ils sont tous persuadés ^ans doute qu'en se rendant
ils seront pendus dès leur arrivée en Angleterre ou dans quelque colonie
de la nation; le moyen donc de songer à les attaquer avec un nombre
d'hommes si fort inférieur au leur? »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il n'y avait
rien à faire, sinon de tendre quelque piège à l'équipage et de l'empêcher
au moins de débarquer et de nous tuer. J'étais sûr que bientôt les gens
du navire, étonnés du retard de leurs camarades, mettraient leur autrc
chaloupe en mer, pour apprendre ce qu'ils étaient devenus, et je crai-
gnais fort qu'ils n'arrivassent armés en trop grand nombre pour que
nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose à faire était de couler
la chaloupe à fond pour les empêcher de la reprendre, ce qu'il ap-
prouva fort. Nous mîmes aussitôt la main à l'œuvre, en commençant
par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-vie,
et une autre de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de poudre,
et un pain de sucre d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de
canevas. L'eau-dc-vie et le sucre me furent fort agréables, car j'avais
presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou au fond
de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement à re-
couvrer le navire; ma seule intention était, en cas qu'ils partissent en
nous laissant la chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous
mener vers mes amis les Espagnols, que je n'oubliais pas.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand pour qu'il
ne tut pas possible de le boucher en peu de temps, nous la poussâmes
assez avant sur le rivage pour que la marée même ne la remit pas à Ilot.
Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de ca-
non, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour
faire vcnirla chaloupe à bord; mais les matelots multipliaient inutilement
les signaux on redoublant leurs coups de canon : la chaloupe ne bou-
geait pas.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos lunettes,
descendre dans leur autre chaloupe et se diriger vers le rivage à force de
rames; quand ils furent à la portée de notre vue, nous aperçûmes dis-
tinctement qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils s'étaient munis
d'armes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages pendant
assez longtemps, parce que, ayant dérivé par la marée, ils furent obligés
de suivre le rivage pour débarquer dans le même endroit où avait abonté
la première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les examinera loisir; il n'y
manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, que bien certainement les autres avaient entramès par force dans
la conspiration; mais que le contre-maître, qui commandait la chaloupe,
et les autres, étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage, acharnés
à la poursuite de leur entreprise, et qu'il craignait bien de nous voir
accoblés sous le nombre.
Je lui r,'pondis, en souriant, que, dans notre situation, nous devions
être au-dessus de la peur; que, presque toutes les conditions étant \m-
férables à la nôtre, il fallait considérer la mort même comme une espèce
de délivrance, et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à
tant de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
que la Providence ne m'avait conservé ici que pour vous sauver la vie'.'
Avez bon courage; je ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une
seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc? me dit-il.
— C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques
honnutes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que la Providence les aurait
séparés du reste pour les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à
moi, tout ce qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et nous serons
maîtres de leur vie et de leur mort. » -
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une contenance
gaie, lui rendirent le courage, et il se mit à m'aider vigoureusement
à faire nos préparatifs. A la première vue de la chaloupe venant vers
nous, nous avions déjà songé à séparer nos prisonniers et à les mettre
en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des
autres; je les avais tait conduire par Vendredi et par un compagnon
du capitaine dans ma grotte, d'où il leur était impossible de se faire
voir ou de se faire entendre, ni de trouver le chemin au travers des
bois, quand môme ils parviendraient à se débarrasser de leurs liens. Je
leur avais donné quelques provisions, en les assurant que, s'ils se te-
naient en repos, je les remettrais dans quelques jours en pleine liberté;
mais que, s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison pa-
tiemment, et ils me marquèrent une vive reconnaissance de la hontéque
j'avais de leur donner des provisions et de la lumière, car Vendredi leur
avait laissé quelques chandelles; ils s'imaginaient qu'il devait rester en
sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la vérité, nous
en avions garrotté deux, qui étaient encore suspects; mais, pour les deux
autres, je les avais pris à mon service, à la recommandation du capi-
taine, et sur leur serment solennel de nous êtres fidèles jusqu'à la mort.
De cette manière, nous étions sept bien armés, et j'avais l'espoir que
nous pourrions venir à bout de nos ennemis, surtout à cause des
honnêtes gens que le capitaine m'assurait reconnaître parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage, ce qui me fit plaisir, car je craignais qu'ils ne la laissassent à
l'ancre, à distance du rivage, avec quelques-uns d'entre* eux pour bi
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe échouée,
et nous nous aperçûmes aisément de leur surprise en la voyant percée
parle fond, et dépouillée de ses agrès. Un moment après, ils poussèrent
tous en même temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, voyant que c'était peine perdue, ils se mirent
en cercle, et firent une décharge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs pourtant que les prison-
niers de la grotte ne l'entendraient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes n'auraient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre si^nr de vie de k part de
leurs compagnons, étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent la ré-
solution de retourner tous à bord du navire, pour y raconter que l'esquif
i-tnit coulé à fond et que leurs camarades avaient sans doute été massa-
cres : aussi les aperçûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer
tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmcs revenir, après
avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles mesures pour trou-
ver leurs compagnons : il en resta trois dans la chaloupe, et les autres
mtrèrent dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérai le parti qu'ils venaient de prendre comme un grand in-
convénient pour nous : en vain nous rendrions-nous maîtres des sept
qui restaient à terre si la chaloupe nous échappait; car ceux qui restaient
dedans regagneraient certainement leur navire; celui-ci ferait voile, et
par conséquent il serait impossible de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous vîmes la
barque s'éloigner du rivage et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'événement.
Les sept hommes débarqués se tenaient serrés en marchant de front
du enté dela colline sous laquelle était mon habitation, et nous pouvions
les voir distinctement sans être aperçus; nous souhaitions bien qu'ils ap-
prochassent davantage, afm de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour pouvoir nous-mêmes sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils dominaient une grande
partie des bois et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est, où le
terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau ;i crier jusqu'à n'en pou-
voir plus, et, n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays
plus avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé
bon de s'endormir, comme avaient fait les premiers que nous avions
vaincus, ils nous eussent rendu un bon service; mais ils étaient trop
remplis de frayeur pour le risquer, quoique assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération et s'imagi-
nant qu'ils allaient risquer une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades, me proposa de tomber sur eux tons à la fois dès-
qn'ils auraient tiré et de les forcer à se rendre sans répandre de sang.
Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse et que
nous fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de re--
charger leurs armes.
Mais ce projet manqua faute d'occasion, et nous fûmes fort long-
temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient pas rembarques, nous
pourrions trouver le moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans la cha-
loupe, et ensuite de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibération, nous
les vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher vers la mer; ils
avaient apparemment une idée si affreuse des dangers qui les attendaient
dans cet endroit, qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons per-
dus sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de poursuivre
leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieusement, en était au
désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir sur
leurs pas, et le succès répondit à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite baie du
côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé ce dernier de la fureur de
ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt après être parvenus à
quelque colline, ils se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils i es-
tassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par les
matelots, et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que les autres leur
auraient répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournassent en cercle, en continuant à pousser des cris à chaque
colline qu'ils rencontreraient, afm de les attirer par là bien avant dans
les bois, et qu'enfm ils revinssent à moi par les chemins que je leur in-
diquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe quand les
nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'abord, et, courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où la voix était venue, ils furent ar-
rêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hau-
teur des eaux ; ce qui les porta à y faite conduire la chaloupe, comme je
l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la faisaient
monter plus haut dans la baie, et qu'un des matelots en sortait, n'y lais-
sant que ih u\ de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'était précisément ce que je souhaitais, et, disant à Vendredi et au
contre-maître d'exécuter tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi; arrivés de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à ['improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre cou-
ché sur le sable : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui était dans
l'esquif:
« Rends-toi! ou tues mort!... »
Celui-ci se rendit sans difficulté : il se voyait arrêté par cinq hommes;
son camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le ca-
pitaine m'avait dit du bien : aussi, non content de se rendre, il s'enga-
gea avec nous, et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent si bien
leur mission, qu'en criant et en répondant aux cris des mutins, ils les
menèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils
ne les laissèrent en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les
bois pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il tit tout à
fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi : il est viai
qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
était d'attaquer nos ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après le re-
tour de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement les plus
avancés crier aux autres de se presser, et ces derniers répondre qu'ils
étaient à moitié morts de lassitude, nouvelle on ne peut plus agréable
pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils
virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans le sable et aban-
donnée sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent les deux camarades par
leurs noms; mais point de réponse. Nous les vîmes alors courir çà et là
et se tordre les mains comme des gens désespérés. Tantôt ils entraient
dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient pour courir
sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans relâche pendant quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble; mais
mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je ré-
solus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient, et, pour
qu'ils ne s'échappassent point, je fis approcher davantage mon embus-
cade, et j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre
pieds pour se placer aussi près d'eux qu'ils le pourraient sans toutefois
se découvrir.
Ils étaient depuis peu de temps dans cette position, quand le contre-
maître, chef principal des mutins, et qui se montrait, dans son mal-
heur, plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de
ce côté-là. Le capitaine était tellement animé contre ce scélérat, qu'il
avait dela peine à le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le
manquer; il se retint pourtant; mais, après s'être donné encore un peu
de patience, il se leva tout à coup et fit feu dessus.
Le contre-maître fut tué sur place, un autre hlessé au ventre; mais
il n'en mourut que deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute mon armée,
qui consistait en huit hommes. J'étais moi-même généralissime; Ven-
dredi était mon lieutenant, et nous avions pour soldats le capitaine avec
ses deux compagnons et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible de con-
naître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les
appeler par leurs noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce qui me
réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas Smith! » Celui-
là répondit d'abord : « Est-ee toi, Jackson? » car il le reconnut à la
voix. « Oui, oui, repartit l'autre; au nom de Dieu, Thomas, mettez bas
les armes et rendez-vous, ou vous êtes morts!
— A qui faut-il nous rendre? dit Smith, où »ont*ils?
— Ils sont ici, répondit Jackson ; c'est notre capitaine avec cinquante
hommes, qui vous a cherchés déjà pendant deux heures. Le contre-maître
est tué; Guillaume Prie est blessé dangereusement; je suis prisonnier
de guerre, et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes perdus!
— Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons bas les
armes?
— Je m'en vais le demander uu capitaine, » dit Jackson.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith. « Vous connais-
sez ma voix, lui cria-t-il, si vous jetez vos armes, vous aurez tous la
vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria Atkins, donnez-moi quartier!
Uu'ai-je fait de plus que les autrcs? Ils sont tout aussi coupables que
moi. »
Il ne disait pas la vérité, car il avait cté le premier à maltraiter le
capitaine; il lui ;n;ul lié les mains en lui adressant les injures les plus
grossières.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait se rendre
à discrétion et*voir recours à la bonté du gouverneur. C'était moi qu'il
désignait par ce beau titre.
Ils mirent bas les armes, demandant la vie. J'envoyai Vendredi et
deux autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que de huit, s'avança et se
saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un
seul des miens, pour raison d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les prisonniers. Il
leur reprocha fortement leur trahison, les autres mauvaises actions
dont elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement les auraient entraî-
nés dans les derniers malheurs, et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un airtrtv-
soumis. Il leur répondit qu'il n'étaient pas ses prisonniers, mais ceux
du gouverneur de l'île. « Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer dans
une île déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que cet endroit se trouve habité et même gouverné par un Anglais.
Ce gouverneur est le maître de vous perdre tous; mais, vous ayant
donné quartier, il pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre de
dire, de sa part, de se préparer à la mort, car il doit Otre pendu demain
matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable : Atkins se jeta à gc.
noux, afin de prier le capitaine d'intercéder pour tui auprès du gouver-
neur, et les autres le conjurèrent, au nom de Dieu, de faire en sorte
qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma délivrance
allait venir, je me persuadai que tous ces matelots pourraient être por-
tés aisément à s'employer de tout leur cœur pour recouvrer le vaisseau.
Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne pas leur
faire voir quel personnage ils avaient pour gouverneur. J'ordonnai
alors de m'appeler lev capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui était
à quelque distance de moi, se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur
veut vous parler.
— Diîes à Son Excellence, répondit d'abord le capitaine, que je vais
à elle immédiatement. »
Les révoltés donnèrent dans le piège à merveille, et ne doutèrent pas
un moment que le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats. ^
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein que j'a-
vais formé de nous emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de
le mettre à exécution le lendemain. Pour nous y prendre d'une manière
plus sûre, je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avait déjà deux autres.
Je fis partir le reste à ma maison de campagne; comme ils étaient
garrottés et que leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être
sûr qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine, pour tâcher
d'approfondir leurs sentiments, et pour voir s'il serait prudent de
les employer dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et de leur
mauvaise conduite, et du triste sort où elle les avait réduits; il leur
n'-péta que, quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils ne lais-
seraient certainement pas d'être pendus si on les envoyait en Angle-
terre. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise -aussi juste que celle de m'emparer de
mon vaisseau, le gouverneur s'engagera solennellement à obtenir votre
pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait produire sur
ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le capitaine, et pro-
mirent formellement de lui rester fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, de le suivre partout où il voudrait les mener, le consi-
dérant toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient redevables
de la vie. « Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer vos
promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous le ren-
dre favorable. » Il me vint rapporter leur réponse, en ajoutant qu'il ne
doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je le priai de
retourner, et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre eux
pour les employer dans son entreprise, mais que le gouverneur garde-
rait comme otages les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait
dans son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de la mer ces cinq
otages, si leurs camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
serments.
Il y avait tàjm air de sévérité prouvant que le gouverneur ne plaisan-
tait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie, et
c'était autant l'intérêt des otages que du capitaine de les exhorter à faire
leur devoir.
Voici quelles étaient nos forces : 1° le capitaine, son contre-maître
et son passager; "_'" deux prisonniers faits dans la première rencontre,
auxquels, à la recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et
mis les armes à la main ; 5° les deux que j'avais tenus jusqu'alors gar-
rottés dans ma maison de campagne, mais que je venais de lâcher à la
prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les derniers.
Ils étaient douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se rendre
maître du navire; car Vendredi et moi nous ne pouvions abandonner
l'île, où nous avions des prisonniers que nous devions tenir séparés et
pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte- je trouvai hon de
les tenir garrottés ; mais Vendredi avait ordre de leur apporter à manger
deux fois par jour. Pour les deux autres, je les employai à porter les
provisions à une certaine distance, où Vendredi devait les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était en com-
pagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais chargé par le gouverneur
d'avoir l'œil sur leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés dans le château et mis
aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouverneur, je pou-
vais jouer un autre personnage devant eux, ce que jn fis à merveille, en
15
parlant toujours avec beaucoup d'ostentation du château, du gouver-
neur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour exécuter son
dessein, c'était de gréer les deux chaloupes et de les équiper. Dans l'une
il mit son passager pour capitaine avec quatre hommes. Il monta tui-
même dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots, et il
conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le navire, et. dès qu'il
fut à portée de la voix, il ordonna à Jackson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
avaient été longtemps avant de les trouver. Jackson amusa les mutins
de ces discours et d'autres semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous
le navire. Le capitaine et le contre maître y montèrent les premiers avec
leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second maître
etle charpentier; et, fidèlement secondés par les autres, ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutilles afin d'empêcher ceux d'en bas de venir
sur le pont, lorsque les gens de la seconde chaloupe montèrent du côté de
la proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'emparèrent de l'écou-
tille qui menait à Ia chambre du cuisinier, où ils firent prisonniers irois
des mutins.
Ainsi maître du tillac, le capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois'hommes avec lui, et de forcer la chambre où était le
nouveau commandant. Celui-ci s'était levé, et, assisté de trois matelots,
avait pris ses armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et sur ses
compagnons sans en tuer un seul, mais ils en blessèrent deux légère-
ment, et cassèrent un bras au contre-maitre, qui, quoique blessé, fit
sauter la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de pistolet. La balle
lui entra dans la bouche, et sortit derrière l'oreille; ses compagnons,
le voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le combat finit là, et le
capitaine recouvra son vaisseau. sans être obligé de répandre plus de
sang.
FI m'instruisit immédiatement du succès de son entreprise, en fai-
sant tirer sept coups de canon, signal dont nous étions convenus en-
semble. Ma joie en les entendant fut extrême; je m'étais tenu sur le
rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures après midi.

CHAPlTKE XVll
Je quitle mon ile. — J'arrive eu Angleterre.
De là je passe eu Portugal, où je retrouvc le vieux capitaine portugais mon tum.
Mon jmmi.'nse fortune.
Je me décide à repartir pour l'Angleterre.
L)ès que je fus sûr de cette nouvetle, je me mis au lit; et, m'étant
extrêmement fatigué le jour précédent, je m'endormis profondément et
ne me réveillai qu'en entendant un nouveau coup de canon. J'étais à
peine levé pour en apprendre la cause, qu'on me salua de mon titre de
gouverneur. Je reconnus d abord la voix du capitaine, et je montai sur
mon rocher; bientôt le brave marin me serra dans ses bras de la ma-
nière la plus affectueuse, et, tendant la main vers la mer : « Mon cher
ami, me dit-il- mon cher libérateur, voilti votre vaisseau; il vous appar-
tient aussi bien que nous et tout ce que nous possédons. »
Alors je tournai les yeux dans la direction qu'il m'indiquait et je vis
effectivement le navire à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage:
le capitaine avait fait voile après avoir exécuté son entreprise, et, comme
le temps était beau, il était armé facilement jusqu'à l'embouchure de
ma petite bain.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Un bon bâtiment
m'attendait pour me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'étais
tetlement saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, que
longtemps il me fut impossible de prononcer une parole, et je me serais
évanoui, si lesembrassements du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fît prendre un verre
d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès pour moi ; après avoir
bu, je revins à moi peu à peu, et repris enfm la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour et lui dis que je le regardais effective-
ment comme un envoyé du ciel, et que je trouvais dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement merveilleux propre à démontrer avec
évidence que l'univers est gouverné par une providence qui procure les
ressources les plus inespérées, dans les îoins les plus reculés du monde,
aux malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il avait ap-
purté quelques rafraîchissements, tels qu'un navire en pouvait fournir,
et surtout un navire qui venait d'être pillé par des mutins. Là-dessus,
il cria aux gens de sa chaloupe de mettre à terre les présents destinés
an gouverneur. En vérité, c'était un beau présent pour monsieur le
gouverneur.
Ce présent consistait en un petit cabaret renfermant des bouteilles
d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Madère, chacune de deux pintes
au moins; deux livres d'excellent tabac; deux grandes pièces de bœuf, six
pièces de cochon; un sac de pois, et environ cent livres de biscuit. Il me
donna en outre une boîte de sucre et une autre remplie de muscades;
deux bouteilles de jus de limon, et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étaient
six chemises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté. En un
mot, je reçus ce qu'il me fallait pour m'équiper des pieds à la tête. On
s'imaginera sans peine quel air je devais avoir dans ces habits, et quelle
incommodité ils me causèrent la première fois que je les mis, après m'en
être passé pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je délibérai avec
le capitaine sur ce que nous devions faire de nos prisonniers : la chose en
valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs des mutins, dont nous
connaissions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les punitions, et
que, s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers aux
pieds, en Angleterre ou à la première colonie anglaise, afin de les mettre
entre les mains de la justice. Comme je savais le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que j'avais un moyeu
d'amener ces deux scélérats à lui demander comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'île; il se rangea volontiers à mon avis.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages que je venais de mettre en
liberté, parce que leurs compagnons avaient fait leur devoir; je les en-
voyai, dis-je, à la grotte chercher les cinq matelots garrottés, avec ordre
de les conduire à ma maison de campagne, où on les garderait jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins peu de temps après, paré de mon habit neuf, en compagnie
îlc mon capitaine, et c'est alors qu'on me traita de gouverneur ouverte-
ment.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis avec un air
de sévérité que j'étais parfaitement instruit de leur conspiration contre le
capitaine, et des mesures qu'ils avaient concertées ensemble pour com-
mettre des pirateries avec le navire dont ils s'étaient emparés; mais
que le navire venait d'être recouvré par ma direction, et qu'ils ver-
raient à l'heure même leur prétendu capitaine, pour prix de sa trahison,
pendu à Ia grande vergue; que, quant à eux, je voudrais bien savoir
quelles raisons assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher de
les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris en
ftagrant délit.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à objecter en leur faveur, si-
non que le capitaine leur avait promis la vie, et qu'ils demandaient grâce.
Je leur repartis que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour l'Angleterre;
et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener que garrottés et
dans le dessein de les livrer à la justice comme mutins et comme pira-
tes, ce qui les conduirait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais
pas de meilleur parti pour eux que de rester dans l'ile, que j'avais per-
mission d'abandonner avec tous mes gens, et que j'étais assez porté à
leur pardonner s'ils voulaient se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y
ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en me disant
qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée qui les attendait eu
Angleterre. Mais le capitaine fit semblant de ne la point approuver, et de
ne pas oser y consentir: alors j'affectai de lui dire d'un air mécontent
qu'ils étaient mes prisonniers et non les siens; que, leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole, et que, malgré
lui, je les remettrais en liberté comme je les avais trouvés.
C'est ce que je fis, et, leur ayant ôté les liens, je leur dis de gagner les
bois, et leur promis de leur laisser des armes à feu, des munitions, et
les instructions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient les
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine mon dessein de rester encore
cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour mon voyage, et je le
priai de retourner au vaiss-eau pour y tenir tout en ordre et d'envoyer le
lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire
pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que nos
prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les amenai à mon habitation, et j'en-
trai dans une conversation très-sérieuse touchant leur situation. Je les
louai du parti qulils avaient pris, puisque le capitaine, s'il les avait
amenés à bord du navire, les aurait fait pendre certainement aussi
bien que leur chef, que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quanti je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai les dé-
tails nécessaires sur la manière de faire du pain, d'ensemencer les terres
et de sécher les raisins; en un mot, je les instruisis de tout ce qui pou-
vait rendre leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je leur remis une
lettre, en leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes, savoir : mes mousquets, trois fusils de
chasse et trois sabres, de plus un baril et demi de poudre. Je leur en-
seignai aussi la manière d'élever les chèvres, de les traire, de les en-
graisser, et de faire du beurre et du fromage. Je leur promis d'obtenir
que le capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre et
lineiques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-
même quand j'étais dans leur position. Ils reçurent encore un sac plein
de pois que le capitaine m'avait donné, et je leur expfiquai jusqu'à quel
point ces pois se multiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après. je les quittai, et je m'embarquai ; mais nous ne
pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de ceux que nous avions laissés
dans l'île venant à la nage, et priant au nom de Dieu qu'on leur permît
d'entrer dans le navire, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres scélérats les massa-
creraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine hésita à les recevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le
pouvoir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les belles pro-
messes qu'ils lui firent de se bien conduire, et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les provi-
sions que le capitaine avait promises aux exilés, et auxquelles il ajouta
à ma demande leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent avec beau-
coup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de peau
de chèvre, mon parasol et mon perroquet ; je n'oubliai pas non plus l'ar-
gent dont j'ai fait mention ; il était resté enfoui si longtemps, qu'une
sorte de rouille le couvrait; je n'y Iaissai pas non plus la petite somme
que j'avais tirée du bâtiment espagnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an 1686,
selon le calcul du navire, après un séjour de vingt-huit ans deux mois
et dix-neuf jours, délivré de ce triste exil le même jour que je m'étais
échappé autrefois de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le H juin de l'an 1687, après avoir été
hors de ma patrie trente-cinq ans.
Je me trouvai aussi étranger dans mon pays natal que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit
trésor, vivait encore; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et
elle était devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup,
;'i propos de ses inquiétudes sur ce dont elle m'était redevable, et non-
seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore, pour
la récompenser de sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui
fis autant de bien que ma situation pouvait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et ma mère
étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux enfants
d'un de mes frères; et, comme depuis longtemps je passais pour défunt,
on m'avait oublié dans le partage des biens, de manière que ma seule
ressource était mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais guère. Le ca-
pitaine si heureusement sauvé par moi avec son vaisseau et sa cargai-
son ayant donné aux propriétaires une information favorable sur ma
conduite à cet égard, ceux-ci me firent venir, m'honorèrent d'un com-
pliment fort gracieux et d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circonstances de
ma vie, et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir, je résolus de
m'en aller à Lisbonne, pour voir si je ne pourrais pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dnns le Brésil, et de ce que pouvait être
devenu mon associé, qui, sans doute, devait me croire mort.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai au mois
de septembre suivant avec Vendredi, qui m'accompagnait dans toutes
mes courses, et qui me donnait de plus en plus des marques de son at-
tachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après bien des recherches, le vieux
capitaine qui m'avait reçu dans son navire, en pleine mer, quand je me
sauvais des côtes de Barbarie.
Devenu fort vieux, il avait abandonné son état, donnant sa place à son
fils, qui, dès sa première jeunesse, l'avait accompagné dans ses voyages
et qui continuait pour lui son négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes
l'un l'autre, non sans peine. Je m'informai de ma plantation et de mon
associé.
Le bon capitaine me dit que, depuis neuf ans, il n'avait point été
au Brésil, qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage
mon associé vivait encore, mais que les facteurs que j'avais joints à lui
dans l'administration de mes affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant
que je pourrais avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, car,
la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes facteurs avaient été
obligés de donner le compte des revenus de ma portion au procureur
fiscal; celui-ci se l'était appropriée, en cas que je ne revinsse jamais pour
la réclamer; il en avait assigné un tiers au roi, et deux tiers au monastère
de Saint-Augustin, pour être employés au soulagement des pauvres et à
'la conversion des Indiens; cependant il ajouta que, si mon bien était ré-
clamé par moi-même ou par mon fondé de pouvoir, il ne manquerait pas
d'êtrû rouis à son propriétaire, excepté seulement les revenus réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura que l'intendant des revenus du roi, par rapport aux biens
immeubles, et celui du monastère, avaient eu grand soin de tirer de mon
associé, tous les ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils rece-
vaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez accrue pour
valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point de difficulté
à me remettre en possession de la moitié.
Il ne put medire exactement jusqu'à quel point ma plantation s'était
augmentée; mais il savait que mon associé était devenu extrêmement
riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma portion, donné au
roi, et ensuite à quelque autre monastère, allait au delà de deux cents
mnïdores; qu'au reste, il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en
possession de mon bien; que mon associé, vivant encore, pouvait cer-
tifier mes droits, et que mon nom se trouvait placé sur Ia liste des
possesseurs de plantations dans ce pays. Il m'assura de plus que les suc-
cesseurs de mes facteurs, fort honnêtes gens et très à leur aise, pou-
vaient m'aider à rentrer dans la possession de mes terres, et devaient
encore avoir en main, pour mon compte, une bonne somme amassée
du revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient soin, et
avant que, faute par moi de comparaître, le roi et le monastère se
fussent approprié ledit tiers; ce qui était arrivé il y avait une douzaine
d'années.
Ceci m'attrista, et je demandai à mon vieil ami comment mes facteurs
avaient osé disposer ainsi de mes biens, puisqu'ils savaient que
j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais mon héritier
universel.
Il me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant point de preuve
de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testa-
mentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé à propos de se mêler
d'une affaire si difficile. Cependant il avait fait enregistrer ce testament,
et s'en était mis en possession. S'il avait pu donner quelque assurance
de ma mort ou de ma vie, agissant pour moi comme par procuration, il
se serait emparé de la fabrique de sucre; il avait même donné ordre à
son fils de le faire en son nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous donner
qui ne vous sera peut-être pas si agréable, c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont offert de s'accommoder
avec moi par rapport aux revenus des sept on huit premières années,
lesquels j'ai effectivement reçus. Cependant, continua-t-il, ces revenus
n'ontpas été grand'chose alors, à cause des déboursés qu'il a fallu faire
pour augmenter la plantation, bâtir la fabrique et acheter des esclaves.
Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle de tout re que j'ai reçu,
et de son emploi. »
Cet honnête homme se mit alors à se plaindre de ses désastres, qui
l'avaient obligé à se servir de mon argent pour acquérir quelque portion
dans un autre navire.
« Cependant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne manqueraz pas
de ressources pour vos besoins du moment, et vous serez pleinement sa-
tisfait dès que mon fils sera de retour. »
Là -dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent soixante
moïtlores, avec le titre qu'il avait par écrit de son droit dans le charge-
ment du navire conduit par son fils au Brésil; et où it avait un quart
de la cargaison et son fils un autre. Il me remit tous ses papiers pour
ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard, et, me
ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, en me prenant à bord
de son navire, et des marques de sa générosité, dont je venais de re-
cevoir encore des preuves nouvelles, j'avais de la peine à retenir mes
larmes : je lui demandai donc d'abord s'il était dans une situation à se
passer de la somme qu'il me rendait, et si ce remboursement ne le
gênait pas. Il me répondit qu'en effet it en serait un peu incommodé,
mais que dans le fond c'était mon argent, et que peut-être j'en avais
pins grand besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de bonté et
de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moïdores, et je lui en fis ma quittance, en lui rendant le reste et en
l'assurant que, si jamais je rentrais en possession de mon bien, je lui re-
mettrais le tout, comme je le fis aussi dans la suite; que, pour le certi-
ficat qu'il voulait me donner de sa portion et de celle de sou fils dans le
navire, je n'en voulais pas.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi même dans le Brésil, il ne me
désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour faire
valoir mes droits, et, comme il se trouvait des bâtiments prêts à partir
pour le Brésil, dans la riviè; cde Lisbonne, il me fit mettre mon nom dans
un registre public, avec une disposition de sa part, dans laquelle il décla-
rait, sous serment, que j'étais le fondateur de la plantation dont il s'a-
gissait.
Il me conseilla d'envoyer cette disposition faite dans les formes,
avec une procuration à un marchand de sa connaissance qui était sur les
lieux, et de rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'é-
tat de mes affaires.
Ces mesures réussirent au delà de mes espérances, car, en sept mois
de temps, il me vint de la part des héritiers de mes facteurs un grand
paquet qui contenait les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant six ann,
depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le capitaine. Par
ledit compte, il me revenait une somme de onze cent soixante-quatorze
moïdores.
2° Un autre compte des dernières années, avant que le gouvernement
se fût saisi du l'administration de mes effets, comme appartenant à une
personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait être considérée comme morte
civilement. Le revenu de ma plantation s'était alors considérablement ac-
cru; il me revenait, selon la balance de ce compte, la somme de trois
mille deux cent quarante et un moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon revenu
pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me restituer
ce dont il avait disposé en faveur de l'bôpital, déclara avec beaucoup de
probité qu'il avait encore entre les mains Imit cent soixante-douze
moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le tiers que le roi s'é-
tait approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre par laquelle mon associé se ré-
jouissait de me voir vivant, et où il me donnait encore le détail de l'ac-
croissement de ma plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étaient employés. Il me priait en même temps,
d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même prendre possession
de mes biens, ou du moins de l'informerà qui je souhaitais qu'il les
remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations touchantes d'amitié de
lui et de toute sa famille, était accompagnée d'un beau présent, consis-
tant en six magnifiques peaux de léopard, qu'il avait reçues apparem-
ment d'Afrique par quelqu'un de ses bâtiments, dont le voyage avait été
plus heureux que le mien; en six caisses d'excellentes confitures, et en
une centaine de pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que
des moïilores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes facteurs,
douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de
ce qui me revenait en or.
Comment exprimer les différentes pensées qui m'agitèrent en me
voyant environné de tant de biens? J'étais tout d'un coup maître de
cinquante mille livres sterling en argent, et d'une propriété dans le
Brésil, de plus de mille livres sterling de revenu; propriété aussi sûre-
aussi inviolable que celle qu'un Anglaisa dans sa propre patrie. En un
mot, j'avais un bonheur tel, que je ne pouvais guère le concevoir moi-
mêm e, et je ne savais trop comment me conduire pour en jouir à mon
aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser mon bien-
faiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs et tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant qu'a-
près la providence divine c'était lui que je considérais comme la source
de tonte ma richesse, et que j'étais charmé de pouvoir le récompenser
au centuple de toutes les hontés qu'il avaiteues pour moi. Je commençai
d'abord | ar lui rendre les cent moïdores qu'il m'avait remis, et, ayant
mandé un notaire, je fis délivrer au brave capitaine un acquit des quatre
cent soixante-dix qu'il avait reconnu me devoir; ensuite je lui donnai
une procuration pour le constituer receveur des revenus annuels de ma
plantation, avec un ordre à mon associé de les lui envoyer par les flottes
ordinaires. Je m'engageai encore à faire présent de cent moïdores
par an, après sa mort, à son fils. C'est ainsi que je trouvai juste de té-
moigner à ce bon vieillard ma gratitude pour tous les services qu'il m'a-
vait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien dont
la Providence m'avait rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe à cet égard, et pendant
ce temps, après avoir satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensais aussi à témoigner ma recon-
naissance à la pauvre veuve dont le mari était mon premier bienfaiteur,
et qui, elle-même, avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de
mes affaires. Dans ce dessein, j'allai trouver un marchand de Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres de cher-
cher cette vénérable femme, pour lui remettre de ma part cent livres
sterling, et pour l'assurer que, pendant ma vie, elle ne manquerait ja-
mais de rien. En même temps j'envoyai cent livres sterling à chacune
de mes sœurs, qui habitaient la campagne; sans être pauvres, elles
avaient cependant assez de peine à vivre, l'une étant veuve et l'autre
ayant un mari dépensier. Malheureusement, parmi tous mes parents ct
toutes mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier
le gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant de passerdans
le Brésil, ce qui me donnait bien de l'inquiétude.
Je me déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon argent,
dans l'espérance d'y trouver une personne digne de toute ma confiance;
et j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile, je donnai
des réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues de
ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de reconnaissance- pour le
remercier de sa noble conduite envers moi, et pour lui faire présent des
huit cent soixante-dix moïdores qu'il avait encore sur mes biens, avec
prière d'en donner cinq cents au monastère, et d'en distribuer trois
cent soixante-dix aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs. sans l'accompagner
d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de
ma libéralité. Un peut croire que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé de ses soins pour l'accroissement de notre plantation, et de
lui donner mes instructions sur la manière dont je souhaitais qu'il di-
rigeât mes affaires. Je le priai d'envoyer régulièrement les revenus de
ma moitié au vieux capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir ; j'ajoutai
à ces promesses un joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie d'Ita-
lie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de serge noire et
de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant ainsi mis ordre à mes affaires. vendu ma cargaison, et converti
toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais plus rien d'embar-
rassant que le choix de la route que je devais prendre pour passer en
Angleterre. J'étais fort accoutumé à la mer, et cependant je sentais
une aversion extraordinaire pour m'y hasarder, et, quoique je fusse in-
capable d'en alléguer la moindre raison, cette aversion redoubla de jour
en jour avec une telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le craindre. Je
fus bien inspiré dans cette circonstance, car les deux bâtiments sur les-
quels, à différents temps, j'avais voulu m'embarquer, lurent très-mal-
heureux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algériens, et l'autre fit
naufrage près de Torbay, sans qu'il s'en sauvât plus de trois personnes:
par conséquent, j'aurais été également à plaindre en m'embarquant sur
l'un ou l'autre.
Mon vieil ami, sachant l'embarras où je me trouvais par rapport à
mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par mer; il me conseilla
d'aller plutôt par terre jusqu'à lu Corogne, et de passer à la Rochelle
par le golfe de lîiscaye, d'où il me serait aisé de continuer mon chemin
par terre jusqu'à Paris et de passer de Calais à Douvres, ou bien de me
rendre à Madrid, et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina donc à suivre ce
dernier parti, qui me la taisait éviter partout, excepté dans le petit passage
de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé, je craignais peu la dépense,
la route était agréable, et, pour que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux
capitaine me procura la compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de
Lisbonne, qui me fit trouver deux autres compagnons de voyage'de la
même nation, auxquels se joignirent deux Portugais qui devaient s'ar-
rêter à Paris; de manière que nous étions six maîtres et cinq valets. Les
deux marchands et les deux Portugais se contentaient de deux valets à
eux quatre; mais, pour moi, je trouvai I on de m'attacher un matelot
anglais qui devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce que
Vendredi n'était guère capable de me servir comme il Fallait dans des
pays dont il avait à peine une idée.
CHAPITRE XVlll
Je traverse l'Espagne.
i.'imli.il cutre Vendredi et un ours. — Mon arrivée en Angleterre.
Je prends un- ln.i lutellc nies deux neveux.
•li'!! Ml n i.i'.'i . — De ce mariage inc iuii$?ent lrois cnlanU : ttcux fils el une titlc.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés et bien armés,
formant une petite troupe assez imposante, qui me taisait l'honneur de
m'appeler son capitaine, non-seulement à cause de mon âge, mais encore
cause de mes deux valets.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous y arreter quel-
que temps pour voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais, comme l'automne approchait, nous nous hâtâmes de sortir de ce
pays, et nous abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. Arri-
vés sur les frontières de la Navarre, nous fûmes fort alarmés en appre-
nant qu'une si grande quantité de neige y était tombée du côté de la
France, que plusieurs voyageurs avaient été obligés de retourner à l'am-
pelune, après avoir tenté de passer les montagnes au milieu des plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle n'était que
trop fondée, et nous y sentîmes un froid insupportable, surtout pour
moi, qui étais accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à peine
y peut-on .souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que dix
jours auparavant nous avions traversé la Vieille -Castille dans un temps
extrêmement chaud.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tons; car il
voyait pour la première Ibis de sa vie des montagnes couvertes de neige,
et il souffrait du froid, chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec violence et
pendant si longtemps, l'hiver ayant été précoce, que les passages,
jusqu'alors assez faciles, devinrent absolument impraticables. La neige,
d'une hauteur prodigieuse et n'ayant point acquis de fermeté par une
forte gelée, comme dans les pays septentrionaux, faisait courir le ris-
que aux voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais, persuadés
que l'approche de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meilleur état
(c'était dans toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y eût eu de mé-
moire d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie,
et de passer de là, par mer, à Bordeaux, ce qui n'était qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous délibérions, nous vîmes entrer dans notre auberge
quatre gentilshommes français. Ayant été arrêtés du côté de la France,
comme nous du côié de l'Espagne, ils avaient eu le bonheur de trouver
un guide qui, traversant le pays du côté du Languedoc, leur avait fait
passer les montagnes par des chemins où il y avait peu de neige, et où,
du moins, elle était assez durcie par le froid pour soutenir hommes et
chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous promit de nous mener par le
même chemin sans avoir rien à craindre de la neige, mais à condition
que no:is serions assez bien armés pour pouvoir nous défendre contre
les bêtes féroces, et surtout contre les loups, qui, devenus enragés
faute de nourriture, se faisaient voir par troupes au pied des monta-
gnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces animaux, et
nous nous déterminâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze
cavaliers français avec leurs valets: ces voyageurs avaient été con-
traints de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous fûmes d'abord
bien surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant, nous
faire retourner l'espace de vingt milles anglais, en parcourant le même
chemin par lequel nous étions entrés à Madrid ; mais, ayant passé deux
rivières et traversé un climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne dé-
couvrait pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche
et nous fit rentrer dans les montagnes par un autre chemin. Nous y
aperçûmes des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses, qu'il nous fît passer les montagnes sans
trop de dangers et sans être fort incommodés de la neige; tout d'un
coup il nous montra les agréables et fertiles provinces du Languedoc
et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux par une charmante ver-
dure. Il est vrai que nous les voyions à une grande distance de nous, et
qu'il fallait encore faire bien du chemin avant d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien tristes, un jour, en voyant tomber de la
neige avec une telle abondance, qu'il nous fut d'abord impossible d'a-
vancer; mais notre guide nous redonna du courage en nous assurant
que toutes les difficultés de la route seraient bientôt surmontées. Nous
trouvâmes effectivement que chaque jour nous descendions de plus en
plus, et que nous avancions du côté du nord, ce qui nous donna une
assez grande confiance en notre guide pour continuer hardiment notre
voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour, quand, nous hâ-
tant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté d'un
bois épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours. Comme notre guide
nous avait assez devancés pour être hors de notre vue, deux de ces
loups se jetèrent sur lui, et, si nous eussions été seulement éloignés
d'un demi-mille, il aurait été certainement dévoré avant que nous fus-
sions en état de lui donner du secours. L'un de ces animaux s'at-
tacha au cheval, et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il
n'eut ni le temps ni la présence d'esprit de se saisir de ses armes à
feu : il se contenta de pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi
était le plus rapproché du guide, je lui dis de courir voir à toute bride
ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit
à crier de toutes ses forces: « 0 maître! maître! » mais il ne laissa
pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en
garçon plein de courage, il n'hésita pas à appuyer son pistolet contre la
tète du loup qui s'était attaché à l'homme, et le fit tomber à terre roide
mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, étant accou-
tumé dans sa patrie à toute sortes de bêtes, ne les craignît guère, ce
qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de près, au lieu que
l'un de nous, tirant deplus loin, aurait couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son camarade à
terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureusement attaché
à lu tête du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes de la bride,
n'avaient pu porter des coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi de
l'homme : il avait reçu deux morsures cruelles, l'une au bras et l'autre
au-dessus du genou, et il avait été sur le point de tomber de son cheval
au moment où Vendredi arriva à son secours.
AU bruit du coup de pistolet de mon sauvage, nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement escarpé pouvait nous le per-
mettre. A peine débarrassés des arbres qui se trouvaient devant nous,
nous vimes distinctement ce qui était arrivé, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord quelle espèce d'animal venait de tuer Vendredi. Mais
voici un autre combat bien plus surprenant; il se donna entre mon
sauvage et l'ours survivant, et nous divertit beaucoup, quoiqu'au com-
mencement nous fussions fort alarmés.
Il sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours. On sait que cet animal,
pesant et grossier, est tout à fait incapable d'arpenter comme le loup, qui
est fort léger et très-alerte; mais il a deux qualités essentielles qui font la
règle générale de la plupart de ses actions : il ne considère pas l homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le premier. Si
vous le rencontrez dans un bois et que vous ne vous mêliez pas de ses
affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter
avec beaucoup de politesse et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire
1*
un seul pas hors de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous effraye, le
meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin ; car, si vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez assez hardi
pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce qu'une pierre
grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le prendrait pour un affront
sanglant et qu'il en tirerait immédiatement vengeance, car il est délicat
sur le point d'honneur : c'est là sa première qualitc. Il en a encore une
autre tout aussi remarquable : c'est que, s'il vient à s'imaginer que
vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il
en ait satisfaction et que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Vendredi
eut-il aidé notre guide à descendre de cheval, que l'ours sortit du bois,
et je puis assurer qu'on n'en a jamais vu de plus monstrueux.
Nous fûmes tous effrayés à son aspect, excepté Vendredi, qui, mar-
quant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me donner congé, moi lui toucher dans la
main, moi vous faire bon rire.
— Que voulez-vous dire, grand fou que vous êtes? lui répondis-je : il
vous mangera.
— Lui manger moi! lui manger moi! répondit-il : moi manger lui,
vous tous rester là, moi vous donner bon rire. »
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte lestement ses bottes, chausse
une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche, donne son cheval à gar-
der à mon laquais, se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer à malice, jus-
qu'à ce que Vendredi, s'en étant approché, commença à lier conversation
avec lui, comme si l'animal était capable de l'entendre:
« Écoute donc, lui cria-t-il; moi te vouloir parler un peu. »
Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà descendus des
montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avait une assez grande quantité d'arbres
répandus çà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ramasse une
grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape justement à la
tète, sans néanmoins lui faire plus de mal que si le caillou avait donné
contre une muraille. Mon drôle n'avait d'autre but que d'attirer l'ours
derrière lui ri de nous donner bon rire, selon sa manière de s'exprimer;
l'ours, suivant sa louable coutume, courut droit à lui, et, d'un pas si ter-
rible, que, pour le suivre, il mirait t'nllit mettre un cheval à un médiocre
galop. Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis, à mon
grand étonnement, prendre sa course de notre côté, comme s'il avait
besoin de notre secours, et nous nous apprêtâmes à faire feu sur la bête
tous en même temps, pour le délivrer de ses griffes; j'étais dans une
grande colère contre lui de ce qu'il avait attiré l'ours sur nous lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin.
« dela s'appelle-t-il nous faire rire'.' lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable d'animal que tu as
mis à notre poursuite.
— Point, point, répondit-il tout en courant, non tirer, vous point re-
muer, vous avoir grand rire. »
II courait deux fois plus vite que l'ours; il y avait encore un assez
grand espace entre l'un et l'autre, lorsqu'il tourne tout d'un coup de
notre côté, où it voyait un grand ahène très-propre à l'exécution de son
projet; puis, nous faisant signe de le suivre, il met bas son fusil à quel-
ques pas de l'arbre, et il y grimpe avec une agilité étonnante.
Nous suivions cependant à quelque distance l'ours irrité, qui prenait
le même chemin. Étant arrivé près de l'arbre, il s'arrête auprès du
fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à grimper contre le tronc de
t'arbre, à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une grosseur et d'une
pesanteur extraordinaires.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne voyais pas
le mot pour rire dans tout ceci. L'ours avait déjà gagné les branches
de l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin, depuis le tronc jusqu'à
l'endroit où Vendredi s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même branche, et
qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait
apprendre à danser à l'ours, et en même temps il se met à sauter sur la
branche rt ;'i la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler l'ours,
î|ui regardait déjà en arrière pour voir de quelle manière il se tirerait de
là, ce qui nous fit rire effectivement de tout notre cœur. Mais la farce
n'était pas encore jouée jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'ar-
rêter, il lui paria de nouveau, comme s'il rût rté sûr de lui faire en-
tendre son mauvais anglais:
« Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin 1 toi prié encore un peu
venir. »
En même temps il cesse de remuer la branche, et l'ours, comme s'il
était sensible à son invitation, fait effectivement quelques pas en avant;
et, aussi souvent qu'il plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours
trouvait à propos de s'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en conséquence,
je criai à Vendredi de se tenir eu repos; mais il me pria de n'en rien
faire et de lui permettre de le tuer lui-même quand il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur la branche,
et l'ours, en s'arrêtant, se mettait dans une posture si grotesque, que
nous en mourions de rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein
de Vendredi; nous avions cru d'abord qu'en remuant la branche il avait
envie de culbulter cette lourde bête du haut en bas; mais elle était trop
fine pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il était impossible de la faire
tomber, et nous avions de la peine à comprendre par quelle plaisanterie
l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras, car, voyant que l'ours n'a-
vait pas envie d'approcher da vantage:
« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi; moi venir à
toi. » Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la branche, et, s'y pen-
dant par les mains, il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre
sans risque.
L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolution de le re-
joindre ; il se met à marcher à reculons sur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur et de précaution, ne faisant jamais un pas sans regarder
en arrière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection, toujours à reculons, et ne remuant pas un pied qu'il ne
sentit l'autre bien fermement attaché à l'écorce. Il allait justement ap-
puyer une de ses jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança sur lui,
et, lui mettant le bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon sauvage s'arrêta pendant quelques mo-
ments d'un air grave pour voir si nous ne riions pas; et, voyant qu'ef-
fectivement il nous avait extrêmement divertis, il fit un grand éclat
de rire lui-même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dans
son pays.
« Comment, lui répondis-je, pouvez-vous les tuer de cette manière?
vous n'avez point de fusils.
— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches. » *
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur si je ne m'é-
tais pas trouvé dans un lieu sauvage, où les hurlements des loups me
donnaient beaucoup d'inquiétude. Le briiit qu'ils faisaient était épouvan-
table, et je ne me souviens d'en avoir entendu un pareil qu'une seule
fois sur le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche dela nuit ne nous avaient tirés de là,
nous aurions suivi le conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
peau valait bien la peine d'être conservée, mais nous avions encore trois
lieues à faire avant d'arriver au gîte, et notre guide nous pressait de
hâter notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoiqu'à une moindre
épaisseur que sur les montagnes, et par conséquent il y avait moins de
danger. Mais, en revanche, les loups, excités par la faim, étaient
descendus par bandes entières dans les plaines et dans les forêts, et
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs villages, où ils avaient
tué une grande quantité de bétail et dévoré même des hommes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à traverser un
endroit fort redouté, et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups. C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et
aboutissant à un défilé étroit par où il nous fallait passer absolument
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après. Dans ce
bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de nous effrayer, ex-
cepté dans une très-petite plaine d'environ un demi-quart de mille, où
nous vîmes cinq grands loups traverser le chemin tous à la file les uns
des autres, comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne firent
seulement pas semblant de nous apercevoir et en moins de rien ils
étaient hors de notre vue. Cependant notre guidenous pria de nous pré-
parer à la défense, parce que apparemment ces loups seraient suivis
d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de porter les yeux
rie tous côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la
plaine dont j'ai fait mention ; le premier objet qui nous y frappa fut un
cheval tué par ces animaux et sur le cadavre duquel ils étaient encore au
nombre de quelques douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la
rhair, mais à en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur festin; ct,
de leur côté, ils ne songèrent pas à le quitter pour nous inquiéter dans
notre voyage. Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher quel-
ques coups de fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous
aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas encore traversé la moi-
tié de la plaine quand nous entendîmes à notre gauche des hurlements
terribles : un moment après, nous vîmes une centaine de loups venir à
nous par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille par
un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de nous ranger
tous sur une même ligne, en nous tenant serrés : ce que nous fîmes. Je
donnai ordre à mes gens de faire leur décharge de manière que la moitié
tirât à la fois, et que l'autre gardât en réserve une seconde décharge;
et si, malgré tous ces efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur
pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils
missent promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire, ainsi nous étions en état de faire six décharges de suite. Mais
nos armes ne nous furent point nécessaires; car dès les premiers coups
les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre tués et plusieurs
autres blessés, qui, en se tirant de la foule, laissaient sur la neige les
traces de leur sang. Voyant que le reste ne s'enfuyait pas, je me souvins
d'avoir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient effrayées du
cri des hommes; conséquemment, j'ordonnai à mes compagnons d'en
pousser de toutes leurs forces. Je vis par là que cette opinion n'était pas
mal fondée; car, sans différer, ils commencèrent leur retraite, et, après
que j'eus fait faire une seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'en-
fuirent dans le bois.
Leur retraite nous donna le temps de recharger nos armes chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette précaution, que nous en-
tendîmes dans le même bois, du côté gauche, plus en avant que la pre-
mière fois, des hurlements encore plus effrayants.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre position, sur-
tout quand nous vîmes paraître en même temps trois troupes de loups,
l'une à gauche, l'autre derrière nous,- et la troisième à notre front, de ma-
nière que nous en étions presque environnés. Néanmoins, comme ils ne
tombèrent pas d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos d'avancer tou-
jours, mitant que nous pouvions faire marcher nos chevaux, ce qui n'é-
tait tout nu plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé par lequel il fal-
lait passer forcément, et qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà
dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue
d'un nombre considérable de loups qui paraissaient vouloir nous dis-
puter le passage.
Nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et, dans le même
instant, nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir
comme le vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups dont il de-
vait bientôt devenir la proie, car il lui était impossible de soutenir en-
core longtemps une course si rapide.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait de sortir,
nous aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de deux hommes fraî-
chement dévorés par les bêtes enragées : l'un d'eux était, sans nul
doute, celui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes un
déchargé à terre auprès de lui et nous le vîmes lui-même tout défiguré,
la tète et le haut de son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions de quel côté
nous tourner, quand ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre unn
résolution, en avançant sur nous de tous côtés, au nombre de plus de
trois cents.
Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs grands arbres,
abattus sans doute dans l'été pour servir à faire de la charpente. Je plaçai
ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir ordonné de mettre pied
à terre; je l'arrangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres, qui pouvait nous servir de rempart.
Cetle précaution ne nous fut pas inutile, car ces loups acharnés nous
chargèrent avec une fureur inexprimable et des hurlements capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils étaient tombés sur une proie assu-
rée; et je suis persuadé que leur rage était surtout animée par la vue des
chevaux que j'avais placés au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de
tirer comme dans la première rencontre, et ils réussirent si bien, qu'ils
firent tomber un bon nombre Je nos ennemis dès la première décharge;
mais il était nécessaire de les fusiller sans relâche, car ils venaient sur
nous avec furie, ceux de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un peu, et j'es-
pérais déjà que nous en serions bientôt quittes, mais je me trompais.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je
crois que, dans ces quatre décharges, nous en tuâmes dix-sept ou dix-
huit, et que nous en blessâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de laisser tirer notre dernier coup sans une ab-
solue nécessité : j'appelai donc mon valet anglais, Vendredi étant occupé
à charger mon fusil et le sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de
poudre et de faire une traînée sur l'arbre qui nous servait de rempart,
et sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec une rage épouvan-
table. Il m'obéit sur-le-champ, et, dès que je vis nos ennemis montés
sur l'arbre, j'eus précisément le temps de mettre le feu à la traînée, en
brûlant dessus l'amorce d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se trou-
vaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en jeta sept ou
huit parmi nous; nous les dépêchâmes en moins de rien; pour les au-
tres, ils étaient si effrayés de cette lumière subite, augmentée par l'obs-
curité de la nuit, qu'ils commencèrent à se retirer. Je fis faire sur eux
une dernière décharge accompagnée d'un grand cri, ce qui acheva
de les mettre entièrement en fuite. Ensuite nous nous jetâmes, l'épée
à la main, sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta que les hurle-
ments plaintifs de ceux que nous taillions en pièces contribuèrent à épou-
vanter les autres, qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué au moins une soixantaine, et en plein jour nous
en aurions abattu davantage. Le champ de bataille nous restait, mais
nous avions encore une grande lieue à faire, et nous entendions de temps
en temps un bruit affreux dans les bois.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquiétudes,
nous arrivâmes au bourg où nous devions passer la nuit. Nous trou-
vâmes tous les habitants sous les armes, parce que la veille un grand
nombre de loups et quelques ours y étaient entrés et leur avaient donné
une alarme qui les obligeait à se tenir continuellement en sentinelle,
surtout pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et de se dé-
fendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était fort mal : les membres où il avait
cté blessé étaient tellement enflés, qu'il lui fut impossible do nous servir
davantage : il nous fallut donc en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse. Là nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige et
de loups, un climat chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien n'était
plus ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des montagnes,
surtout quand il y avait de la neige ; on était fort surpris de ce que nous
avions trouvé un guide assez hardi pour nous mener par cette route dans
une saison si rigoureuse, et l'on nous assura que nous devions nous esti-
mer heureux d'avoir sauvénotre vie dela fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque bien des auteurs
ont parlé de tout ce qui concerne ce pays infiniment mieux que je ne
saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à
Douvres le 1l janvier, après avoir essuyé un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs, j'avais avec moi tout mon
bien; toutes mes lettres de change avaient été payées sans nul délai. Dans
cette heureuse situation, je me servis de ma respectable veuve comme
d'un conseiller privé; ses bontés pour moi étaient redoublées par la recon-
naissance, et elle ne trouvait aucun soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante, quand il s'agissait de me rendre service; aussi avais-
je une si parfaite confiance en elle, que je croyais tous mes effets en
sûreté entre ses mains; et certes, pendant tout le temps que j'ai joui de
son amitié, je me suis estimé heureux d'avoir trouvé une personne d'une
probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et j'étais décidé à
rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement de ma plantation. Dans cette in-
tention, j'écrivis à mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me
procurerait aisément le moyen de la vendre dans le pays même; qu'il
jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir, en mou nom, aux deux hé-
ritiers de mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les
lieux, en connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient un
prix plus convenable que toute autre personne. J'y consentis; l'affaire
fut bientôt réglée, et, la flotte du Brésil étant arrivée en Portugal, j'ap-
pris, par une lettre du capitaine, que mon offre avait été acceptée et que
mes facteurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne trente-trois
mille pièce» de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la vente,
telles qu'on les avait dressées à Lisbonne; et, en ayant renvoyé l'acte à
mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de change de la valeur de trente-
deux mille huit cents pièces de huit pour le prix de ma plantation, à con-
dition qu'elle resterait grevée d'une rente de cent moïdores par an,
tant que le capitaine vivrait, et de cinquante pendant toute la vie de son
fils. C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de ma vie. On
y voit une si grande variété d'aventures, que je doute fort que celle
d'aucun autre homme en puisse fournir autant. Elle commence par des
extravagances qui ne préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit
par un bonheur qu'aucun des événements précédents ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux: f'aîné avait quelque bien,
ce qui me détermina à le faire élever avec distinction. Pour l'autre,
je le confiai à un capitaine de navire; et le trouvant, après cinq année»
de voyages, sensé, courageux et entreprenant, je lui donnai le comman-
dement d'un bâtiment.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père de trois
enfants, deux garçons et une fille; je goûtai alors les douceurs de la
vie de père de famille, dont je m'étais cru privé à jamais. Je recon-
nus, mieux que je n'avais encore pu le faire, combien mon véné-
rable père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une condition
moyenne et les jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréable ne saurait
durer, je perdis mon excetlente femme. On verra bientôt comment, privé
de cette douce compagnie, j'affrontai de nouvelles fatigues et de nou-
veaux dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me surprendre au
milieu d'un bonheur acheté partant d'épreuves.
CHAPITRE PREMIER
Pi'sirs de voyage. — Conversation avec ma femme.
Achat d'une ferme dans le comté de Redford.
Je deviens veuf. — Je pars pour mon île sur un navire commandé par mon neveu
If navire incendù'. — Nous nous dirigeons vers les Indes orientales.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de malheurs dont
les exemples sont fort rares, j'nvais joui pendant sept années de tout ce
que l'abondance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de plus
agréable; j'étais déjà fort avancé en âge; grâce à une longue expérience,
je savais que rien n'est plus propre à rendre l'homme heureux que la
médiocrité. Vous pensez que, dans cette douce situation, ma passion
pour les voyages et pour les aventures s'est évanouie avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me trouve alors exempt
de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne devait plus avoir
aucune influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune : j'é-
tais dans un état où je ne devais pas me croire plus riche par le gain
d'une centaine de mille livres; mon bien suffisant pour moi et mes
héritiers, et s'augmentait de jour en jour; car, ma famille étant peu nom-
breuse, il m'eût fallu, pour dépenser mes revenus, mener un train au-
dessus de ma condition, et m'embarrasser d'équipages, de domestiques,
et d'autres ridicules magnificences dont j'avais à peine une idée, bien
loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi le seul parti qu'un
homme sage aurait pris à ma place eût été de jouir paisiblement des
bienfaits de la Providence.
Eh bien, ma passion des voyages ne m'avait pas quitte. C'était une
véritable maladie, je désirais surtout revoir mon île, mes plantations:
le souvenir de ma colonie ne me permettait pas un moment de repos
et occupait mes pensées la nuit comme le jour.
Ce vif souvenir qu'on a de ses amis et de leurs discours saisit l'ima-
gination d'une telle manière, dans certaines circonstances, qu'on croit
les voir réellement, leur parler et entendre leurs réponses; c'est ainsi
que le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour la réalité même. Telle
est sans doute la cause pour laquelle j'étais la dupe de mon imagination,
au point que quelquefois je pensais être véritablement devant mon châ-
teau, entouré de mes fortifications, et voir distinctement mon Espa-
gnol, le père de Vendredi, et les Anglais que j'avais laissés maîtres de
mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent à ces personnages chi-
mériques, et, quoique éveillé, je les regardais fixement comme des
gens qui eussent été devant mes yeux. L'illusion allait quelquefois si
loin, que ces images fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles.
Une nuit, l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la relation dé-
taillée de plusieurs trahisons des trois principaux rebelles anglais, et,
sensible à ces accusations, je condamnais ces scélérats à mort. On
verra plus tard ce qu'il y avait de vrai dans cette vision; quelle que fût
la cause qui l'offrît à mon imagination, elle n'approchait que trop de
la réalité, sans être pourtant entièrement vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation; pour moi, point de
distraction qui n'eût quelque rapport avec mon bizarre penchant. Ma
femme, voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées se portaient
sur des projets si déraisonnables, me dit qu'apparemment ces mouve-
ments irrésistibles venaient de la Providence, qui avait décidé mon re-
tour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner que
ma tendresse pour elle et pour mes enfants; que, bien certainement, si elle
venait à mourir, je prendrais ce parti sans balancer.
« Si telle est la volonté de Dieu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous dé-
tourner de votre résolution, je suis prête à vous accompagner,quoique
je trouve ce parti incompatible avec votre âge ct mal assorti à l'état
de votre fortune; mais je ne dois pas vous abandonner : si ce désir vio-
lent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes chimères, et
me firent réftéchir d'une manière plus calme sur la nature de mon des-
sein : je me représentai tout ce qu'il y aurait d'extravagant pour un
homme de mon âge à se précipiter de nouveau, sans aucun motif plau-
sible, dans les hasards d'où j'étais sorti si miraculeusement et dans des
malheurs qui auraient été suivis d'une vie parfaitement heureuse, pourvu
que moi-même je voulusse bien n'y pas répandre d'amertume.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en devins le
maître; je réussis peu à peu à me tranquilliser : mais ce qui contribua
le plus à ce retour sur moi-même fut le dessein que je pris de me créer
de l'occupation et de chercher quelques affaires qui m'ôtassent le loisir
d'abandonner mon imagination à ces idées capricieuses; je m'étais
aperçu que mon cerveau en était rempli surtout quand je me trouvais
dans l'oisiveté et quand je ne savais comment exercer l'activité naturelle
de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de
m'y retirer; la maison était jolie, et les terres d'alentour susceptibles de
grandes améliorations. Rien ne me convenait mieux, puisque naturelle-
ment j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture et pour tous les soins
qu'exigé l'accroissement des revenus d'une terre. Cette maison de cam-
pagne était éloignée de la mer, ce qui me préservait de voir mes désirs
ravivés par des relations avec les marins et par le récit de tout ce qui re-
gardait les pays lointains. Je m'y établis moi et ma famille: j'achetai
toutes sortes d'instruments aratoires ; je me fournis de charrues, de
charrettes, de chevaux, de vaches, de brebis, et, me mettant à travailler
nveu application, je devins en six mois de temps un véritable gentil-
homme campagnard. Je mis toute mon application à diriger mes labou-
reurs, à planter, à faire des enclos, et je menai la vie la plus fortunée
que la nature puisse offrir à un homme qui, après de longs malheurs,
cherche un asile contre les coups du sort.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de rentes à payer;
j'étais le maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'abattre, comme je le
trouvais à propos :tout ce que je recueillais était pour moi, et toutes
mes améliorations devaient profiter à mes héritiers. Je ne songeais plus à
reprendre te cours de ma vie errante, et, me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette heureuse médiocrité
dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus troublé par
un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède, et dont les
conséquences ranimèrent mes désirs de voyage. Le coup dont je parle
fut la perte de ma femme.
Mon but n'est pas de faire ici son panégyrique, ni d'entrer dans le
détail de ses bonnes qualités; je dirai seulement qu'elle était le soutien
de toutes mes affaires, le centre de tous mes projets, l'auteur de toute
ma félicité, puisque, par sa prudence, elle m'avait détourné de l'exécu-
tion de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours avaient fait sur
moi plus d'impression que jadis les larmes d'une tendre mère, les sages
préceptes d'un père éclairé et les prudents conseils de mes amis n'a-
vaient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais félicité mille
fois de m'être laissé gagner par sa douceur et par son attachement : sa
mort me laissait comme un homme déplacé dans le monde, privé de tout
secours et de toute consolation.
Dans ce triste état, je me sentais aussi étranger au sein de ma patrie
que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai : environné de domestiques,
je me trouvai presque aussi seul que dans mon ile. Je rie savais quel parti
prendre; je voyais autour de moi tous les hommes occupés, les uns à
gagner leur vie par le travail le plus rude, le autres enivrés de ridicules
vanités, ou plongés dans les vices les plus honteux, sans atteindre, les
uns ni tes autres, au bonheur, que tout le monde se propose pour uni-
que but. Je voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir par l'ha-
bitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un trésor fatal
de douleurs et de remords; je voyais le pauvre employer toutes ses for-
ces pour gagner de quoi se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel
de peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour vivre- et ne vivre que
pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la.douce existence que j'avais
menée autrefois dans mon petit royaume, où je ne semais qu'autant de
blé qu'it m'en fallait pour un an, où je ne daignais point former de
grands troupeaux, parce qu'ils étaient inutiles à ma nourriture, enfin,
où je laissai l'argent se moisir, sans t'honorer d'un seul de mes regards,
pendant plus de vingt années.
En perdantma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme un navire
sans gouvernait, que les vents agitent à leur gré : mon imagination s'ou-
vrait de nouveau aux courses et aux aventures; tous mes amusements,
mes terres, mon jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient procuré
une occupation si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour moi:
c'était de la musique pour un homme privé du sens de l'ouïe, des ali-
ments pour 'un malade sans appétit. Cette triste insensibilité pour
tout ce qui m'avait procuré, quelque temps auparavant, les plus inno-
cents plaisirs, me détermina à quitter la campagne pour retourner à
Londres.
L'ennui m'y suivit: n'ayant aucune affaire, je courais çà et là, sans
dessein, comme un homme désœuvré, absolument inutile parmi tous les
êtres créés, et dont la vie et la mort devaient être également indifférentes
aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie humaine, celle pour laquelte
j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais, dès ma plus ten-
dre jeunesse, au mouvement et au travail. A mon avis, les paresseux sont
l'opprobre du genre humain ; aussi je croyais ma conduite présente infi-
niment moins conforme à ma destination naturelle que celle que j'avais
tenue dans mon île, en employant un mois entier pour faire une,
planche.
Au commencement de l'année 1695, celui de mes neveux que j'avais
élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un navire à commander,
revint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao, le premier qu'il eût en-
trepris en qualité de maître.
I l nie dit que des marchands lui avaient proposé de faire pour eux
un voyage dans les Indes et à la Chine : « Eh bien, mon oncle, ajouta-
t-it, feriez-vous si mal de partir avec moi? Je vous promets de vous
procurer le plaisir de revoir votre île, car j'ai ordre de toucher au
Krésil. »
Il ignorait complètement jusqu'à quel point mon penchant de courir
le monde s'était ranimé, et je ne savais rien, de mon côté, de sa nouvelle
entreprise. Cependant, le matin même, sans que je m'attendisse à sa vi-
site, j'avais pris la résolution que voici : j« voulais aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine portugais sur mes desseins; et, s'il les
trouvait sensés et praticables, mon intention était de m'assurer d'une pa-
tente qui me permit de peupler mon île, et d'y emmener avec moi une
colonie. A peine m'étais-je arrêté à cette pensée, que précisément mon
neveu entre, et me propose de l'y accompagner!
Son ofl're me j jeta d'abord dans de profondes réflexions, et, après
1 avoir regardé attentivement pendant une minute : « Qui vous en-
voie ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheureuse? » Il parut
d'abord fort étonné de ces paroles; mais, s'apercevant néanmoins que
je n'avais pas un grand éloignement pour ce projet, il se Vemit.
« Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort à rejeter? Je trouve
assez naturel, quant à moi, que vous souhaitiez de revoir vos petits Etats,
où vous avez régné autrefois avec plus de félicité que n'en goûtent au-
jourd'hui vos frères les autres monarques. »
Le projet répondait si bien à la disposition de mon esprit, que j'y
consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses armateurs relative-
ment au voyage en question, j'étais décidé à le suivre, pourvu queje ne
fusse pas obligé d'aller plus loin que mon île.
« J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière?
— Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en revenant
des Indes? »
, Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses armateurs lui
permissent de faire un si long détour avec un bâtiment chargé.
« D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous êtes tiré
avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais nous trou-
vâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient : ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pièces servant à former une grande chaloupe, et
quelques charpentiers capables, en cas de besoin, de les joindre ensem-
ble et de leur donner la dernière main dans l'île, ce qui me faciliterait
les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution; car les
instances de mon neveu répondaient si bien à mon inclination, qu'aucun
motif ne put la contie-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte,
personne ne s'intéressait assez à mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la
considération de mon âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si
dangereux, et surtout de l'intérêt de mes enfants. Mais tous ses discours
furent en pure perte ; je lui dis que mon désir de voyager était invincible,
et que les impressions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu com-
mîmes, que, M je restais chez moi, je croirais désobéir aux ordres de
la Providence. Me voyant tellement affermi dans ma résolution, elle mit
non-seulement fm à ses conseils, mais elle m'aida à faire mes prépara-
tifs et mes provisions, et à régler mes affaires de famille.
Ne voulant rien négliger à cet égard, je fis mon testament, et laissai
mes biens en de si bonnes mains, que mes enfants ne pouvaient rien
perdre de ce côté-là, quelque accident qui dût m'arrivcr : et, pour
la manière de les élever, je m'en remis entièrement à ma bonne
veuve, à qui je destinai en même temps un petit revenu suffisant pour
la faire vivre à son aise. J'ai vu dans la suitc que jamais bienfait ne fut
mieux employé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins plus tendres
pour ses propres enfants, et qu'il était impossible de se conduire avec
plus de sagesse. La veuve vivait encore à mon retour, et je trouvai l'oc-
casion de lui témoigner de nouveau ma reconnaissance pour son dévoue-
ment envers moi.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de jan-
vier 1i594, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi à Dunes1, le i8,
ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée, une cargaison considé-
rable de toutes sortes de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein
de tout garder dans le navire, si je ne trouvais pas mes sujets dans les
dispositions convenables.
J'avais avec moi plusieurs serviteurs, que mon intention était de laisser
dans l'ile, etd'y faire travailler pour mon compte pendant mon séjour,
en leur permettant d'y rester ou de me suivre quand je prendraisle parti
d'en sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un
autre garçon fort industrieux, tonnelier de son métier, mais qui était un
machiniste universel. I l excellait à faire des roues et des moulins à bras
pour moudre le blé; de plus, il était tourneur et potier, et capable de fa-
briquer dans la perfection toute espèce d'ouvrages en bois ou en terre;
en un mot, il méritait fort bien le nom de Factotum que nous lui don-
nâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur qui, s'étant offert pour aller
aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de passager, consentit en-
suite à s'établir dans ma colonie. C'était un homme adroit, et que je
trouvai, dans l'occasion, d'une grande utilité, même pour plusieurs
choses étrangères à son métier.
1 Grande rade sur 1rs cotes orientates d'Angteterre, dans te comté de Kent.
15
Ma cargaison ccnsistait en une grande quantité de toiles et de petites
étoffes, minces propres à habiller les Espagnols que je savais trouver
dans mon île; il y avait assez de ces étolles, selon mon calcul, pour les
tenir bien vêtus pendant plus de sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres
objets nécessaires à les couvrir, comme gants, chapeaux, souliers, bas,
il y en avait environ pour trois cents livres sterting, y compris tout ce
qu'il fatlait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du
cuivre pour en fabriquer un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
cent livres pesant de ler travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas-oublier une centaine d'armes à feu de réserve, mous-
quets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était impossible de prévoir les
dangers auxquels ma colonie pouvait être exposée un jour, j'avais encore
chargé le navire d'une centaine de barits de poudre à canon, d'épécs,
de sabres, et de plusieurs fers de piques et de hatlebardes. Je priai en
outre mon neveu de prendre avec lui deux petits canons de titlac de
plus qu'il ne lui en fallait, afm de les laisser dans l'île, s'il était né-
cessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense contre quelque
ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le pen-
ser en arrivant.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les antres que j'avais faits sur
mer; cependant nous eûmes d'abord des vents contraires qui nous re-
fardèrenl. Mon voyage de Guinée avait été jusque-là l'unique dont je
fusse revenu comme je l'avais projeté; ce qui me fit croire que je serais
toujours malheureux dans mes courses': ma destinée était de n'être ja-
mais content à terre et de rencontrer toujours des obstacles i n mer.
Les vents, qui nous poussèrent d'abord vers le nord, nous forcèrent
a entrer dans le port de Collowart en Irlande, et nous y retinrent
pendant vingt-trois jours; mais, par bonheur, les vivres y étaient
en abondance et à bon marché; aussi, loin de diminuer nos provisions,
nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs co-
chons, des veaux et deux vaches, que je voulais, si nous avions un heu-
reux passage, débarquer dans mon ite.
Nous remîmes à la voile le î> février avec un vent Irais qui dura
pendant plusieurs jours, sans aucune rencontre fâcheuse, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans toutes ses circon-
stances. Le soir il» *2i) tevrier, le matelot placé en sentinetle vint nous dire
qu'il avait vu de loin un échl de lumière suivi d'un coup de canon, et,
immédiatement après, un moussî; annonça que le maître d'équipage en
avait entendu un second. Nous moulu-nes aussitôt sur le tillac, où, pen-
dant quelques moments, nous n'entendîmes rien; mais, peu de minutes
après, nous découvrîmes une grande lumière, et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre calcul, et convînmes unani-
mement qu'it ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre, si ce n'est à
cinq cents tieues Je distance; car cette lumière paraissait à l'ouest-nord-
ouest de nous, d'où nous conclûmes que le feu devait avoir pris à quel-
que navire : les coups de canon qu'on venait d'entendre nous persua-
dèrent que nous n'en étions pas loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que, d'un moment à l'autre,
la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le temps se trouvant
d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu; mais, une demi-
heure après, poussés par un vent favorable, quoique assez faible, et le
ciel s'étant un peu éclaira, nous aperçûmes distinctement un grand bâti-
ment dévoré par le feu, au milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien ne
m'attachât aux personnes en péril que les liens ordinaires de l'humanité.
Ces sentiments de compassion furent vivement excités en moi par le sou-
venir de l'état où je me trouvais quand le capitaine portugais me recueillit
à son bord au milieu de t'Océan, étal qui n'était pas, à beaucoup près,
aussi déplorable que la situation où se trouvaient les malheureux montés
sur ce navire, s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec eux de
conserve. J'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiatement
•après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de distance un
navire prêtà les secourir et qu'ils redoublassent d'efforts pour se sauver
de notre côté dans leur chaloupe, car, bien que nous pussions voir leur
vaisseau éclairé par la flamme, il leur était impossible de nous aperce -
voir, à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la ripe pendant quelque temps, et, en attendant le jour,
. nous laissâmes aller notre navire du côte où nous découvrîmes le bâtiment
embrasé ; mais, pendant cetle manoeuvre, nous vîmes avec une grande
frayeur, quoique nous eussions Ik'u d: nous y attendre, le navire sauter
en l'air,et,quelques moments après, la feu s'éteindra tout à coup, parce
que, sans doute, le reste du vaisseau était allé au fond. C'était un spec-
tacle terrible et affligeant, surtout par la pitié qu'il nous inspira pour les
malheureux qui devaient être dévorés par les flammes, ou bien errer
avec leur chaloupe sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous permettant
pas d'en juger, la prudence voulait que je supposasse le second cas, et,
pour les guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des
lanternes sur fous les côtés du vaisseau et tirer le canon durant toute la
nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes, avec nos
lunettes d'approche, deux chaloupes surchargées de monde : ces infor-
tunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes leurs forces, et,
nous ayant aperçus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos regards
vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de venir à bord,
et, en même temps, nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus à
portée. En moins d'une demi-heure, nous les joignîmes et les mîmes
tous dans notre navire. Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes
que femmes et petits enfants; car il y avait parmi eux plusieurs passa-
gers.
Nous apprîmes que le bâtiment incendié était de trois cents tonneaux,
allant de Quebec- dans la rivière de Canada, vers la France, et le capi-
taine nous raconta en détail toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé, pai l'imprudence du timonier, dans le cabinef
où l'on met les chandelles. Tout le monde était accouru au secours,
on avait cru le feu éteint; mais on ne tarda guère à s'apercevoir
que. des étincelles étaient tombées dans certains endroits du navire où
il était impossible d'atteindre. De là le feu, gagnant la quille, s'était
répandu dans tout le bâtiment avec une telle violence, que les efforts et
le zèle des matelots avaient échoué contre lui. Le seul parti qui leur était
resté à prendre avait été d'abandonner le navire; par bonheur, ils
avaient deux chaloupes assez grandes et un petit esquif qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à mettre diverses provisions et de l'eau
fraîche.
Toute leur consolation était d'avoir échappé au feu, sans pouvoir es-
pérer raisonnablement de se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul espoir dont ils pouvaient se flatter était de trouver quelque
bâtiment en mer qui voulût bien les recueillir à son bord. Ils avaient des
voiles, des rames, une boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; leurs provisions auraient à peine
suffi pour les empêcher de mourir de faim pendant douze jours, durant
lesquels, s'ils avaient le vent favorable, ils espéraient arriver jusqu'au
banc, où ils trouveraient du poisson pour nourriture; de là ils gagne-
raient la côte. Pour les sauver il fallait une sorte de miracle.
Au milieu de leurs délibérations et lorsqu'ils étaient presque tous dés-
espérés, ils avaient entendu avec une joie inexprimable un coup de ca-
non, suivi de quatre autres; leur courage en avait été vivement ranimé,
et, suivant mon intention, ils avaient compris par là qu'ils étaient à Ia
portée d'un bâtiment qui leur offrait du secours. Ils avaient aussitôt mis
bas mâts et voiles, parce que le vent ne leur permettait pas de nous ap-
procher; et, quelque temps après, leurs espérances avaient été redou-
blées parla vue de nos lumières et par nos coups de canon, qui se suc-
cédèrent par intervalles pendant toute la nuit; ils avaient aussi tiré trois
coups de mousquet, mais nous ne les avions pas entendus à cause du
vent contraire. Ils avaient ramé dans notre direction, afin qu'il nous
fût possible de les approcher plus facilement. A la fm, ils s'étaient
aperçus, avec une satisfaction dont on peut se faire une idée, que nous
les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les divers gestes et les postures va-
riées avec lesquels ces malheureux témoignaient leur joie pour une
délivrance si peu àttendue.
Quelques-uns versaient des larmes, d'autres déchiraient leurs habits,
comme s'ils eussent été dans le plus grand désespoir. Les uns parais-
saient fous à lier, couraient ça et là, frappaient du pied et se tordaient
les mains; les autres dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire
et poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et
incapables de prononcer une parole; ceux-là étaient malades, et sem-
blaient être près de tomber en faiblesse; enfin le plus petit nombre re-
merciait Dieu de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès de leurs
transports: c'étaient des Français, peuple plus vif, plus passionné et
plus propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
I l y avait deux prêtres parmi ces malheureux : l'un encore jeune,
l'autre avancé en âge. Dès que ce dernier mitle pied sur le bord de notre
navire, il tomba tout roide, comme s'il était mort. Notre chirurgien
employa d'abord les remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le
seul dans le bâtiment qui lui crût encore un souffle de vie : après
lui avoir frotté les bras, il le saigna. Le sang coula d'abord goutte h
goutte, mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Le vieillard ouviit le?
yeux, et, en un quart d'heure, il parla et fut entièrement rétabli. Dès
que le sang fut arrêté, il se mit à se promener, en nous assurant qu'il
se portait bien, et le chirurgien jugea qu'il était à propos de lui donner
un verre de liqueur cordiale. Quelques minutes après, plusieurs Fran-
çais vinrent dons la chambre où le chirurgien était occupé à saigner une
femme, disant que le prêtre avait absolument perdu l'esprit. Peut-être
qu'ayant réfléchi avec trop d'attention sur le changement subit de son
état, cette réflexion l'avait jeté dans un nouveau transport de joie. Le
chirurgien ne trouva pas convenable de renouveler la saiynée; mais il
lui donna quelque substance pour l'assoupir: ce qui ne tarda pas à
opérer, et, le lendemain, il s'éveilla également sain de corps et d'esprit.
Le jeune prêtre se modéra avec une grande fermeté, et nous donna le
vrai modèle d'un esprit sensé et maître de lui-même. Dès qu'il fut à
notre bord, il se prosterna pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé-
livrance; je fus assez malheureux pour le troubler dans cette louable
action, le croyant évanoui. Alors il leva la tète pour me dire d'un air fort
tranquille qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu.
« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de continuer encore
quelques moments ; j'aurai l'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de la vie. »
Je regrettai de l'avoir interrompu, et non-seulement je le laissai en re-
pos, mais j'empêchai les autres de le troubler dans sa dévotion.
Il vint ensuite me trouver, ct, d'une voix émue et grave en même
temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia, rt rendit grâces à Dieu
de s'être servi de moi pour sauver la vie à tant d'autres malheureux. Je
lui répondis que j'étais charmé de lui avoir donné cette occasion de mar-
quer sa reconnaissance envers le ciel; que j'avais simplement fait ce que
la raison et l'humanité doivent inspirer à tous les hommes, et que je
voulais, de mon côté, remercier le Seigneur de s'être servi de moi
pour conserver la vie aux naufragés.
Après cette conversation, le jeune prêtre s'efforça de calmer l'exalta-
tion de ses compatriotes par des avis, des prières, des raisonnements,
enfin par tout ce qui était capable de leur faire renfermer leur joie dans
de justes limites. It réussit assez bien auprès de quelques-uns; d'autres
ne surent pas se maîtriser.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les transports de nos
hôtes; mais, après leur avoir donné les logements que notre navire
-était en état de fournir et lorsqu'ils eurent dormi, ils devinrent beau-
coup plus calmes.
Ils nous prodiguèrent les marques de reconnaissance que les senti-
ments et la politesse sont capables de dicter. Le capitaine et un des
prêtres me vinrent voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient
de me parler, ainsi qu'à mon neveu, pour nous consulter sur leur sort.
Dès que mon neveu fut venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils possédaient n'était pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine prit alors la parole,
et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent et d'autres objets de prix arra-
chés des flammes à la hâte, et désiraient nous offrir tout si nous voulions
bien l'accepter; ils nous conjuraient seulement de les .mettre à terre en
quelque endroit d'où il leur fût possible de gagner la France.
Mon neveu fut d'abord assez porté à recevoir leurs présents, sauf n
examiner ensuite ce qu'il ferait en leur taveur; mais j'eus assez de pou-
voir sur lui pour l'en détourner, sachant ce que c'est d'être aban-
donné sans argent dans un pays étranger. Je me ressouvins que, si le
capitaine portugais en eût usé de cette manière avec moi et m'avait
vendu ses services, je serais mort de faim, à moins de rentrer dans
un esclavage comme celui que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être
pire.
Je répondis an capitaine français que, si nous l'avions secouru lui et
les siens dans la détresse, nous nous étions simplement acquittes d'un
devoir d'humanité, faisant ce que nous voudrions nous voir faire dans
un pareil malheur. «Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez été dans notre situation
et nous dans la vôtre. et cela sans aucune vue d'intérêt. Nous vous avons
reçus à notre boni pour TOUS sauver, non pour jouir de vos dépouilles,
et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous mettre à terre après
vous avoir pris les tristes restes que vous avez arrachés aux ftammes;
ce serait vous avoir conservé la vie pour vous immoler ensuite nous-
mêmes ; ce serait vous avoir empêché de vous noyer pour vous faire mou-
rir de faim : ne croyez donc pas que je permette qu'on accepte la
moindre chose de ce que la reconnaissance vous porte à nous offrir.
Pour ce qui regarde le parti que vous nous proposez, de vous mettre à
ierre, la chose est d'une grande difficulté. Notre bâtiment est destiné
pour les Indes orientales, quoique nous nous soyons détournés considé-
rablement de notre course du côté de l'ouest, conduits, sans doute, par la
Providence pour vous tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes pas
les maîtres de changer notre route, de propos délibéré, dans votre inté-
rêt; mon neveu le capitaine ne pourrait se justifier devant les propriétaires
envers lesquels il s'est engagé à continuer son voyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est permis de faire pour vous, c'est de diri-
ger notre route du côté où nous pouvons nous attendre à rencontrer des
navires qui reviennent des Indes occidentales; par là nous vous procu-
rerons le moyen de passer en Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité et de
générosité même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en être extrême-
ment satisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant au reste, et les passa-
gers surtout craignaient d'être obligés d'aller avec nous jusqu'aux Indes
orientales. Ils me conjurèrent, puisque nous étions tellement dérivés du
côté de l'ouest avant de les rencontrer, de suivre le même cours jus-
qu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient louer quelque
bâtiment pour retourner au Canada, lieu de leur départ.
Je trouvai cette proposition raisonnable, et j'étais porté à le leur ac-
corder : je considérais que traîner tout cet équipage jusqu'aux Indes
ne serait pas seulement une chose triste et insupportable pour eux, mais
que leur présence à bord diminuerait fort nos provisions de bouche. Je
ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses armateurs en me prêtant à un accident imprévu. Certes, les
lois de la nature ne pouvaient nous permettre d'abandonner à une mort
inévitable un si grand nombre d'hommes; et, puisque nous les avions pris
à notre bord, nous ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque
part à terre; je consentis donc à suivre notre route comme ils le souhai-
taient, et, si les vents nous rapprochaient des côtes, je leur promis de lrs
débarquer à la Martinique.
Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs navires destinés pour
l'Europe; mais ils avaient lutté si longtemps contre les vents contraires,
qu'ils n'osèrent se charger de passagers, de peur de mourir de faim tous
ensemble. Ainsi nous fûmes forcés de continuer notre voyage jusqu'à
Terre-Neuve. Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre et de là les conduire en
France, s'il leur était possible de trouver en cet endroit assez de provi-
sions pour s'avitailler.
Un passager français resta avec nous : ce fut le jeune prêtre. Ayant
appris que nous avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de faire le
voyage avec nous et d'être débarqué sur la côte de Coromandel. J'y con-
sentis volontiers. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans raison.
Quatre matelots s'engagèrent sur notre navire; c'étaient de braves gens
qui nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentale*!, en faisant cours
du côté du sud et du sud quart à l'est, sans-avoir beaucoup de vent pen-
dant une vingtaine de jours. Nous étions dans cette situation, quand
nous trouvâmes de nouveau l'occasion d'exercer notre humanité.
CHAPITRE II
Nous secourons un navire emporté par la tempête ot dont l'équipage mourait de faim.
La veuve infortunée et son fils
J'aborde à mon île. — Joie de Vendredi en retrouvant son vieux père.
Accueil que nous font les Espagnols.
. Le 19 mars 1695, dans la latitude septentrionale de 27", .V, et faisant
cours sud-est et sud-est quart au sud, nous découvrîmes un grand vais-
seau venant à nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinctement; mais,
en étant plus près, nous aperçûmes qu'il avait perdu ses trois mâts d'ar-
timon et le beaupré. H tira d'abord un coup de canon pour nous faire
savoir sa détresse. Nous avions un vent frais nord-nord-est, et en peu
de temps nous fûmes à portée de lui parler.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol et qu'il revenait des Barbades,
mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors de sa route par un
terrible ouragan, quelques jours avant qu'il fût prêt à mettre à la voile
et lorsque le capitaine et le premier contre-maître étaient encore à terre,
de manière qu'outre la violence de la tempête, il avait manqué à ce
navire des hommes capables de le conduire. Une autre tempête très-
violente l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest, et réduit dans le
triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage avait cru atteindre les
î!es de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et jeté vers le sud-est par
un vent de nord-nord-est, précisément celui que nous avions alors; en-
fin, n'ayant qu'une voile au grand mât, il n'avait pas pu serrer le vent
pour se diriger sur les iles Canaries.
Pour comble de malheur, outre la fatigue que leur avaient causée ces
deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il ne leur restait pas une seule
once de pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique res-
source consistait en un restant d'eau et en un demi-tonneau de farine.
Pour du sucre, ils en étaient abondamment pourvus, sans compter
fept barils de rhum; ils avaient dévoré une assez grande quantité de
confitures.
Il y avait à bord, comme passager, un jeune homme avec sa mère et
une servante. Croyant le navire prêt à mettre à la voile, ils s'étaient
embarqués le soir avant ce terrible ouragan, et, n'ayant plus rien de
leurs provisions particulières:, ils se trouvaient dans une situation plus
déplorable que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-
mêmes, n'avaient point eu de compassion.
Peut-être n'aurais-je jamais su cette particularité, si, le temps étant
doux et la nier calme, ma curiosité ne m'eût porté à venir à bord de ce
malheureux navire. Le second contre maître, forcé- danscdte extrémité,
de prendre le commandement du navire, s'était rendu à notre bord et
m'avait parlé de ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il
n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours; car il crai
gnait de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager dans leur
misère.
Nous fimes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheureux
équipage tous les secours possibles. .Lavais assez d'empire sur l'esprit de
mon neveu pour le porter à tes avitailler entièrement, quand même nous
aurions été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes.
Mais heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser notre charité
jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau périt, et il y avait
toiit à craindre de leur voracité. Le contre-maitre nous en amena
six dans la chaloupe, qui paraissaient autant de squelettes, et qui avaient
à peine la force de remuer leurs rames. Il t'tait lui-même à moitié mort,
n'ayant rien réservé pour lui et s'étant contenté de la portion donnée
au moindre matelot.
En mettant quelques mels devant lui, je l'avertis d en user avec len-
teur et avec sobriété ; mais à peine eut-il mangé trois bouchées, qu'il se
trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'abord, et notre chirur-
gien lui fit préparer un bouillon propre à lui servir de remède et de
nourriture tout ensemble; il se trouva mieux dès qu'il l'eut pris. Je
n'oubliai pas cependant ses compagnons, à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils étaient si affamés, qu'ils avaient contracté une espèce de
rage qui les empêchait d'être en aucune manière maîtres d'eux-mêmes.
Il y en eut deux d'entre eux qui dévorèrent les afiments avec tant d'avi-
dité, que, le jour suivant, ils faillirent mourir d'indigestion.
Ce .spectacle me rappelait la misère que je redoutai autrefois en
mettant le pied sur le rivage de mon île, sans avoir la moindre provi-
sion et sans connaître aucun moyen de trouver des vivres pour une seule
journée, exposé à servir bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé à me faire le
récit détaillé de la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans
cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le fils et la servante, dont
il n'avait rien entendu dire depuis deux jours, et que la disette extrême
de ses propres gens l'avait forcé à négliger, selon son propre aveu. Je
compris qu'à la fin il ne leur avait donné aucune nourriture, et j'en con-
clus qu'ils devaient tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le capitaine, à
notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons ali-
ments; et, songeant à rendre le même service au reste de l équipage, je
fis conduire à leur navire notre contre-raaitre avec la chaloupe montée
par douzc hommes, et chargée d'un sac plein de pain et de six grosses
pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en teur présence, et de placer des sentinelles dans la chambre
du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de dévorer la viande
crue; de ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
mesure leur conserva la vie, car, si on l'avait négligée, ils eussent
certainement péri par l'excès de ces mêmes aliments qui devaient leur
rendre des forces.
J'ordonnai au contre-maître d'aller dans la chambre des passagers
pour prendre connaissance de leur état et leur offrir les aliments né-
cessaires, s'ils étaient encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en con-
séquence d'une grande écuelle pleine de ce bouillon préparé qui avait fait
tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui, était capable de
les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures et désirant voir de mes propres
yeux te triste spectacle que ce navire me fournissait d'une manière plus
vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit, je suivis nos gens avec
la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédition, et
prêts à enlever par force la viande du chaudron; mais mon contre-
maître, faisant son devoir, avait placé une sentinelle à la porte de la
chambre du cuisinier, et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhorta-
tions, il employa la violence pour les sauver en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de tremper quelques'biscuits dans le pot, et
de leur en donner un à chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les
priant de croire que s'il se montrait sévère c'était pour leur propre bien;
mais rien n'était capable de les calmer, et, si je ne fusse survenu avec
leurs propres officiers., ajoutant à mes exhortations la terrible menace de
ne leur donner rien à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois en
vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier et qu'ils auraient dé-
voré la viande crue ou à peu près. Nous les apaisâmes pourtant; et, com-
mençant par de petites portions, nous leur permîmes à la fin de manger
autant qu'ils te désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La détresse des passagers était plus affreuse que celle de l'équipage.
Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose pour eux-mêmes,
ils leur avaient donné des portions extrêmement petites; à la fin, ils
les avaient absolument négligés, de manière que depuis six ou sept jours
ils n'avaient eu presque rien à manger et fort peu de chose les deux ou
trois jours précédents. La pauvre mère, comme l'équipage nous le rap-
porta, était une femme de bon sens et très-bien élevée, qui, ayant épargné
pour son fits, avec une tendresse véritablement maternelle, tout ce qu'elle
pouvait, avait enfin perdu ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans su chambre, il la vit assise à
terre, appuyée contre un des côtés du navire, entre deux chaises liées
ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules, et semblable à un cadavre,
quoiqu'elle ne fût pas tout à fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle ; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec une cuiller;
elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains et s'efforça enfin de lui
parler. Elle eniendit ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe que ce
secours venait trop tard pour elle, elle lui montra du doigt son fils,
comme si elle voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il redoubla
d'efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon ; mais ses soins furent
inutiles, l'infortunée mourut lu nuit suivante.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens de la sienne,
n'était pas dans un état aussi grave; nous le trouvâmes cependant étendu
roide dans un petit lit, et à moitié mort. Il tenait dans sa bouche un mor-
ceau d'un vieux gant dont il avait mangé le reste. Le contre-maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se ranimer ; mais, lors-
que, quelques moments après, il lui en fit avaler trois ou quatre cuille-
rées, il les rendit immédiatement.
La servante, couchée près de sa maîtresse, lu tiait avec la mort: de l'une
de ses mains elle avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si ferme,
qu'on eut bien de la peine à lui faire lâcher prise; son autre bras en-
tourait sa tète, et ses deux pieds étaient appuyés avec force contre une
table. En un mot, elle semblait être à l'agonie, mais elle n'était pas
morte.
Cette malheureuse n'avait pas été seulement affaiblie par la l'aim et ef-
frayée par la pensée d'une mort prochaine, mais elle était extrêmement
inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait mourante depuis quelques
jours, et pour qui elle avait tout l'attachement imaginable. Nous ne sa-
vions comment faire avec cette infortunée : lorsque notre chirurgien,
homme savant et expérimenté, lui cut rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut
à recommencer un second traitement, car le cerveau de cette pauvre fille
parut pendant plusieurs jours extrêmement troublé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer qu'il n'est
pas possible, tout humain que l'on soit, de faire sur mer ce que l'on
peut faire sur terre. Il s'agissait de donner du secours à ce malheureux
équipage, mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il désirât fort d'aller
de conserve avec nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre ainsi un navire tout désemparé. Nous aidâmes le capi-
taine à refaire ses mâts; et, après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la farine et des
pois, ct avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une quautit'
assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en
prenant sur notre bord, à leur instante prière, le jeune homme, la ser-
vante et tout ce qui teur appartenait.
Le jeu ne homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait, modeste et
fort raisonnable. Il paraissait accablé de ta mort de sa mère, et depuis
peu il avait perdu son père aux Barbadcs.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre dans
mon navire, et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les meurtriers de
sa mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte; car ils auraient pu épar-
gner di- leur portion quelque petite chose pour soutenir la vie de cette
veuve infortunée, quand ce n'aurait été que pour l'empêcher de mourir;
mais la faim ne connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice;
elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur du voyage •
qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de sortir; il répondit qu'il lui
était indifférent d'aller d'un côté ou d'un autre, pourvu qil'il se séparât
de ce cruet équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il entendait
parler, ne connaissant pas encore mon neveu) ne voudrait pas rejeter
sa demande, après tui avoir sauvé la vie ; pour la servante, si elle revenait
dans son bon sens, elle nous suivrai! volontiers partout, et elle recevrait
comme un grand bienfait la permission d'entrer dans notre navire.
Le chirurgien m'ayant fait cette proposition de leur part, je les pris
tous deux avec leurs effets. excepté onze caisses de sucre, qu'il fut im-
possible de déplacer: mais, comme le jeune homme en avait une recon-
naissance, je fis signer un billet au commandant, par lequel it promettait
d'aller, dès son arrivée à Itristol, chez un certain M. Hoger, parent du
jeune homme et négociant de cette ville, et de lui donner une lettre de
moi avec tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais il parait que
toutes ces précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais appris que ce
navire lût arrivé à liristol. Il est très-probable qu'étant fort endommagé,
it aura coulé à fond à la premier.; tempête.
Nous étions à la latitude de 19° 52', et nous avions eu jusqu'alors un
voyage assez hcureux par rapport au temps, excepté que d'abord nous
avions éprouvé des vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer
le lecteur du récit de quelques incidents peu considérables, comme chan-
gements de vcut, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je dirai donc que
je découvris" mon ile le 10 avril l6i)*>. Ce ne fut pas sans de très-grandes
difficultés que je la trouvai; j'y étais entré autrefois et j'en étais sorti du
côte du sud-est vers le hrésil ; mais, faisant route alors entre l'île et le
continent, et n'ayant point de carte de cette cô!c ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce
fût elle.
Nous croisames pendant longtemps dans différentes-directions; nous
mimes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchui-c du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement, en sui-
vant ces rivages, que j'avais été autrefois dans -l'erreur en prenant cette
terre pour le continent. C était une île fort étendue, nu plutôt une longue
suite d'iles situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure de
ce Ileuve. Les sauvages qui abordaient de temps en te:i ps à mon ite
n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui halntaieut
les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai dit, plu-
sieurs de ces îles, j'en trouvai quelques-unes habitées et d'autres déser-
tes. Dans une, entre autres, je vis quelques Kspagnols, et je crus d'abord
que c'étaient ceux que j'avais fait venir dans mes domaines; mais, en
leur parlant, je sus qu'ils avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils
étaient venus en cet endroit pour y chercher du sel et quetques huîtres
à perles : en un mot, j'appris qu'its n'étaient point de mes sujets et
qu'ils appartenaient à l'île dela Trinité, qui est plus du côté du nord de
iO° ou M" de latitude.
Enfin, allant d'une ile à l'autre, tantôt avec le navire et tantôt avec
une chaloupe du bâtiment français, qui était parfaitement bonne et qu'on
nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté méridional de mon île,
que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le navire à l'ancre dans une
rade sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquetle était mon ancienne
habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je lui de-
mandai s'il savait où it était. Il regarda fixement pendant quelque temps,
et puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'autre, il s'écria:
« Oui, oui! oh! voilà! oh ! voilà! »
Et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter et à laire.des
gambades comme un fou; j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? trouverons-nous
quelqu'un ou non? ton père y sera-t-il? »
Au nom de son père, le pauvre Indien, dont le cœur était si sensible,
parut tout troublé; et je vis les larmes couler de ses yeux avec abon-
dance.
« Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père?
— Non, non, non, non, répondit-il en secouant la tête, moi ne le voir
plus!
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup vieux
homme.
— La chose n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que
nous trouverons quelque autre de nos gens? »
Il avait sans doute les yeux meilleurs que les miens ; car, quoique nous
fussions à une demi-lieue de terre, il me montra du doigt la colline qui
était au-dessus de mon château, s'écriant:
« Moi voir beaucoup hommes ici, là et là. »
Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien, pas même
avec ma lunette d'approche : ce qui venait probablement de ce que je
ne l'avais pas dirigée avec justesse. Vendredi avait raison, comme je te sus
le lendemain; car cinq ou six de mes sujets étaient allés en cet endroit
pour voir le navire, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis mettre pavil-
lon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur donner à entendre
que nous étions amis, et, un demi-quart d'heure après, nous vîmes une
fumée s'élever du côté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on
mit la chaloupe eu mer avec un drapeau blanc en signe de paix, et,
prenant Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je me fis descendre
à terre.
J'avais fait à ce dernier un récit exact de mon séjour dans cette
île, sans oublier aucune particularité, tant par rapport à moi qu'à l'égard
de ceux que j'y avais laissés en partant, ce qui le rendit fort désireux
de m'accompagner. J'avais de plus seize hommes bien armés dans ma
chaloupe, de peur de rencontrer quelques nouveaux hôtes qui ne tussent
pas de mes sujets.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la marée était
presque haute, nous entrâmes tout droit dans une petite baie, etle pre-
mier individu sur lequel je fixai les yeux fut l'Espagnol auquel j'avais
sauvé la vie; je reconnus parfaitement ses traits. J'ordonnai d'abord que
tout le monde restât dans la chaloupe et que personne ne me suivit à
terre, mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi : ce tendre fits
avait découvert son père à une grande distance des autres Espagnols, et
il est certain que, si on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour aborder à la nage.
A peine eut-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du côté du vieux
sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée par un bras vigoureux.
L'homme le plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser des larmes
en voyant les transports de joie auxquels l'Indien s'abandonna en re-
trouvant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour l'asseoir sur
le tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme un homme qui consi-
dère avec étonnement un tableau extraordinaire; ensuite il se plaça près
de lui, l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua à le
regarder avec attention; il semblait à la fois enchanté et stupéfait de le
revoir.
Le lendemain ses tendres démonstrations prirent un autre cours. Il
se promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par la
main, et de temps en temps il lui allait chercher quelque chose dans la
chaloupe, tantôt un morceau de sucre, tantôt un verre de liqueur et
tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait capable de faire plaisir au
vieillard. L'après-dîner il s'y prit encore d'une nouvelle manière : il mit
son père à terre, et commença à danser autour de lui avec mille postures
plus burlesques les unes que les autres; en même temps il lui par-
lait, et lui racontait, pour le divertir, quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais dire en détail les civilités que me
firent les Espagnols. Le premier, que je reconnus très-bien, comme
je l'ai déjà dit, s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me recon-
nut pas d'abord, mais il n'eut pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé.
16
« Comment! lui dis-je en portugais, comment! vous ne me recon-
naissez pas? »
Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son compa-
gnon, il ouvrit les bras et vint m'embrasser en prononçant plusieurs
mots espagnols dont je n'entendais qu'une partie. Il me demanda miltn
pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait considéré autrefois
comme celui d'un ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore
beaucoup d'autres choses que la politesse espagnole fournissait à son
cœur véritablement ému, et ensuite, se tournant vers son compagnon,
il lui ordonna de faire venir toute la troupe. Il me demanda si je vou-
lais me rendre au château^ afin qu'il le remît en ma possession, mais
il me dit qu'il serait privé du plaisir de m'y montrer les augmentations
etles embellissements auxquels je devais naturellement m'attendre.
J'y consentis; mais il me fut aussi impossible de retrouver ma de-
meure que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si grand
nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre et
placés si près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant pris un accroissement
extraordinaire pendant les dix années de mon absence, rendaient mon
château absolument inaccessible; on n'en pouvait approcher que par des
chemins si tortueux, que c'était un inextricable labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'.avait porté à faire tant de forti-
fications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité quand il m'aurait
appris en détail ce qui s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans
mon île. « Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans une grande cou •
sternation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui
vous avait procuré si à propos un navire pour vous tirer de ce désert.
J'ai eu fort souvent certains pressentiments dans l'esprit qui me persua-
daient que vous y reviendriez un jour; mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste que d'apprendre
votre départ quand j'ai conduit ici mes compatriotes. »
1l ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous raconter au
sujet des trois barbares que j'avais laissés dans l'île. Il désignait par là
les trois matelots séditieux, et il m'assura que les Espagnols avaient eu
plus à souffrir avec eux qu'avec les sauvages, excepté que les premiers
étaient moins à craindre à cause de leur petit nombre : « Car, dit-il, s'ils
avaient été plus nombreux, il y a longtemps que nous serions morts.
J'espère, monsieur, que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité
absolue et le soin de notre propre conservation nous ont forcés de les
désarmer et de nous les assujettir. Vous nous pardonnerez cette action
quand vous saurez que non-seulement ils ont voulu être nos maîtres,
mais encore nos meurtriers. »
Je lui répondis que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces
malheureux en quittant l'ilc, et que j'aurais Tort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons et de les mettre en posses-
sion de l'île en leur soumettant les trois Anglais, comme ils ne l'avaient
que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour moi, bien
loin d'y trouver à redire, et que je savais que ces hommes étaient incor-
rigibles et capables de toutes sortes de crimes.
Pendant ce colloque, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait envoyé
pour avertir ses compagnons de mon arrivée : il était suivi de onze Es-
pagnols, qu'à leur habillement il était impossible de prendre pour tels.
Il commença par nous faire connaître les uns aux autres; il su tourna
d'abord de mon côté en me disant : « Monsieur, voilà quelques-uns des
gentilshommes qui vous sont redevables de la vie; » et ensuite il leur dit
qui j'étais et quelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après l'autre, non comme une troupe de simples matelots
qui voudraient faire connaissance avec un de leurs égaux, mais comme
des ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un conqué-
rant. Toutes leurs manières étaient poties et respectueuses, avec une
nuance de gravité qui donnait un air de grandeur à leur soumission
même. Je puis assurer qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que
moi, et j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien
loin de me sentir en état de leuj rendre ta pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est tellement
remarquable et présente tant d'incidents qui ont de la liaison avec ce
que j'ai rapporté dans la première partie de ce livre, que je ne saurais
m'empêcher de la donner ici avec toutes les particularités qui me parais-
sent intéressantes.
CHAPITRE llI
Récit des événements survenus dans l'île depuis mon départ.
Odieuse conduite des Anglais.
Leurs attentats contre la vie et les propriétés de h'urs compagnons d'infortune.
Le chef des Espagnols les désarme.
Ils funi leur soumission et rebâtissent les cabanes brûlées par eux.
Bientôt ils renouvellent leurs insolences.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espagnol et le père
de Vendredi, sauves tous deux de la fureur des cannibales, pour aller,
dans un grand canot, chercher sur le continent les autres Espagnols et
les transporter dans l'îte, afin de les tirer de leur détresse d'abord,
et de trouver avec eux plus tard le moyen de revenir en Europe. Je n'a-
vais pas alors plus de raison pour m'attendre à ma délivrance que je n'en
eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée d'un navire anglais, par
le moyen duquel je pusse sortir de ma triste situation. Lorsque mes
gens revinrent, ils furent extraordinairement étonnés en voyant que
j'étais parti et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers en possession
tic tout ce qui m'appartenait.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait rien
présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le revoir; il se trouvait le
principal d'entre eux et leur commandant, depuis que le capitaine du
navire dans lequel ils avaient fait naufrage était mort. Son retour leur
semblait d'autant plus extraordinaire, qu'ils le savaient tombé entre les
mains des sauvages, et qu'ils le supposaient déjà dévoré par eux, selon
l'affreuse coutume de ces cannibales.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais pourvu à ses be-
soins leur parurent un songe. Mais, lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il apportait pourJeur voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils fu-
rent tirés de leur étonncment; ils se formèrent une idée juste de leur
soi tet firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; ils empruntèrent deux
grandes barques sous prétexte d'aller se divertir en mer et de pécher.
Le lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut pas
beaucoup de temps pour charger leurs richesses, n'emportant ni bagage,
ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le corps, et quel-
ques racines dont ils faisaient usage au lieu de p;iin.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois se-
maines, et, à leur retour, ils trouvèrent mon domaine en proie à trois
scélérats les plus effrontés, les plus déterminés et les plus difficiles à
gouverner qu'on aurait pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner d'abord
ma lettre aux Espagnols, comme je le leur avais recommandé. Ils leur
remirent aussi un papier contenant par écrit mes avertissements sur les
moyens que j'avais employés pour subvenir à ma subsistance et à mes
besoins pendant mon séjour dans l'île. Il leur apprenait la manière
dont j'avais fait mon pain, apprivoise et élevé mes chèvres, semé
mon blé, séché mes raisins, fait mes pots, et, en un mot, toute ma
conduite dans cette déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent cet
écrit aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter,
mais ils partagèrent avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait
déjà une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui le rendait capable
de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le secours du père de
Vendredi. Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se mê-
ler d'une occupation si basse : ils ne songeaient qu'à parcourir l'île, à
tuer des perroquets et à prendre des tortues ; le soir, quand ils reve-
naient au logis, ils trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Es-
pagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais avaient seulement voulu
les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à vivre longtemps en
paix ; ils n'avaient pas la moindre envie de songer au bien de cette petite
république, et ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchar-
geassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord de peu d'importance, ne valent pas la peine
d'être rapportés; mais tout à coup leur scélératesse éclata de la manière
la plus extraordinaire qu'il soit possible d'imaginer. Ils se mirent à faire
une guerre ouverte aux Espagnols avec une insolence incroyable, con-
trairement à la raison, à leurs intérêts, à la justice, et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier la bru-
talité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord tontes les particularités que par
les Espagnols, qui étaient, pour ainsi dire, leurs accusateurs et dont le
témoignage pouvait être suspect; cependant, quand j'eus le loisir de les
examiner sur tous les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais, avant d'aller plus loin, il faut que je supplée ici à une négli-
gence dont je me suis rendu coupable dans la première partie, en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a du rapport avec ce qui
va suivre. •»
Au moment où nous allions lever l'ancre pour quitter mon île, il
survint une petite querelle dans le navire, et il était fort à craindre que
l'équipage n'en vînt à une seconde sédition. La chose en serait arrivée là,
peut-être, si le capitaine, s'aimant de tout son courage et assisté de
moi et de ses amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût
fait mettre aux fers en les menaçant, comme rebelles en état de réci-
dive et qui excitaient les autres par leurs discours séditieux, de les
tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre à son arrivée en Angle-
terre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tellement par
là plusieurs matelots coupables de la première mutinerie, qu'ils persua-
dèrent à tout le reste qu'on les amusait seulement par de bonnes paroles,
et qu'on les livrerait entre les mains de la justice dans le premier port
d'Angleterre où le navire entrerait. Le contre-maître en eut vent, et
nous en avertit ; il fut donc résolu que moi, qui passais toujours pour un
homme de considération, j'irais leur parler avec le contre-maître, et les
assurerais que, s'ils se comportaient bien pendant le reste du voyage, il
ne serait jamais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission, et
je leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à craindre du
ressentiment du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils vi-
rent relâcher à ma prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux
pieds.
Cependant cet incident nous empêcha de faire voile pendant la nuit,
et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que les prisonniers
qu'on avait relâchés avaient volé chacun un mousquet, quelques autres
armes, apparemment de la poudre, et que, au moyeu de la pinasse, ils
s'étaient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, j'ordonnai de mettre la
chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes, pour chercher
ces coquins; mais ils ne les trouvèrent pas, non plus que les trois autres,
car ils avaient tous fui ensemble dans les bois en voyant approcher la
chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois pour toutes,'
de leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation et en brûlant
tout ce qui pouvait les faire subsister ; mais, n'osant le faire sans ordre,
il laissa tout dans l'état où il l'avait trouvé et se contenta de revenir au
navire en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île montait à
cinq; mais les trois premiers étaient si supérieurs en méchanceté aux
nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux jours avec eux ils les chas-
sèrent de la maison, les obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance,
et, pendant quelque temps, poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu avant l'arrivée
des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour
porter ces trois hommes à se réconciher avec leurs compatriotes et à
les reprendre dans leur demeure; mais les scélérats ne voulurent pas
même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et, voyant
qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui pussent les mettre en
état de subsister, ils établirent leur demeure dans la partie septentrio-
nale de l'île, mais un peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui
d'ordinaire débarquaient toujours dans l'île du côté de l'est. Ils con-
struisirent deux cabanes, l'une pour eux et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour semer, et une partie des
pots que je leur avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos d'après le modèle par moi prescrit. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite portion de terre, ils eurent
assez de blé pour faire du pain : et, comme un des deux avait été second
cuisinier dans le navire, il était fort habile à faire des soupes, des pud-
dings et d'autres mets, autant que leur riz, leur lait et leur viande le
permettaient.
Ils étaient dans cette situation, quand les trois coquins dont j'ai parlé
vinrent les insulter uniquement pour se divertir. Ils leur dirent que c'é-
tait à eux que l'île appartenait, et que le gouverneur leur en avait donné
la possession; que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins de leur en payer
la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient : ils leur
demandèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis et pour s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient.
L'un, voulant badiner à son tour, leur dit que, s'ils étaient les maîtres de
l'île, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à cultiver convenablement
leurs terres, ils voudraient bien leur accorder quelques années de fran-
chise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de mander un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en jurant et en
blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie; et,
s'approchant du feu que ces malheureux avaient allumé pour apprêter leur
dîner, il prend un tison, le jette dans une des cabanes, et l'incendie. Elle
aurait été consumée en entier, si un des propriétaires n'eût couru à ce
coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'avait éteint le
feu en marchant dessus; encore eut-il bien de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais succès de
son crime, qu'il s'avança sur celui qui l'avait empêché de faire le mal, et
il l'aurait assommé avec un pieu qu'il tenait à la main, si l'autre n'eût
évité le coup adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint d'abord à son secours. lis saisirent chacun un fusil, et celui qui
avait été attaqué le premier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que ses compagnons fussent à portée, et, voyant qu'ils se prépa-
raient à les insulter, ils se serrèrent, et, présentant le bout de leurs
fusils, ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu ; mais un des honnêtes gens,
plus hardi que son camarade, et animé encore par le danger où il se trou-
vait, leur dit que, s'ils osaient les coucher en joue, ils étaient morts, et
leur commanda avec fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien;
néanmoins, voyant les autres si détermines, ils en vinrent à une capitula-
tion et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât emporter leur
compagnon blessé. Il l'était, en effet, et dangereusement même, par
sa faute. Les deux hommes insultés, forts de leur avantage, curent tort de
ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient les maîtres de le faire,
et de ne pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols; car, dans la
suite, les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils le
dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les en
menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et, à différentes reprises, ils foulé -
rent aux pieds leur blé, tuèrent à coup de fusil deux boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsistance, en un mot ils les
traitèrent avec tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout,
prirent la résolution désespérée de les combattre à la première occasion.
Pans ce dessein ils se déterminèrent à aller au^ château, où leurs enne-
mis demeuraient avec les Espagnols, et à leur livrer combat en présence
des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant le jour,
et, s'étant approchés du château, ils appelèrent les trois scélérats par leurs
noms, et dirent à un Espagnol qui leur répondit, qu'ils avaient à leur
parler en particulier.
Le jour d'auparavant, deux Espagnols, ayant rencontré dans le bois un
de ces Anglais honnêtes gens, avaient entendu de tristes plaintes sur
les affronts et les dommages essuyés par eux de la part des scélérats qui
avaient ruiné leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail, <te
qui était capable de les faire mourir de faim, si les Espagnols ne les se-
couraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec les trois
Anglais, prirent la liberté de les censurer, quoique d'une manière douce
et honnête. L'un d'eux leur demanda comment ils pouvaient être si
cruels et si inhumains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les
avaient jamais offensés et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi sub-
sister, quelles raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les moyens et
détruire les résultats de leurs travaux et de leurs fatigues.
In des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient rien à
faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission, que la terre ne
leur appartenait point, et qu'ils ne souffriraient absolument pas qu'ils y
bâtissent ou qu'ils y fissent des plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espa-
gnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim!
— Qu'ils meurent de faim, répondit l'Anglais, comme un vrai barbare,
ils ne bâtiront ni ne planteront ici.
— Que voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espagnol.
— Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce; qu'ils soient
nos esclaves, et qu'ils travaillent pour nous.
— Mais quelle raison avez-vous pour attendre d'eux cette soumission'1
Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le moindre
droit de les réduire en esclavage. »
Le coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gou-
verneur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moindre chose
à dire; que, pour le faire voir, ils allaient brûler les huttes de leurs
ennemis, et que, quelque chose qui pût arriver, ils n'y souffriraient
ni leurs cabanes ni leurs plantations. « S'il en est ainsi, dit l'Espagnol,
nous devrions être vos esclaves aussi.
— Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence : nous comptons là-
dessus, et vous vous en apercevrez bientôt. »
Cet insolent discours était relevé par des imprécations placées élo-
quemment dans les endroits les plus convenables. L'Espagnol se contenta
d'y répondre par un sourire moqueur, et ne daigna pas lui adresser le
moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les Anglais; et, se levant
avec fureur, l'un d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit aux autres:
« Allons, finissons-en avec eux; démolissons leur château et ne souffrons
pas qu'ils tranchent du maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil, d'un pistolet
et d'un sabre, en tenant à demi-voix mille propos insolents sur la ma-
nière dont ils espéraient traiter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en
trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'imparfaite-
ment; ils parurent juger seulement qu'ils les menaçaient pour avoir pris
le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent cette nuit-là ; mais proba-
blement ils parcoururent tout le pays pendant quelques heures, et enfin,
fatigués, ils s'endormirent dans l'endroit que j'appelais autrefois ma mai-
son de campagne, sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs
projets abominables.
On sut après que leur but avait élé de surprendre les deux Anglais
dans leur sommeil, de mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y se-
raient couchés, et de les y brûler ou de les tuer torsqu'ils voudraient en
sortir pour éviter le feu. La malignité dort rarement d'un profond som-
meil, et je m'étonne qu'ils n'aient pas eu la force de se trnir éveillés pour
exécuter leur barbare dessein.
Cependant, les autres ayant en même temps résolu une entreprise
contre ces scélérats, mais plus digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour tous, que ceux de la cabane
étaient déjà en chemin avant que les mauvais sujets arrivassent à leur
demeure.
Quand ils arrivèreut, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins, qui était In
plus déterminé, cria à ses camarades : « Voici le nid, mais les oiseaux se
sont envolés. »
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants pour deviner la raison qui
pouvait avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et con-
vinrent tous que les Espagnols devaient les avoir instruits du péril auquel
ils allaient être exposés. D'après cette conjecture, ils se donnèrent la
main tous trois, et s'engagèrent par des serments horribles à se venger
de ceux qui les avaient trahis. Immédiatement après ils se mirent à
abattre les huttes des pauvres Anglais, dont ils ne laissèrent pas une
pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître la place où
elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire, en poussière tous
les meubles, et en répandirent les débris si loin, qu'à leur retour ces
malheureux trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de
leur habitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres plantés parleurs
ennemis, dévastèrent l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et leur
blé; en un mot, ils saccagèrent tout aussi complètement qu'aurait pu le
faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour les
combattre partout où ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du sang répandu, car ils
étaient tous également déterminés et incapables de s'épargner en au-
cune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'étaient ar-
dents à se joindre; comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étaient allés du côté des huttes, les deux marchaient du
côté du château; et, lorsque ces derniers se furent mis en chemin pour
les chercher, les trois autres étaient revenus du côté de mon ancienne
demeure.
Les trois retournèrent vers les Espagnols, la fureur peinte sur le visage,
et, échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'animosité,
ils se vantèrent hautement de leur action, comme si elle avait été la plus
héroïque du monde, et l'un d'entre eux, s'avançant d'un air arrogant
sur un des Espagnols, lui saisit son chapeau, et, le lui faisant pirouet-
ter sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez : « Et vous, sei-
gneur, nous vous traiterons de même, si vous n'avez soin de nous té-
moigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme coura-
geux, adroit et robuste au suprême degré. Après avoir regardé fixement
celui qui venait de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un
pas fort grave, et, du premier coup de poing, il le jeta à terre comme
un bœuf qu'on assomme. Là-dessus, un autre Anglais, aussi insolent
que le premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le tua pas : la balte
passa au travers de ses cheveux, et, touchant le bout de l'oreille, le
fit saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, s'imagina être
blessé plus dangereusement qu'il ne l'était; quoique jusque-là il eût agi
avec toute la modération possible, il crut qu'il fallait montrer à ces scé-
lérats qu'à tort ils se jouaient à d'aussi braves gens : il arracha le fusit
à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter la cervelle à celui
qui l'avait voulu tuer, quand les autres Espagnols, se montrant, le
prièrent de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes drôles, les désar-
mèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Lorsqu'ils virent les Espagnols aussi animés contre eux que les Anglais,
ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent de leur rendre leurs
armes. Persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent
aux mains était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils
n'avaient point, intention de leur faire le moindre mal, et qu'ils conti-
nueraient à leur donner toute sorte d'assistance, s'ils voulaient vivre
paisiblement, mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs
armes pendant qu'ils étaient animés contre leurs propres compatriotes,
et qu'ils avaient même déclaré ouvertement leur dessein de faire esclaves
tous les Espagnols.
Les trois Anglais, incapables d'entendre raison, voyant qu'on leur
refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage dans le cœur, et
jurèrent qu'ils sauraient bien se venger des Espagnols, quoiqu'ils
fussent privés de leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bra-
vades, les engagèrent à ne rien faire contre leurs plantations et contre
leur bétail, ou qu'ils les tueraient comme des bêtes féroces s'ils tom-
baient vits entre leurs mains. Ces menaces ne diminuèrent pas teur fu-
reur, et ils s'en allèrent en jetant feu et flammes.
A peine les avait-on perdus de vue, que les deux autres arrivent non
moins exaspérés, mais à bon droit : étant allés à leur plantation, et l'ayant
trouvée détruite de fond en comble, ils avaient de justes raisons pour
s'emporter contre leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficile-
ment le temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci
s'empressaient de les informer de leur propre aventure. C'était une chose
extraordinaire de voir ainsi trois insolents insulter dix-neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après les avoir
désarmés et avoir ainsi rendu leurs menaces vaines; mais les Anglais,
plus animés, résolurent d'en tirer vengeance, quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les apaisèrent, en disant que, ayant ôté leurs
armes à leurs agresseurs, ils ne pouvaient permettre qu'on les atta-
quât et qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui étaitalors
comme gouverneur de l'île s'engagea à leur procurer une satisfaction
entière. « Car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à nous
quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puisqu'ils ne sau-
raient subsister sans notre secours; et nous vous promettons, en ce cas,
qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous enga-
gerez à n'exercer aucune violence contre eux excepté pour votre pro-
pre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de peine; les
Espagnols leur affirmèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, et de contribuer à les rendre tous
plus heureux.
« Nous ne sommes pas si nombreux, dirent-ils, qu'il n'y ait de la
place ici pour nous tous, et c'est un grand malheur que nous ne puis-
sions être tous amis. »
Ces paroles les adoucirent à la fm entièrement; ils s'engagèrent à
tout ce que les Espagnols voulurent, et restèrent quelques jours avec
eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se promener et
à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs de
tourterelles, revinrent vers le château, et, voyant le commandant es-
pagnol, avec deux autres, se promener sur le bord de la petite baie, ils
s'en approchèrent d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en
grâce et avec humilité à être reçus de nouveau dans la Camille. L'Espa-
gnol les reçut généreusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec
leurs propres compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses ca-
marades d'une manière si brutale, qu'il lui était impossible d'acquiescer
à leur demande sans en délibérer auparavant avec les Anglais et les autres
Espagnols; qu'il allait immédiatement s'entendre avec eux à ce sujet, et
qu'il leur donnerait réponse dans une demi-heure. La faim leur fit pa-
raître la condition d'attendre une demi-heure hors du château extrême-
ment dure, et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de
leur donner du pain, il leur en envoya avec une grosse pièce de che-
vreau et un perroquet rôti : ils mangèrent le tout avec un très-grand
appétit.
Après qu'ils eurent attendu le résultai de la délibération pendant la
demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une grande dispute entre
eux et leurs compatriotes, qui les accusaient de la ruine totale de leur
plantation et du dessein de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés
auparavant, ils ne purent le nier alors. Lecherdes Espagnols fit le mé-
diateur, et,comme il avait porté les deux Anglais à ne point attaquer lrs
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur nuire,
il obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été et l'autre plus spacieuse; il leur
ordonna de faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres, de
semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient arraché, en un mot, il
leur fit remettre tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant que pos-
sible. Ils se soumirent à toutes ses conditions, et, comme on leur donnait
des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre paisiblement, et la
colonie fut unie. Il n'y manquait rien, sinon qu'on ne pouvait porter les
trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez bons pour leur déclarer que,
pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la petite société et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de la plantation, ils travaille-
raient pour eux avec plaisir, qu'ils leur permettraient de se promener
à leur fantaisie et d'être fainéants à leur bon plaisir. Tout alla parfaite-
ment bien (tendant un mois ou deux, et les Espagnols se décidèrent
même à leur rendre leurs armes et la liberté dont ils avaient joui aupa-
ravant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, incapables de la
moindre reconnaissance, recommencèrent leurs insolences, et formèrent
le dessein le plus horrihle qu'on puisse imaginer. L'exécution n'en eut
pourtant pas lieu alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à renoncer à leurs ressenti-
ments particuliers pour ne s'occuper que de leur propre conservation.
CHAPITRE lV
Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans l'île.
Ils se battent entre eux.
Plusieurs des vaincus cherchent à se réfugier dans ma grotte. — On les lait prisonniers.
Les Anglais se montrent plus tmitables. — Puis ils recommencent les hostilités.
Il arriva, une certaine nuit, que le gouverneur espagnol ne put fer-
mer les yeux; il n'était pourtant point malade, mais il se sentait agité de
pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaitement éveillé : son
cerveau était plein d'images de gens qui se battaient et se tuaient les
uns les autres. Après être resté quelque temps au lit dans cette inquié-
tude, sentant son agitation redoubler de plus en plus, il se leva. Comme
ils étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres et non dans des
hamacs comme le mien, ils avaient peu de chose à faire pour se lever:
il ne leur fallait que se dresser sur leurs pieds, mettre un vêtement
tel quel et leurs souliers; ils pouvaient alors sortir et vaquer à leurs
affaires.
L'Espagnol sortit donc, mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une
manière bien distincte; d'ailleurs, il en était empêché par les arbres que
j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, gênaient la
vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en haut et remarquer que le
ciel était serein et parsemé d'étoiles. N'entendant pas le moindre bruit,
il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni dormir ni se tranquilli-
ser l'esprit : il se sentait toujours l'âme également troublée, sans com-
prendre la cause.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant, en sortant et*
en rentrant, un de ses compagnons s'éveilla, et demanda ce qui causait
ce trouble : alors le gouverneur lui dépeignit la situation d'esprit où il
se trouvait.
« Écoutez, lui dit l'Espagnol, de tels pressentiments ne sont pas à né-
gliger, je vous assure : il y a certainement quelque malheur qui me-
nace nos têtes. Où sont les Anglais? poursuivit-il.
— Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur, ils
sont dans leurs huttes. »
II parait que, depuis la dernière mutinerie des Anglais, les Espagnols
s'étaient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les rebelles dans un
quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans qu'ils y consen-
tissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose qui ne
va pas bien; sortons d'ici, examinons tout : si nous ne trouvons
rien qui puisse justifier vos appréhensions, vous recouvrerez votre tran-
quillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois reconnu le
pays en pareil cas, en y montant par le moyen d'une échelle que je ti-
rais après moi, afin de parvenir jusqu'au second étage. Comme ils étaient
alors un grand nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces
précautions : ils s'y rendirent tout droit par le bois; mais ils furent
bien surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière et en enten-
dant la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débarquer, j'avais
pris tout le soin imaginable pour leur cacher que l'île était habitée; et,
quand ils venaient à le découvrir, ils payaient cher cette découverte.
Ceux qui échappaient à mes coups étaient peu disposés à m'inquiéter
dans la suite. Les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient allés en
état de le raconter, étaient les trois sauvages qui, dans notre dernière
rencontre, s'étaient sauvés dans un canot, et dont la fuite m'avait fort
alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages étaient
débarqués en grand nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre eux
d'après le rapport de ces fugitifs, ou s'ils venaient accidentellement. Mais
quoi qu'il en fût, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyens possibles pour
• laisser ignorer à ces cannibales que l'île était habitée, ou de tomber sur
eux avec tant de vigueur, qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se
pouvait faire qu'en leur coupant le chemin de leurs barques. Malheureu-
sement ils n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque de précau-
tion troubla leur tranquillité pour longtemps.
Le gouverneur et son compagnon, surpris de ce qu'ils voyaient, cou-
rurent éveiller leurs camarades et les instruire du danger qui les mena-
çait. Ceux-ci prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de leur
persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-
mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant que dura l'obscurité, et ils eurent tout
le loisir, pendant quelques heures, de regarder les sauvages à la clarté
de trois feux allumés par eux sur le rivage à quelque distance l'un de
l'autre. Ils ne pouvaient comprendre quel était leur dessein, et ne sa-
vaient que résoudre eux-mêmes. Les ennemis étaient nombreux, et ce
qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver réunis,
ils étaient séparés en plusieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une grande consternation; ils 1rs
voyaient rôder partout et appréhendaient fort qu'ils ne vinssent par
hasard à découvrir leur demeure, ou que quelque chose ne leur indiquât
que le pays était peuplé. Ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui
ne pouvait être détruit sans les mettre en danger de mourir de faim. Pour
prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Espagnols et trois
Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau dans la grande vallée où
était ma grotte, et de le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en une seule
troupe et s'étoignassent de leurs canots, de tomber sur eux, fussent-ils
une centaine. Mais il ne fallait pas s'y attendre : il y avait entre leur»
petites bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme on le sut
ensuite, elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le parti le plus
sûr à prendre dans cette conjoncture, ils résolurent d'envoyer le vieux
sauvage, père de Vendredi, pour les reconnaître pendant qu'il fai-
sait encore nuit et pour se mêler avec eux, afin de savoir leur des-
sein. Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit immédiate-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient
des partis de deux nations en guerre l'une contre l'autre, qu'ils avaient
17
livré une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques pri-
sonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la même
île pour faire leur festin et pour se divertir; que, dès qu'ils s'étaient dé-
couverts mutuellement, leur joie avait été extrêmement troublée, et qu'ils
paraissaient dans une rage telle, que, suivant toute probabilité, ils
recommenceraient à se battre dès la pointe du jour. Il n'avait pas vu
d'ailleurs la moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs ennemis.
A peine eut-il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit comprendre aux
nôtres que les deux armées étaient aux mains, et que la lutte devait
être furieuse.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour persuader
aux habitants de l'île de se tenir en repos et de ne pas se montrer. Il
leur dit qu-'en cela seul consistait leur sûreté, que les sauvages ne
manqueraient pas de se tuer les uns les autres, et que ceux qui échap-
peraient au carnage s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédiction fut
accomplie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison, particulière-
ment les Anglais, qui, sacrifiant la prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent pas néanmoins d'user
de quelque précaution, et, au lieu d'avancer à découvert par devant leur
habitation, ils prirent un détour par le bois, et se placèrent dans un en-
droit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait, sans être aperçus.
L'action cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et, d'après le
rapport des Anglais, il paraissait y avoir dans chacun des deux partis
une bravoure extraordinaire, une fermeté invincible, et beaucoup d'a
dresse à ménager le combat. Il dura deux heures avant qu'on pût voir
de quel côté se déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche des
Anglais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se jetassent,
pour se dérober à la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui était
devant leur habitation et ne découvrissent involontairement que le fieu
était habité. Ils craignaient bien plus encore que les vainqueurs ne les y
suivissent; ils résolurent donc de se tenir avec leurs armes au dedans du
retranchement, de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer
dans la caverne, avec l'intention de les tuer tous, pour qu'aucun d'eux
ne portât la nouvelle de leur découverte. Leur dessein était de ne se servir
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fusils, de peur de l'aire du
bruit et d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus : trois
d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne songeantà autre c!:osc qu'à
chercher un asile dans ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle
placée là par nous vint nous dire, à notre grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas et semblaient ignorer de quel côté
ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur espagnol, trop humain pour
souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les surprendre, et de
les faire prisonniers : ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuit du côté des canots, et se mit en mer.
Quant aux vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar
deur; et, s'étant réunis, ils jetèrent deux grands cris, selon toutes les
apparences, pour célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près à
trois heures de l'après-diner, ils rentrèrent dans leurs barques, et, de cette
manière, la colonie en fut délivrée, et, durant plusieurs années, ne revit
pas ces hôtes incommodes.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent de leur em-
buscade pour aller examiner le champ de bataille. Us y trouvèrent en-
viron une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de
grandes flèches qu'on leur voyait encore dans le corps; mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sabres de bois
dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant
d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire,
et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier. La plupart des
hommes tués par ces instruments avaient la tête brisée; d'autres, le»
jambes et les bras cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battaient
avec une extrême fureur. On n'en trouva pas un qui ne fût mort. Leur
coutume est, quoique blessé, de faire tète à l'ennemi, jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'emporter
leufs propres blessés et ceux d'entre les ennemis que leurs blessures
empêchent de prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant quelque
temps; un pareil spectacle leur avait fait horreur, et ils tremblaient à
la seule idée de ces cannibales, entre les mains desquels ils ne pouvaient
tomber sans être tues comme ennemis et sans leur servir de nourriture,
comme un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'ctre mangés en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce malheur ne
pût leur arriver qu'après leur mort, avait quelque chose pour eux de si
effroyable, qu'elle les remplissait d'horreur, et que, durant plusieurs se-
maines, les images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit les avaient
presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquèrent aux af-
faires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient la
moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance dans ce lieu ; mais
cette bonne conduite ne fut pas de longue durée, et ils prirent bientôt de
nouvelles mesures pour se venger de leurs compatriotes et se précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient des jeunes
gens alertes et robustes qui les servirent en qualité d'esclaves, et leur
turent d'une grande utilité. Mais ils ne firent rien pour gagner leur cœur
comme j'avais gagné celui de Vendredi. Ils négligèrent de les rendre
sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de religion, ils ne songèrent pas
seulement à les civiliser et à leur inspirer une conduite raisonnable par
des instructions sages et par la douceur. Ils les nourrissaient; mais, en
revanche, ils les employaient au travail le plus rude, et ils ne s'en
faisaient servir que par force; de sorte qu'ils ne pouvaient compter sur
eux quand il s'agirait de hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu que
Vendredi était un homme à se précipiter vers une mort certaine pour me
tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une sincère
amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps toute animosité
particulière. Dans cette situation, ils se mirent unanimement à délibérer
sur leurs intérêts, et la première chose qui leur parut digne d'attention
fut d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île qu'ils
occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas
bien de se retirer dans un endroit plus éloigné, non moins propre à
teur fournir abondamment la subsistance et plus sûr pour leur blé et leur
bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut de ne
point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour que le
gouverneur (c'était moi qu'on désignait ainsi) leur envoyât quelqu'un qui
les chercherait probablement en vain s'ils s'éloignaient de son ancienne
demeure et qu'on les croirait tous morts en voyant le château détruit; ce •
qui les priverait à jamais de tous les secours que je voudrais leur don-
ner. Mais, pour leur blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les ca-
cher dans la vallée où était ma grotte et où il y avait une grande étendue
de fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé plus mûrement, ils
changèrent de dessein et prirent la résolution de n'envoyer dans cette
vallée qu'une partie de leur bétail et de n'y semer que la moitié de leur
blé, afin que si, par quelque désastre, une partie en était détruite, le
reste, demeuré hors d'atteinte, pût au moins leur fournir le moyen de
réparer cette perte.
Ils prirent une résolution très-prudente à l'égard de leurs prisonniers:
ce fut de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils nourrissaient dans
cette vallée et la plantation qu'ils avaientjugé à propos d'y faire. Sur-
tout ils eurent le plus grand soin de ne les jamais laisser approcher de
la grotte, qu'ils considéraient comme un asile sûr, en cas d'extrême
nécessité, et où ils avaient caché les deux barils de poudre que je leur
avais laissés lors de mon départ.
J'avais entouré mon château d'un retranchement et d'un bois assez
épais ; ils comprirent aussi bien que moi que toute la sûreté consistait à
n'être pas découverts, et, en conséquence, ils résolurent de rendre leur
habitation de plus en plus invisible. A cet effet, voyant que j'avais
planté des arbres à une grande distance de l'entrée de ma demeure, ils
suivirent le même plan, et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre
mon bocage et le côté de la baie où autrefois j'avais aborde avec mes
radeaux. Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux que
les flots inondaient, sans laisser la moindre place qui pût favoriser un
débarquement.
Les arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps; ceux qu'ils
plantèrent, étant beaucoup plus grands et plus avancés que je ne les avais
choisis, dans le seul but de mettre des palissades devant ma fortifica-
tion, formèrent, au bout de trois ou quatre ans, étant fort près l'un ilr
l'autre, une haie impénétrable à la vue même. Quant à ceux que j'avais
plantes, et dont le tronc était de la grosseur de la cuisse, ils en mirent
entre eux un si grand nombre de jeunes et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château, il aurait fallu une armée
entière qui s'y frayât une entrée à coups de hache; car à peine un prtit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon habitation, et,
par derrière, ils couvrirent d'arbres toute la colline, ne se laissant à
eux-mêmes d'autre sortie que par lo moyen de mon échelle, qu'ils ti-
raient après eux pour monter sur le second étage, précisément comme
je m'y étais pris autrefois moi même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas,
il fatlait des ailes ou du sortilège pour arriver jusqu'à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé; et ils vé-
curent de cette manière deux années dans une parfaite tranquillité, sans
recevoir la moindre visite de leurs incommodes voisins. Un matin seu-
lement, quelques Espagnols, axant été de fort bonne heure du côté oc-
cidental de l'île, furent surpris par la vue d'une vingtaine de canots sur
le point d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande
consternation.
On résolut de se tenir renferme et caché pendant tout ce jour et le
suivant, ne sortant que la nuit. pour aller à la découverte; mais heureu-
sement les sauvages ne débarquèrent point : ils avaient apparemment
poussé plus loin pour exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois Anglais une
nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus violent de tous les hommes,
fort en colère contre un esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque
ouvrage et qu'il avait marqué quelque dépit quand on avait voulu le
blâmer, saisit une hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait l'intention de lui fendre la tète : la rage ne lui permettant pas
de bien diriger son coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pauvre
esclave; un des Espagnols, croyant qu'il lui avait coupé-un bras, accourut
pour le prier de ne pas massacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol
lui même, en jurant qu'il le tuerait à la place du sauvage; mais l'autre
évita le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous
occupés au labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son com-
pagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol et le renverse à son tour.
Deux autres Espagnols vinrent au secours de celui-ci, et le troisième
Anglais se rangea du côté des deux autres. Ils n'avaient point d'armes à
feu ni les uns ni les autres, mais des haches et d'autres outils pour s'as-
sommer. Il est vrai qu'un des Anglais portait un sabre caché sous res
habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols venus pour soutenir leurs
compagnons.
Toute la colonie fut en émoi; les Espagnols arrêtèrent les trois Anglais.
On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si violents, si paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en aucune manière; d'ailleurs,
à ces traîtres et à ces perfides, le crime ne coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que, s'ils étaient de son pays,
il les ferait pendre, puisque les lois de tous les gouvernements tendent à
la conservation de la société et qu'il est juste d'en ôter ceux qui cherchent
à la détruire; mais que, en leur qualité d'Anglais, il voulait les traiter
avec la plus grande douceur, par considération pour un homme de leur
nation auquel ils devaient tous la vie, et qu'il les abandonnait au juge-
ment de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le dispensât de
cette commission, puisqu'il serait obligé en conscience de les condamner
à être pendus. Ensuite il raconta comment Guillaume Atkins leur avait
fait la proposition de se joindre tous cinq pour assassiner les Espagnols
pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se tourna vers
le scélérat:
« Comment donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous assassiner?
Qu'avez-vous à répondre? »
Ce malheureux était si éloigné de nier le fait, qu'il en convint effronté-
ment, jurant qu'il était encore dans le même dessein.
* Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'avez-vous donc à nous repro-
cher? Que gagneriez-vous en nous assassinant? Pourquoi nous mettre
dans la nécessité de vous tuer ou d'être tués par vous'.' Vous avez grand
tort de nous réduire à cette cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces paroles fit
croire à Atkins qu'il se moquait de lui : alors il se mit dans une telle fu-
reur, que, s'il avait eu des armes et s'il n'eût été retenu par trois hommes,
il est à croire qu'il aurait tue le gouverneur au milieu de toute la com-
pagnie.
Cette rage inconcevable contraignit les autres à songer sérieusement
au parti qu'ils prendraient à l'égard deces scélérats. Les deux Anglais et
l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'esclave opinèrent qu'il fallait
en pendre un pour servir d'exemple aux deux autres, et que ce devait
être celui qui avait voulu commettre deux assassinats avec sa hache. Il
paraît effectivement qu'il avait eu ce dessein: la blessure du pauvre
sauvage paraissait mortelle.
Le gouverneur néanmoins ne fût pas de cet avis; il répéta encore
qu'ils étaient tous redevables de la vie à un Anglais, et qu'il ne con-
sentirait pas à la mort d'un seul homme de cette nation, eussent-ils
massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que, s'il était assassiné lui-
même par un Anglais, il emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de le dis-
suader, et, comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence prévaut dans un'conseil quand elle est soutenue avec vigueur, ils
écoutèrent la prière de cet homme généreux. Il fallait pourtant songer aux
moyens d'empêcher l'exécution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer, une fois pour toutes, la petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra avec beaucoup de calme, et l'on convint à la
fin unanimement qu'ils seraient désarmés et qu'on ne leur permettrait
d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni aucune arme offen-
sive; qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de leur
parler ou d'avoir le moindre commerce avec eux; qu'ils seraient chassés
pour toujours de la société, avec permission à eux de vivre où et comme
ils voudraient; qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que, s'ils commettaient le moindre désordre contre la planta-
tion, le blé ou le bétail appartenant à la société, on pourrait les tuer
comme des animaux matfaisants, partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge, ayant
réftéchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du côté des deux
Anglais, et les pria de considérer que leurs malheureux compatriotes ne
pouvaient avoir d'abord du grain et du bétail; que, par conséquent, il
fallait leur laisser quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir
de faim. On en convint, et on résolut de leur donner du blé pour sub-
sister pendant huit mois, et pour semer; ensuite ils auraient à vivre de
leur propre récolte. On ajouta six chèvres qui fourniraient du lait,
quatre boucs et six chevreaux, destinés en partie à leur nourriture et en
partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, six haches, une scie, mais à condition qu'ils s'engage-
raient, par un serment solennel, à ne les employer jamais contre leurs
compatriotes ni contre les Espagnols, et qu'ils ne songeraient de leur
vie à leur causer le moindre dommage.
CHAPITRE V
Les Anglais demandent à passer sur le continent.
On leur donne une barque, des armes et quelques provisions.
IU abordent à un piiys d'anthropophages qui leur font présent d'hommes et de femmes captifo.
Les Anglais reviennent avec ces malheureux.
Trois nouveaux esclaves. — L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'He.
tncendie des huttes des deux Anglais.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent d'un air
très-mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait d'eux avec
tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta-
blir et pour y faire une plantation, et on leur laissa des vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau pour chercher
des provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils avaient
choisi pour y demeurer et pour y planter: c'était un lieu fort conve-
nable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île, du côte du nord-est, assez
près de la côte où j'avais abordé dans mon premier voyage, après avoir
été emporté par les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon château, au
pied d'une colline environnée de quelques arbres de plusieurs côtés, de
manière qu'après en avoir planté un petit nombre d'autres ils se mirent
ehlièrement à couvert. Ils demandèrent quelques peaux de chèvres pour
leur servir de lits et de couvertures; ces peaux leur turent encore don-
nées. Etant alors d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solennel-
lement h ne rien entreprendre contre la colonie; et, à cette condition,
on leur remit tous les outils dont on pouvait se passer. On y ajouta des
pois, du millet et du riz pour semer, en un mot tout ce dont ils
pouvaient avoir besoin, excepté seulement des armes et des muni-
tions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent une moisson
peu considérable, parce qu'ayant à s'occuper de tant d'autres choses
ils n'avaient eu le temps de défricher qu'un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots, ils furent gran-
dement embarrassés, et ils ne réussirent que médiocrement. Ce fut une
nouvelle peine pour eux quand vint la saison pluvieuse, n'ayant point de
cave pour serrer leur grain à l'abri de toute humidité. Cet inconvénient
les humilia au point de les obliger à demander le secours des Espagnols,
qui le leur accordèrent volontiers. En moins de quatre jours ils creusè-
rent une cave dans un des côtés de la colline, suffisamment grande pour
mettre leurs grains et leurs autres provisions à l'abri; mais c'était peu
de chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état où elle ful
lorsque les Espagnols l'eurent considérablement élargie et agrandie.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau
caprice dont les suites, jointes à celles de leurs crimes passés, les exposè-
rent à un grand danger, eux et toute la colonie. Fatigués de leur vie
laborieuse et sans espérance d'un plus heureux sort pour l'avenir, ils
se mirent en tète d'entreprendre un voyage sur le continent, d'où les sau-
vages étaient venus : ils voulaient tâcher de faire quelques prisonniers
propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas mauvais en lui-même, s'ils avaient voulu l'exé-
cuter avec modération ; mais ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il
y eût quelque crime ou dans le projet, ou dans l'exécution.
Ces trois hommes allèrent un matin à mon château, demandant avec
beaucoup d'humilité qu'il leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces
derniers y consentirent. Ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur
manière de vivre, qu'ils n'avaient pas assez d'adresse pour faire les
choses les plus nécessaires, et que, privés de toute aide pour en venir
à bout, ils mourraient de faim indubitablement; que, si les Espagnols
voulaient leur permettre de prendre un des canots qui avaient servi'à
les transporter, et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir
se défendre, ils iraient chercher fortune sur le continent, etles délivre-
raient ainsi de l'embarras de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés de se débarrasser d'eux;
mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement qu'ils
allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient, par leur propre
expérience, qu'ils devaient s'attendre à mourir sur le continent.
Ils répondirent d'un ïon déterminé qu'ils périraient tous dans l'île-
car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils étaient mas-
sacrés, ils mettraient par là fin à toutes leurs misères; que, du reste,
ils n'avaient ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose. par leur
mort; en un mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même on leur
refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'amitié que, s'ils
voulaient absolument suivre ce dessein, ils ne permettraient pas qu'ils
le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette d'ar-
mes à feu où ils étaient eux-mêmes, ilsleur donneraient deux mousquets,
un pistolet, un sabre et trois haches, ce qui, pensaient-ils, était tout ce
qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur donna du pain pour
plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger pen-
dant qu'il serait bon, un grand panier rempli de raisins secs, un pot
d'eau fraîche, et un jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se
mirent hardiment dans le canot, quoique le passage fût au moins de
quarante milles.
La barque pouvait porter une vingtaine d'hommes, et, par consé-
quent, elle était plutôt trop grande en cette occasion que trop petite;
mais, partant par un vent frais et la marée favorable, ils la manièrent
assez bien. Ils waient, en guise de mât, une grande perche, avec une
voile de quatre peaux de chèvres séchées et cousues ensemble. Ils se
mirent en mer, et les Espagnols leur souhaitèrent un heureux voyage,
sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'ile, Anglais et Espagnols, se félicitaient
de temps en temps de la manière paisible dont ils vivaient ensemble de-
puis le départ de leurs ennemis. Le retour de ces hommes sanguinaires
était chose à laquelle ils ne s'attendaient nullement, quand, vingt-deux
jours après, un des Anglais, occupé à travailler dans sa plantation,
aperçut tout d'un coup trois étrangers qui s'avançaient de son côté avec
des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla dire
au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux, qu'il y avait des étran-
gers débarqués dans l'île, mais qu'il ignorait quels gens c'étaient. L'Es-
pagnol, après avoir réftéchi pendant quelques moments, lui demanda ce
qu'il voulait dire par t;'i. qu'il ne savait pas quels gens c'étaient; pour lui,
il pensait que ce devaient être des sauvages. L'Anglais assura le con-
traire. «Eli bien, dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc? Si ce
ne sont pas des sauvages, ces étrangers sont nos amis, car il n'y a point
de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous faire du
bien que du mal. »
Pendant qu'ils parlaient ainsi, les Anglais, qui se tenaient derrière
les arbres nouvellement plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces.
On reconnut aussitôt leurs voix, et la première surprise fit place à une
autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour, dont il était
impossible de deviner la cause. Avant de les faire entrer, on trouva bon
de les questionner sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent
en peu de mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours, qu'ils avaient
vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une prodigieuse quan-
tité d'hommes qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui se prépa-
raient à les recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé
débarquer; ils avaient longé les côtes dans la direction du nord, l'es-
pace de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que nous pre-
nions pour le continent était une île; bientôt après ils avaient découvert
une autre île à main droite du côté du nord, et beaucoup d'autres du
côté de l'ouest. Résolus d'aller à terre, à quelque prix que ce fui,
ils étaient passés du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient
débarqué hardiment : là, ils avaient trouvé le peuple bon et sociable, et
ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons secs; les
femmes paraissaient disputer aux hommes le plaisir de leur fournir des
vivres qu'elles étaient obligées de porter sur leur tête pendant un assez
long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes, du mieux
qu'ils purent, quelles étaient les nations des environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples cruels, habitués à manger
les hommes; mais que, pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre dont la chair leur fournissait
un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent de la même manière quand ils avaient
eu un pareil festin. Ils firent comprendre qu'il y avait deux mois, en
étendant la main du côté de la lune, et montrant deux de leurs doigts.
Ils ajoutèrent que leur roi était m.iître de deux cents prisonniers qu'it
uvait laits dans une bataille, et qu'un les engraissait pour te festin pro-
chain. Les Anglais parurent, à ce sujet, fort curieux de voir ces prison-
niers; mais les sauvages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils sou-
haitaient d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, montrant du
bout du doi^t le couchant et l'orient, ils leur firent entendre qu'ils leur
en apporteraient le lendemain. Ils tinrent parole, et leur amenèrent
cinq femmes et onze hommes, qu'ils leur donnèrent, comme nous
amenons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour avi-
tailler un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus grandes
marques de barbarie, l'idée seule de manger ces prisonniers les remplit
d'horreur. Que faire de ces malheureux? Les refuser eût été commettre
un cruel affront envers cette nation sauvage; ils se déterminèrent donc à
accepter les prisonniers et donnèrent en échange une de leurs haches,
une vieille clef, un couteau et cinq ou six balles de fusil qui plurent aux
sauvages, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Les captifs, les mains der-
rière le dos, furent portés dans le canot par les sauvages eux-mêmes.
Les Anglais quittèrent le rivage immédiatement , de peur quu, s'ils
fussent restés à terre, la bienséance ne les eût forcés de tuer quelques-
uns de ces malheureux, de lns mettre à la broche et de prier les sau-
vages à dîner.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques de re-
connaissance qu'il est possible de donner par signes, ils se remirent en
mer et s'en retournèrent vers la première île, où ils rendirent la liberté
à huit de leurs prisonniers, trouvant le nombre trop grand pour ne leur
être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quelque
commerce avec les sauvages, mais il fut impossible de leur rien faire
comprendre : ils s'étaient si fortement mis dans l'esprit qu'ils allaient
bientôt servir de pàture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout
ce qu'on leur disait et que tout ce qu'on leur donnait tendait unique-
ment à ce but.
On commença d'abord par les délier, ce i|ui leur fit pousser des cris
terribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient déjà le couteau
sur la gorge, car, à s'en rapporter aux coutumes de leur pays, ils ne
pouvaient s'attendre qu'à être égorgés à l'instant même.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur donnait à man-
ger: its s'imaginaient que c'était dans le dessein de conserver leur em-
bonpoint pour les dévorer avec plus de plaisir. Si les Anglais fixaient les
yeux particulièrement sur quelqu'un de ces malheureux, celui qu'on re-
gardait croyait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le plus propre à
être mis en pièces le premier. Même après leur arrivée dans l'île, malgré
de bons traitements, ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque
iemps, à servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux journal de leur
voyage, le gouverneur leur demanda où étaient leurs nouveaux domes-
tiques. A\ant appris qu'ils les avaient menés dans une de leurs cabanes
et qu'ils venaient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de \'endredi.
Ils les trouvèrent dans la butte, tous liés; car leurs maîtres avaient jugé
nécessaire d'user de cette précaution de peur que, pendant leur absence,
ils ne voulussent se sauver avec le canot. Ils étaient assis à terre. Il y avait
trois bommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, bien faits et parais-
sant adroits et robustes; de plus, cinq femmes, parmi lesquelles deux
de trente à quarante ans, deux de vingt-cinq à vingt-six, et une jeune
fille de seize ou dix-sept ans.
Les Espagnols furent douloureusement émus à la vue de ces malheu-
reux en proie à la plus mortelle inquiétude, s'attendant à chaque mo-
ment à se voir traînés hors de la cabane pour être massacrés et pour
servir d'aliment à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi d'aller
voir s'il en connaissait quelqu'un et s'il entendait quelque chose à leur
langage. Le bon vieillard les regarda fort attentivement, mais il n'en re-
connut pas un seul. Il avait beau parler, personne ne comprit d'abord
ses paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était assez pour
qu'on pût leur faire savoir que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils
avaient en horreur les festins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être
sûrs qu'on ne les égorgerait pas. Dès qu'ils en furent persuadés, ils mar-
quèrent une joie extraordinaire par mille gestes singuliers et différents,
car ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur demander
s'ils consentaient à travailler pour les hommes qui les avaient amenés et
leur avaient sauvé la vie. Sur cette question, ils se mirent tous à danser
et à prendre l'un une chose, l'autre une autre. etàles porter vers la ça-
bane, pour marquer qu'ils étaient disposés à rendre à leurs maitrcs iouïes
sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais convin-
rent de choisir chacun une femme pour esclave; ils vécurent ainsi d'une
manière toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Vendredi continuè-
rent à demeurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec eux les
trois esclaves faits prisonniers lorsque les sauvages s'étaient livré bataille;
c'était là, pour ainsi dire, la capitale de la colonie, dont les autres
tiraient des vivres et toutes espèces de secours, selon quo la nécessité
l'exigeait.
Nos Anglais se mirent alors à travailler : aidés par les Espagnols, ils
bâtirent, en peu de temps, cinq nouvelles cabanes pour s'y loger, les
autres étant, pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs
outils et de leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'en-
droit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon château,
mais toujours vers le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à part et qu'il y a\ait dans mon ile le commencement de trois
colonies différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de pénétrer les
secrets de la providence divine. Il arriva justement que les deux hon-
nêtes gens eurent en partage les femmes qui avaient le moins de mérite,
au lieu que les trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres et à eux-mêmes, eurent des femmes adroites,
diligentes, industrieuses et bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par
là que les autres fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes cinq
également douces, patientes, tranquilles et soumises ; je veux seulement
faire entendre que les deux dont il s'agit ici étaient moins habiles que les
autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des esprits appliqués
et à la honte des naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai voir les
différentes plantations et la manière dont chaque petite colonie les gou-
vernait, je trouvai que celles des Anglais honnêtes gens surpassait telle- •
ment celles des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre comparaison
à établir entre elles. Les uns et les autres avaient, à la vérité, cultivé
autant de terre qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffisamment;
mais rien n'était plus aisé que de remarquer une très-grande différence
dans la manière dont chaque petite colonie s'y était prise pour rendre
les terres fertiles, pour les enfermer dans des enclos capables de les ga-
rantir de tout dégât.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane une
quantité prodigieuse d'arbres qui la rendaient inaccessible et qui en ca-
chaient la vue; et, bien que la plantation eût été deux fois ruinée, la
première fois par leurs propres compatriotes, et la seconde par les sau-
vages, comme on va le voir, tout était déjà rétabli et aussi florissant que
jamais. Leurs vignes étaient arrangées comme si elles étaient venues des
pa\s où elles se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi bons que
ceuxde l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes que celles
des autres, pour les raisons que je viens d'alléguer. De plus, ils avaient
eu le soin de se pratiquer une retraite dans le plus épais du bois, où,
par un travail assidu et opiniâtre, ils avaient creusé une cave qui leur
servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur famille quand ils furent
attaqué:- par les barbares. Ils avaient planté tout autour un si grand
nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible que par de petits chemins
connus d'eux seulement.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement les eût bien
civilisés en comparaison de ce qu'ils étaient autrefois, et qu'ils ne don-
nassent plus de si foiles marques de leur humeur mutine et querelleuse,
il leur restait toujours un des piincipaux caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Ils avaient semé du blé, construit des enclos, et
parfaitement vérifié ces paroles de Salomon:
« Je passai dans la vigne du paresseux, et elle était toute couverte
d'épines. »
Quand les Espagnols vinrent pour voir la maison de ces trois Anglais,
ils ne la purent découvrir qu'à grand'peine à travers les mauvaises
herbes. Ils avaient dans leur haie plusieurs trous que les boucs sauvages
avaient faits pour manger les épis.
La plantation des deux autres, au contraire, montrait partout des
preuves de leur zèle et de leur travail. On ne découvrait pas une mau-
. vaise herbe parmi les épis, ni la moindre ouverture dans leur haie. Ils
vérifiaient cet autre passage de Salomon:
« La main diligente enrichit. »
Tout germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient d'une grande
abondance; ils avaient plus de bétail que les autres, plus de meubles,
plus d'ustensiles, et, en même temps, plus de moyens de se distraire.
Les femmes des trois premiers, étant très-adroites, s'acquittaient par-
faitement de tout ce qui regardait l'économie intérieure, et, ayant
appris la cuisine anglaise, elles préparaient parfaitement à manger à leurs
maîtres, tandis qu'il avait été impossible d'y former les deux autres;
mais, en revanche, celui qui avait été cjuisinier soignait la cuisine,
sans négliger aucune de ses occupations. Les trois fainéants n'avaient
d'autre affaire que de parcourir toute l'île, de chercher des œufs de tour-
terelles et de chasser; aussi vivaient-ils comme des mendiants, au lieu
que l'existence des autres était agréahle et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique, différente de tout ce qui
était arrivé auparavant à la colonie et à moi-même; en voici le récit
fidèle el circonstancié.
Un jour, de fort hon matin, cinq ou six canots pleins de sauvages
abordèrent, dans l'intention ordinaire sans doute, de faire quelque festin.
Cet événement était devenu si familier à la cotonie, qu'elle ne s'en met-
tait plus en peine et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cachée, persuadée
que, si elle n'était pas découverte par les sauvages, ils se rembarqueraient
dès qu'ils auraient consommé leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas
la moindre idée que l'île fût habitée. Celui qui avait fait une pareille
découverte se contentait d'en donner avis à toutes les plantations, afin
qu'on se tint clos et couvert, en plaçant seulement une sentinelte pour
avertir du départ des sauvages.
CDS mesures étaient sages; mais un désastre imprévu les rendit inu-
tiles et faitlit causer la mine de toute la colonie en la découvrant aux
Indiens. Dès que les canots des sauvages furent remis en mer, les Es-
pagnols sortirent de leur retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent
ta curiosité d'alter examiner le lien du festin. A leur grand étonuement,
its y trouvèrent trois sauvages étendus à terre et plongés dans un profond
sommeil; ils s'étaient, sans doute, tellement repus de leurs horribles
mets, qu'ils s'étaient endormis comme des brutes sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons s'éloignèrent, ou bien peut être, s'étant égarés
dans le bois, its n'avaient pu arriver assez à temps pour se rembarquer
avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le gou-
verneur, consutté sur cet accident, ét;iit aussi embarrassé que les autres.
Us avaient des esclaves autant qu it leur en fallait, et ils n'étaient pas
d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient
18
pas fait le moindre tort, et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime
contre eux qui pût U'S autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré tout ce
qu'on raconte des cruautés exercées par cette nation dans le Mexique
et dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun pays, dix-sept
hommes, de quelque nation que ce tut, si modestes, si modérés, si ver-
tueux, si pofis et d'un si bon naturel. Ils n'étaient pas capables de la
moindre inhumanité ni d'aucun acte de violence, et cependant ils avaient
tous une valeur extraordinaire et une noble fierté. La douceur de leur
caractère et l'empire qu'ils exerçaient sur eux-mêmes avaient suffisam-
ment paru dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les trois An-
glais : et, en cette circonstance, ils donnèrent la plus belle preuve de
leur bonté et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y cut à prendre était de se retirer et de
donner par là le temps à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île;
mais une circonstance rendait ce parti dangereux : ils n'avaient point de
barques, et, s'ils se mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir
les plantations et par là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de les éveiller
et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement épou-
vantés quand ils se virent saisis et liés, et parurent agités d'abord par les
mêmes craintes qu'on avait remarquées chez les femmes esclaves de nos
Anglais, car ces peuples semblent croire que leur coutume de manger
les l.ommes soit généralement suivie par toutes les nations. Mais on les
délivra bientôt de ces frayeurs, et on les mena immédiatement à une des
plantations.
Par bonheur, au lieu de les conduire à mon château, on les dirigea
sur ma maison de campagne, qui était la ferme principale ; ensuite ils
furent transportés à l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler- quoiqu'ils n'eussent pas grande
besogne à leur donner. Ils s'occupaient fort peu d'eux, parce qu'ils les
trouvaient incapables de bien apprendre le labourage.
Un jour, ils s'aperçurent qu'un des trois prisonniers s'.était échappé;
quelque recherche qu'on fit, on ne put le trouver. On finit par croire
qu'au moyen d'un canot de quelques sauvages il avait pu passer sur le
continent.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons : ils en conclurent
que s'il retournait parmi ses compatriotes, il ne manquerait pas de
les mformer que l'île était habitée. Par bonheur, il n'avait jamais cté in-
struit du nombre des habitants et du leurs différentes plantations. Il n'a-
vait jamais vu ni entendu l'effet de leurs armes à feu, et les' colons n'a-
vaient eu garde de lui découvrir aucune de leurs retraites, telles que ma
grotte dans la vallée et la cave que les Anglais s'étaient creusée.
Ils avaient trop bien conjecturé : deux mois après, six canots montés
par sept, huit ou dix sauvages, vinrent longer la côte septentrionale de
l'île, où nous ne les avions jamais vus auparavant ; ils y débarquèrent
une heure après le lever du soleil, à un mille de distance de l'habita-
tion des deux Anglais où avait demeuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal n'aurait pas été
si grand, et, selon toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé; mais il n'était pas possible à deux hommes d'en repousser
une cinquantaine et de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue de dis.
tance; il se passa une heure avant qu'ils fussent à terre, et, comme
ils avaient débarqué à un. mille de leur habitation, il leur fallait du
temps pour arriver jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant toute raison
imaginable de se croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter les
deux qui leur restaient et de commander à deux des trois autres qui
avaient été amenés avec les femmes et avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité de conduire dans la cave les suspects,
iùnsi que les deux femmes et tout ce dont ils pouvaient se charger. Ils
leur ordonnèrent encore de tenir là ces deux sauvages pieds et poings liés
jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les Indiens débarqués venir droit du côté de leurs
huttes, ils ouvrirent t'enclos où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées, les chassèrent toutes dans les bois, avec les chevreaux, afin
que les ennemis s'imaginassent que ces animaux avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide avait trop bien instruit
ses compagnons, car ils continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci curent mis en sûreté leurs femmes esclaves et leurs
ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave qui était venu dans l'itc avec
les femmes vers les Espagnols- pour les avertir au plus vite du danger
qui les menaçait et leur demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs urines et leurs munitions et se retirèrent dans le bois
où était la cave qui servait d'asile à leurs esclaves. Ils s'arrêtèrent à
quelque distance de là pour épier, s'il était possible, quel chemin pren-
draient les sauvages.
Au milieu de leur retraite, ils découvrirent d'une colline un peu
élevée toute la petite armée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et, un moment après, ils virent celles-ci dévorées parles flam-
mes de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel chagrin : c'était pour
eux une perte irréparable, du moins d'ici longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite colline,
jusqu'à ce qu'ils eussent vu les sauvages se répandre partout comme une
troupe de bêtes féroces, rôdant pour trouver quelque butin, principale-
ment pour découvrir les habitants, dont il était aisé de voir qu'ils avaient
connaissance.
Les Anglais comprirent qu'ils n'étaient pas en sûreté dans le tieu où
ils se trouvaient, car il était fort naturel de penser que quelques-uns des
ennemis prendraient cette route, et, dans ce cas, ils auraient pu y venir
en trop grand nombre pour leur pouvoir résister.
En conséquence, ils jugèrent bon de pousser leur retraite une demi-
lieue plus loin, s'imaginant que plus les sauvages se dissémineraient,
moins leurs pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse du bois
où se trouvait le tronc d'un vieux arbre touffu et entièrement creux. Its
s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps, quand deux sauvages s'avancè-
rent droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient découverts et les allaient
uttaquer; à quelque distance, ils en virent trois autres, puis cinq, sui-
vant tous la même route. Outre ceux-là, ils en aperçurent, à une
plus grande distance, sept qui prenaient un chemin différent; car toute
la troupe s'était répandue dans l'île, comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les Anglais se trouvèrent alors dans un grand embarras, ne sachant
s'il valait mieux s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une courte
délibération, ils pensèrent que si les ennemis continuaient à rôder par-
tout de cette manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs. Ils
risolui eut donc de les attendre, et, s'ils t'faient attaqués par une troupe
trop forte, demonter jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pourraient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureraient, quand même ils seraient en-
vironnés de tous les sauvages débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent
de mettre le feu à l'arbre.
Cette résolution prise, ils examinèrent encore s'il serait bon de faire
d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui suivaient les trois
du milieu. Ce parti leur parut le meitleur, et ils décidèrent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils
furent confirmés dans cette détermination par la marche de ces deuv
sauvages, qui prirent un peu du côté de larbre en avant vers une autre
partie du bois; mais les huit autres qui les suivaient continuèrent leur
chemin directement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les Anglais, qui ju-
geaient convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas
impossible d'abattre les trois premiers d'un seul coup. Là-dessus, celui
qui devait tirer le premier mit trois balles dans son mousquet, et, le pla-
çant dans un trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit
qu'ils fussent venus à trente verges de distance pour ne pas les man-
quer.
Pendant que t'ennemi avançait, ils virent distinctement, parmi les
trois premiers, leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, quand ils devraient tirer sur lui tous deux ensemble.
Mais le premier Anglais savait trop bien viser pour perdre sa poudre; il
fit feu et en toucha deux. L'un tomba roide mort, la balle lui ayant passé
à travers la tête; l'autre (l'esclave fugitif) eut la poitrine percée d'outre
en outre et tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule, causée sans
doute par la balle qui avait traversé le corps du second; cependant, plein
d'effroi, il s'était jeté par terre, en poussant des cris et des hurle-
ments épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits du dan-
ger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient rendu ce bruit mille fois plus
terrible par les échos qui le répétaient de toutes parts, etles oiseaux, en
sr levant de tous côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silenre et ne sachant
ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans donner la moindre
marque de crainte; mais, arrivés à l'endroit où leurs compagnons avaient
été si maltraités, ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé ; ils le
questionnèrent apparemment sur la cause de son malheur, sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de feu, suivi d'un affmix
coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux de ses camarades et
l'avait blessé lui-même. Cette réponse du moins était fort naturelle; car,
comme il n'avait vu aucun homme près de lui et qu'il n'avait jamais
entendu un coup de fusil, bien loin d'en connaître les terribles effets,
il lui était difficile de faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux
qui le questionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui; si-
non, ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si tran-
quille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort pareil les at-
tendait à leur insu.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés de tuer tant
de créatures humaines qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par le soin de leur propre con-
servation, et les voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils réso-
lurent de faire sur eux une décharge générale. Le premier avait eu tout
le temps de recharger son fusil; ils convinrent des différents côtés où ils
viseraient pour rendre l'exécution plus terrible, et, tirant en même
temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des sauvages, et le
cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune manière, tomba avec le
reste, comme mort de peur; nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir rechargé
ce qui était une démarche fort imprudente; et ils furent bien étonnés
d'en voir toutà coup quatre en vie, parmi lesquels deux de blessés assez
légèrement, et un autre sain et sau1', découverte qui les obligea à frap-
per dessus avec la crosse de leurs fusils. Ils tuèrent d'abord l'esclave,
cause de tout ce désastre, et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas été atteint, il se prosterna devant eux,
tendant ses mains vers le ciel, et, par un murmure lamentable et d'au-
tres signes aisés à comprendre, il demanda la vie; les paroles qu'il pro-
nonçait leur étaient absolument inintelligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre, et mi
des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et
les mains, puis le laissant dans cette situation, ils se mirent l'un et
l'autre à la poursuite des deux premiers avec toute la promptitude pos-
sible : ils craignaient qu'ils ne découvrissent la cave où étaient cachés
leurs femmes et tout ce qui leur restait. Ils les eurent en vue une fois,
mais à une grande distance. Ils furent moins inquiets quand ils les \ i -
rent traverser une vallée du côté de la mer, parun chemin qui était tout
à fait à l'opposé de la retraite pour laquelle ils craignaient si fort. Satis-
faits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils avaient
laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvcrent point : les cordes dont
il avait été lié étaient à terre, au pied du môme arbre, et ils suppo-
sèrent que d'autres- sauvages de ses compagnons l'avaient rencontré et
délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant, ne sa-
chant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nombre. Là-
dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave, pour voir si tout s'y trou-
vait en bon état et pour calmer la frayeur des femmes, qui, bien que
sauvages elles-mêmes, craignaient mortellement leurs compatriotes, parce
qu'elles ne connaissaient que trop leur naturel. Arrivés en cet endroit,
ils virent que les sauvages avaient été dans le bois, et fort près du lieu
en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il ne faut pas s'en
étonner : les arbres étaient si touffus et si serrés qu'il était impossible
d'y pénétrer sans un guide qui connût les chemins, et celui qui les con-
duisait était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient, mais les
femmes étaient dans une terrible frayeur. En même temps ils virent ar-
river à leur secours sept Espagnols : les dis autres, avec leurs esclaves
et le père de Vendredi, s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient
pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'es-
clave que les Anglais leur avaient envoyé et du sauvage qu'ils avaient laissé
lié au pied de l'arbre; ils virent alors qu'il n'avait pas été délié par ses
compagnons, mais bien par les Espagnols venus dans cet endroit, où ils
avaient vu sept cadavres et ce malheureux qu'ils jugèrent à propos d'em -
mener avec eux. Il fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir
compagnie aux deux qui étaient restés lorsque le troisième, auteur de
tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commpnrrrrut alors à leur être à charge, et ilscrai-
gnaient si fort de les voir s'ichappcr, qu'ils résolurent une fois de les
tuer tous, s'y regardant comme contraints par le soin de leur propre con-
servation. Le gouverneur espagnol ne voulu! pourtant pas y consentirai
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât à la vieille grotte dans la
vallée avec deux Espagnols pour les garder et pour leur donncp la nour-
riture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent la nuit suivante, liés et
garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des Espagnols, repri-
rent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là : ils se
firent accompagner de cinq Espagnols, et, ayant à eux tous cinq mous-
quets, un pistolet et deux bâtons ferrés, ils partirent aussitôt pour aller
à la chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur
avaient d'abord résisté, et ils virent sans peine qu il en était venu d'autres
depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait de vains efforts pour emporter
leurs compagnons tués, puisque, en ayant traîné deux assez loin de cel
endroit, ils avaient été obligés' de renoncer à leur entreprise. De là, ils
avancèrent vers la colline leur premier poste, et d'où ils avaient en la
douleur d'apercevoir leurs maisons en feu; la fumée s'élevait encore du
tyiit, mais ils ne découvrirent aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec précaution, vers leurs plantations
ruinées; chemin faisant, étant à portée du rivage, ils virent distincte-
ment les sauvages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer
de cette île qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer encore
d'une bonne décharge; mais, en examinant la chose avec plus de sang-
froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Les malheureux Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois, et
privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent unani-
mement à les aider à relever leurs habitations et à leur donner tous les
secours possibles. Leurs trois compatiiotes eux-mêmes, qui jusque-là
n'avaient pas marqué la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient
rien su d« toute cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent offrir leur assistance et travailtèrent pour eux pendant
plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette manière, et en fort peu
de temps, ils furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots sur
te rivage, et près de là deux hommes noyés; ce qui leur donna à croire,
avec beaucoup de fondement, que les ennemis avaient essuyé une tem-
pète qui avait fait périr quelques-uns de leurs canots : cette conjecture
était confirmée par un vent violent qu'on avait senti dans l'île la nuit
même d'après leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait périr, il
en restait assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient
fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à une seconde entre-
prise où ils pourraient employer des forces suffisantes pour réussir.
CHAPlTRE Vl
Nouvelle descente des sauvages en très-srtnd nombre.
Us marchent contre les colons.
Loin lut ncharm' et sanglant; mort de cent quatre-vingts ennemis; leurs barques sont li
Dans leur fureur, ils détruisent une partie des plantations.
Leur d,''faite. — Prisonniers faits sur eux. — Alkins su hàlit une maison d'osier.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît
parler dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sauvages; et les habi-
tants commençaient à croire que les Indiens avaient oublié leur malheu-
reuse tentative, quand, tout à coup, ils furent attaqués par une ftotte
formidable de vingt-huit canots remplis de sauvages armés d'arcs, de
flèches, de massues, de sabres de bois et d'autres armes semblables.
Leur nombre était si grand, qu'il jeta la colonie dans la plus terrible
consternation. Comme ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien-
tale de t'île, les colons eurent toute la nuit pour se consulter sur ce qu'ils
avaient à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entièrement à
n'être pas découverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes pré-
cautions dans la conjoncture présente, et cela par des motifs d'autant
plus forts que le nombre de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'abattre tes
cabanes des deux Anglais et de renfermer le bétail dans l'ancienne
grotte, car ils supposaient que les sauvages iraient tout droit de ce
côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué ;'< plus de deux lieues de celte
habitation.
Ensuite ils emmenèrent le bétail qui était dans ma maison de cam-
pagne et qui appartenait aux Espagnols; en un mot, ils écartèrent, au-
tant que possible, tout ce qui était capable de faire croire l'île habi-
tée. Le jour d'après ils se portèrent, de bon matin, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais pour y attendre l'ennemi
de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé. Les sau-
vages, laissant leurs canots près de la côte orientale de l'île, s'avancèrent
sur le rivage, directement vers In lieu en question, au nombre d'en-
viron deux cent cinquante, autant que nos gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, et ce qui étail
le plus afftigeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Etle se composait de dix-sept Espagnols et de cinq Anglais,
du père de Vendredi, des trois esclaves venus dans l'île avec les femmes
sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles, et de trois autres esclaves,
qui servaient les Espagnols : total, vingt-neuf.
Pour ai mer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq pistolets,
trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dés-
armant, deux sabres et trois vieilles hallebardes; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout le parti possible, ils ne donnèrent point d'armes
M feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou un
bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque combattant européen en
prit une aussi. Il y avait encore deux femmes qu'il ne fut pas possible
d'empêcher d'aller au combat. On leur donna les arcs et les ftèches des
sauvages, que les Espagnols avaient ramassés après la bataille livrée
dans l'île, quelque temps auparavant, entre deux troupes de sauvages.
On donna encore une hache à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume Atkins,
homme terrible quand il s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur et commandait sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et ce qu'il y
avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient tirer le moindre
secours du lieu où ils étaient postés. Mais Atkins, qui, dans cette oc-
casion, rendit de grands services, était caché avec six hommes derrière
quelques broussailles en garde avancée, avec ordre de laisser passer les
premiers ennemis, de faire feu ensuite au mitieu de la troupe et de se
retirer après, avec tonte la promptitude possible, en prenant un détour
dans le bois, pour se placer derrière les Espagnols, qui avaient une
rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons, sans aucun ordre, Atkins
en luissa passer une cinquantaine, et, voyant que le reste composait une
troupe épaisse et confuse, fit faire feu à trois des siens qui avaient
chargé leurs fusils de six ou sept balles à peu près du calibre de celles
d'un pistolet.
Il n'est pas possible de dire combien ils en tuèrent et blessèrent;
la surprise et la consternation des sauvages furent inexprimables. Ils
étaient dans un étonnement et dans une frayeur terribles d'entendre
un bruit si inouï et de voir leurs gens tués et blessés sans en pouvoir dé-
couvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois autres firent une
nouvelle décharge dans le plus fort de leur bataillon; en moins d'une
minute, les trois premiers, ayant eu le temps de charger de nouveau leurs
fusils, |eur envoyèrent une troisième décharge.
Si Alkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme on le
leur avait ordonné, ou si les autres colons eussent été à portée de conti-
nuer le feu, les sauvages étaient défaits indubitablement; car leur con-
sternation venait surtout de ce qu'ils s'imaginaient que c'étaient les dieux
qui les tuaient par le tonnerre et par la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant
là pour charger de nouveau, les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis
les plus éloignés le découvrirent et le vinrent prendre par derrière; et,
quoique Atkins fit encore feu sur eux deux ou trois fois et qu'il en tuât
une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais fut tué à
à coup de flèches, et le même malheur arriva peu après à un Espagnol
et à un des esclaves venus dans l'île avec les femmes. C'était un garçon
d'une bravoure étonnante; il s'était battu en désespéré, et il avait tué à lui
seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un bâton à deux
bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière et ayant souffert une perte
considérable, se retirèrent vers une colline, dans le bois, et les Espa-
gnols, après trois décharges, firent aussi retraite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes colons, et
ils se battaient tellement en désespérés, que, quoiqu'il y en eût une
cinquantaine de tués et autant de blessés au moins, ils ne laissaient pas
de charger nos gens, sans se mettre en peine du danger, et leur en-
voyaient continuellement des nuées de flèches. On observa même que
les blessés encore en état de combattre en devenaient plus furieux et se
montraient pins acharnés que les antres.
Lorsque tes nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent leurs
morts sur le champ de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces ca-
davres d'une manière horrible, leur cassant les bras, les jambes et la
tête avec leurs massues et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas à les suivre:
mais, s'étant rangés en cercle, selon leur coutume, ils poussèrent deux
grands cris, en signe de victoire. Leur joie ne tarda pourtant pas à être
troublée par la vue de plusieurs de leurs blessés qui tombèrent À terre,
et perdirent la vie à force de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié son armée sur un tertre peu élevé, Atkins,
quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât et qu'on donnât de nouveau
avec toutes les forces unies. « Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de
quelle manière désespérée leurs blessés combattent; laissons-les en repos
jusqu'à demain : tous ces malheureux seront à moitié morts de leurs
blessures et trop affaiblis par la perte de leur sang pour en venir aux
mains de nouveau; nous aurons meilleur marché du reste.
— C'est fort bien dit, répfiqua Atkins avec une gaieté brusque; mais
il en sera de moi précisément comme des sauvages; je ne serai bon à
rien demain, et c'est pour cela que je veux recommencer l'affaire prn-
dant que je suis encore échauffé.
- Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous batirons pour TOUS si
vous ne pouvez pas être de la partie; attendons jusqu'à demain, je crois
que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune et que nos gens
savaient les sauvages dans un grand désordre, car on les voyait courir
confusément de côté et d'autre près de l'endroit où gisaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tomber sur eux pendant la nuit,
persuadés que, s'ils pouvaient leur envoyer une seule décharge avant
d'être découverts, l'avantage serait pour nos colons : l'occasion était
très-favorable, un des Anglais près îlc l'habitation duquel le combat
avait commencé sachant un moyen sûr pour les surprendre. I l fit faire à
nos gens un détour dans le bois du côté de l'ouest, puis, revenant du
côté du sud, il les mena si près du lieu où étaient le plus grand nombre
des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou entendus, huit d'entre eux
tirèrent sur les uunrmis avec le plus grand succès. Unu demi-minute
après, huit autres les saluèrent de la même manière et leur firent
un grand nombre de tués et de blessés; pendant tout ce temps il ne
leur fut pas possible de voir qui les frappait ni de quel côté ils devaient
Fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promptitude
possible, se partagèrent en trois troupes, résolus de tomber sur les en-
nemis tous à la fois.
Ils partagèrent î'gaiement les armes à feu, ainsi que tes hallebardes et
li-s hâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser les femmes derrière, mais
rlles dirent qu'elles étaient résolues à mourir avec leurs maitres.
S'étant mis en bataille, ils sortirent du bois en poussant de grands cris.
Les sauvages tinrent terme, et, dès que nos gens approchèrent, ils ti-
rèrent plusieurs flèches dont l'une hlessa le père de Vendredi, mais
d'une manière peu dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent guère le
temps de respirer, et, se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils enga-
gèrent la mêlée, et, à coups de crosse, de sabre, de hache et de bâton à
deux bouts, ils firent tant, que les vaincus se mirent à pousser des hur-
lements affreux et à s'enfuir, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis si terrihles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être surpris,
puisque, dans les deux actions, nous en avions tué ou blessé mortelle-
ment au moins cent quatre-vingts. Les autres, saisis d'une frayeur inex-
primable, couraient par les collines et les vallées avec toute la rapidité
que b peur pouvait ajouter à leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils gagnè-
rent le rivage sur lequel ils avaient débarqué ; mais il faisait, cette nuit-
là, un vent impétueux qui, venant du côté de la mer, les empêchait de
quitter le rivage. La tempête continua pendant toute la nuit, et, quand
la marée monta, leurs canots furent poussés si avant sur le rivage, qu'it
aurait faltu une peine infmie pour les remettre à flots; quelques-uns
même furent brisés en se heurtant contre le sable ou lus uns contre les
autres.
Nos gens, quoique charmés de leur victoire, eurent peu de repos tout
le reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur était
possible, its prirent le parti de marcher vers la partie de la contrée où
les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein les foi\-u de passer sur le champ
de bataille, où ils virent plusieurs de leurs malheureux ennemis encore
vivants, mais mortellement blessés : spectacle affligeant pour des cœurs
généreux ; car une âme véritablement grande, quoique forcée parles lois
naturelles d'exterminer ses ennemis, est bien éloignée de se réjouir de
leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s inquiéter à l'égard de ces sauvages : les
esclaves eurent soin de tînir leurs misères à coups de bache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils découvrirent le reste
de l'armée des vaincus, qui consistait encore en une centaine d'hom-
mes. Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur les genoux et la téte
soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance d'une double
portée de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on tirât deux coups sans
balles pour leur donner l'alarme et pour voir leur contenance. Il voulait
découvrir, par là, s'ils étaient d'humeur à se battre encore ou si leur
défaite les avait entièrement découragés, afin d'agir en conséquence.
Ce stratagème réussit; car, dès que les sauvages eurent entendu le
premier coup et qu'ils virent le feu du second, ils se relevèrent avec une
exlivme frayeur et s'enfuirent vers le bois en poussant une sorte de
hurlement que nos gens n'avaient pas encore entendu et dont ils ne
purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille et que les
ennemis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une nouvelle expédition et qu'ils
se seraient peut-être présentés avec des forces auxquelles il n'aurait pas
été possible de résister, ou bien qu'ils seraient revenus si souvent, que
la colonie, uniquement occupée à les repousser, eût été réduite à mourir
de faim.
Alkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas voulu se retirer, donna le
meitleur conseil : il fut d'avis de se servir de la frayeur des ennemis pour
les séparer de leurs barques et les empêcher de regagner leur pays. Its
su consultèrent longtemps là-dessus; quelques-uns s'opposaient à cette
opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne poussât les Indien»
ù se cacher dans les bois, ce qui forcerait Jes nôlres à leur donner IH
chasse comme à des bêtes féroces et empêcherait de travailter, pour ne
s'occuper qu'à garder les plantations; de là naîtraient des inquiétudes
continuel les.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent nommes qu'à
cent nations, et qu'il fallait absolument détruire et les canots et les en-
nemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes, en un mot, il leur
démontra si bien l'utilité de faire ce qu'il conseillait, qu'ils y consentirent
tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et, ayant ramassé du bois sec,
ils essayèrent de brûler quelques-uns des canots; mais ils étaient trop
mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement les parties supérieures,
qu'il devenait impossible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quelques-uns
d'entre eux sortirent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent à genoux
et s'écrièrent : « On On Waramokoa; » ils prononcèrent quelques autres
paroles auxquelles les nôtres ne purent rien comprendre; mais, comme
ils se tenaient dans une attitude suppliante, les cris qu'ils poussaient si-
gnifiaient sans doute que l'on épargnât leurs canots et qu'on leur permît
de s'en retourner.
Nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen de conserver
la colonie était d'empêcher les sauvages de retourner dans leur pays, per-
suadés que s'il en échappait un seul pour aller raconter la catastrophe
de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, indiquant par un signe aux
barbares qu'il n'y avait point de grâce à attendre, ils détruisirent toutes
les barques épargnées par la tempêtc. A ce spectacle, les sauvages
qui étaient dans les bois poussèrent des hurlements épouvantables que
les nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils se mirent à courir dans
l'île comme des hommes qui avaient perdu l'esprit; ce qui troubla beau-
coup les nôtres, indécis sur ce qu'ils devaient faire pour se délivrer de
ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne considé-
raient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir ils se mettaient dan»
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai
qu'ils avaient mis leurs troupeaux en sûreté et qu'il était impossible aux
Indiens de trouver mon château, non plus que ma grotte dans la vallée;
mais malheureusement ils découvrirent la grande ferme, la dévastèrent
ainsi que l'enclos et la plantation dont elle était entourée, foulant le blé
aux pieds, arrachant les vignes, gâtant les raisins; en un mot, ils firent
des dommages inestimables, quoiqu'ils n'en profitassent pus eux-mêmes.
Nos gens étaient à la vérité du force à les combattre partout où ils
les trouveraient: mais ils étaient embarrassés sur la manière de leur
donner tu chasse. iJuand ils les reneontraieut un à un, ils les poursui-
vaient en vain, ces sauvages trouvant aisément leur sùrelé dans leur vi-
tesse extraordinaire ; et, d'un autre côté, nous n'osions marcher isolé-
ment pour les surprendre, de peur d'être environnés et accablés par fe
nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possédaient
point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de ma-
tériaux pour en faire de nouvelles, et personne n'avait d'armes tran-
chantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certainement déplo-
rable; mais lu situation où ils avaient mis la cotonie n'était guère meil-
leure; car, quoique nos retraites fussent conservées, les provisions MI
trouvaient ruinées pour la plupart; la moisson était détruite, etil ne res-
tait plus de ressources que le bétail de la vallée, près de la grotte, un
petit champ de blé qui se trouvait aussi de ce côté-là, et les plantations
de Guillaume Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu la vie dans
la première action : une ftèche lui avait traversé la tête à la tempe. Il est
à remarquer que c'était le scélérat qui avait donné cet affreux coup de
hache au pauvre esclave et projeté ensuite de faire main basse sur les
Kspagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'avais été
depuis que je m'avisai de semer du mitlet et du riz et que je commençai
à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les sauvages une centaine de
loups qui dévoraient tout ce qu'its pouvaient trouver, et qu'il était im-
possible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras, ce
fut de pousser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de l'ile, afin que,
si d'autres sauvages abordaient, ils ne pussent les découvrir. Ils réso-
lurent encore de les harasser continuellement, d'en tuer autant qu ils
pourraient pour en diminuer le nombre, et, s'ils réussissaient à la fIn à
les soumettre, de leur enseigner à semer et de les faire vivre de leur
propre travail.
Conformément à ces résolutions, its les poursuivirent avec tant d'a-
charnement et les e'frayèrent tellement par leurs armes à feu, dont le
seul bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus:
leur nombre diminuait de jour en jour, ct entin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où plusieurs périrent de
faim, comme nous pûmes nous en convaincre plus tard, en trouvant
leurs cadavres.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une généreuse
compassion, surtout te gouverneur espagnol, qui était l'homme du
monde le plus généreux. Il proposa aux autres de chercher à prendre un
des sauvages pour lui faire entendre l'intention de la colonie, et pour
l'envoyer parmi, les siens, afin de les amener à une capitulation qui as-
surât leur vie et qui rendit à la colonie le repos qu'elle avait perdu de-
puis la dernière invasion.
Its furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur but; mais
enfin, la disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit un. llétait si ac-
cablé de son malheur, qu'il ne voulut d'abord ni manger ni boire; mais,
voyant qu'où le traitait avec douceur et qu'on lui donnait ce qu'il fallait
pour sa subsistance sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs
et se tranquillisa peu à peu.
Ou lui amena le père de Vendredi, qui entra souvent en conversation
avec lui et l'assura de t'inteution où nous étions, non-seulement de
sauver la vie à tui et à tous ses compagnons, mais encore de leur laisser
une partie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient dans certaines li-
mites, sans en sortir jamais pour causer le moindre dommage à la co-
lonie. Il tui promit aussi de leur faire donner du grain pour ensemencer
des terres, ajoutant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent
en état d'en faire pour eux-mêmes; enfm il lui dit d'aller parler à ses
compatriotes et de leur déclarer que s'ils ne voulaient pas accepter des
conditions si avantageuses ils seraient tous tués.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur misère et
réduits au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans
balancer et demandèrent qu'on leur donnât quelques aliments. Là-
dessus, douze Espagnols et deux Anglais bien armés marchèrent vers
l'endroit où ils se trouvaient alors, avec trois esclaves et le père de Ven-
dredi. Ces derniers portaient une grande quantité de pain, quelques gâ-
teaux de riz sèchés au soleil et trois chevreaux vivants. On leur dit de se
mettre au pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent en
témoignant une vive reconnaissance.
Dans la suite, ils se montrèrent observateurs religieux de leur parole:
ils ne sortaient jamais de leur territoire que quand ils étaient obligés de
venir demander des vivres et des conseils pour diriger leur plantation.
tf
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je débarquai
dans l'île et que je leur rendis une visite.
. On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à traire les
chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait. Un leur avait assigné une
partie de l'ile, bordée de rochers par derrière, et de la mer par devant.
Elle était située du côté du sud-est, et ils avaient autant de terres fertiles
qu'il leur en fallait; elles étaient étendues d'un mille et demi en lar-
geur, et d'environ quatre milles en longueur.
On leur enseigna ensuite à fabriquer des pelles de bois, comme j'en
faisais autrefois, et on leur fit présent de douze haches et de trois cou-
teaux; ces outils, facilitaient leur travail, et ils vivaient avec toute la
tranquillité et toute l'innocence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite relativement
aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les canots des In-
diens ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps pour faire leurs
repas humains ; mais, comme ils étaient de différentes nations et qu'ils
n'avaient apparemment jamais entendu parler de ce qui était arrivé aux
autres, ils ne firent aucune recherche dans l'île pour trouver nos sau-
vages, et, quand ils l'auraient fait, c'eut été un grand hasard qu'ils les
eussent rencontrés.
Tel est le récit fidole et complet de tout ce qui arriva de considérable à
ma colonie pendant mon absence. Elle avait extrêmement civilisé les
Indiens, et leur rendait de fréquentes visites; mais elle leur défendait,
sous peine de mort, de la venir voir à leur tour, de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient enseigné
aux sauvages à façonner des paniers et d'autres ouvrages d'osier; bien-
tôt ceux-ci surpassèrent leurs maîtres. Ils savaient faire en ce genre des
choses fort curieuses : des tamis, des cages, des tables, des garde-man-
ger, des chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, car je les pourvus abon-
damment de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches, de pioches, en
un mot de tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en ser-
virent bientôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie
pour se fabriquer des maisons entières d'un tissu d'osier; ce qui, malgré
la singularité, était d'un grand avantage contre la chaleur et contre
toutes sortes d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les sauvages
afin d'exécuter la même chose pour eux; quand je retournai voir la co-
lonie des deux Anglais, leurs huttes parurent de loin à mes yeux
être de grandes ruches. Guillaume Atkins, qui commençait à devenir
sobre, industrieux, appliqué, s'était fait une tente d'ouvrage de vannier
qui passait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de circuit; les mu-
railles en étaient aussi serrées que le meilleur panier; elles consistaient
en trente-deux compartiments fort épais et de la hauteur de sept pied».
H y avait au milieu une autre hutte qui n'avait pas au delà de vingt-deux
pas de contour. Ktle était beaucoup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et chacun des huit coins était
soutenu d'un bon poteau. Sur le haut de ces poteaux, on avait posé de
grandes pièces de même ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de
bois; ces pièces servaient de base à huit solives qui faisaient l • dôme de
tout le bâtiment, et qui étaient paiTaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait trouvé moyen
de faire avec de la vieille ferraille laissée par moi dans l'île.
Il montrait une grande industrie dans plusieurs choses où il n'avait
jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-seulement une forge,
avec deux soufflets de bois et de fort bon charbon, mais encore une en-
clume de grandeur ordinaire, dont it avait trouvé la matière dans un levier
de fer; ce qui lui donna le moyen de forger des crochets, des gâches de
serrures, des chevilles de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente infé-
rieure, il remplit les vides entre les solives d'ouvrage de vannier aussi
bien tissu qu'il fut possible. Il le couvrit de paille de riz, et sur la tout il
mit encore des feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait le
ioit aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été couvert de tuiles ou
d'ardoises : il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier, que les
sauvages avaient fait pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie couverte, et
de ses trente-deux angles de solives s'étendaient les poteaux qui soute-
naient le dôme, et qui étaient éloignés du circuit de l'espace de vingt
pieds, de manière qu'il y avait entre les murailles extérieures et inté-
rieures une promenade large de vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le moyen de ce
même ouvrage d'osier, mais plus proprement tressé et plus fin que le
reste. Dans chacune de ces six chambres de plain-pied, il y avait une
porte servant d'entrée par la tente du mitieu, et une autre donnant dans
la galerie extérieure, laquelle galerie était aussi partagée en six pièces
égales, propres non-seulement à servir de retraite, mais encore de dé-
charge. Ces six espaces n occupaient pas toute la circonférence, et les au-
tres appaitements de la tente extérieure étaient arrangés de la manière
suivante : dès qu'on était entré par la porte du dehors, on avait devant
soi un petit i assage menant à la porte de la maison intérieure : de
chaque côté du passage il y avait une muraille d'ouvrage de vannier, avec
une porte par où l'on entrait dans une espèce de magasin large de vingt
pieds et long de quarante, et de là dans un autre un peu moins long : de
sorte que dans la tente extérieure il y avait dix belles chambres, dans
six desquelles on ne pouvait entrer que par les appartements de la tente
intérieure, dont elles étaient, pour ainsi dire, les cabinets. Les quatre au-
tres, comme je viens de dire, étaient de grands magasins : deux d'un
côté et deux de l'autre du passage qui menait de la porte du dehors à
celle de la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage de van-
nier, ni d'une hutte faite avec autant de propreté et de symétrie. Cette
grande ruche servait de demeure à trois familles, savoir : à celle d'At-
kins, de son compagnon, et de la femme esclave du troisième Anglais qui
avait perdu la vie dans la dernière guerre.
Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette femme, et lui
fournirent avec libéralité tout ce dont elle eut besoin, du grain, du lait,
des raisins secs, etc. S'ils tuaient un chevreau ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part, de manière qu'ils vivaient tous en-
semble assez bien, quoiqu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils tussent aussi
laborieux que les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les Espa-
gnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes sujets et dont
l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent dans plusieurs de nos conversations de la situation
où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec franchise
qu'ils n'avaient pas même songé à chercher dans l'industrie quelque
secours contre la misère, et que, quand même cela se fût trouvé, ils
avaient été si fort accablés par le fardeau de leurs infortunes, si abîmes
par le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se laisser
mourir de faim.
l'n homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il sentait bien
qu'ils avaient eu tort, puisque le sage, au lieu de se laisser abattre par
la misère, doit tirer parti de tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent et de se préparer une délivrance entière
pour l'avenir; ce qui le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais autrefois procurées dans ma soli-
tude, et sur les* soins infatigables par lesquels, d'un état plus triste que
le leur n'avait jamais été, j'avais su faire un état plus heureux que n'é -
tait le leur, alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur position ct
la mienne, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans aucune chose néces-
saire pour subsister; qu'en effet mon malheur avait été accompagné de ce
désavantage, que j'étais seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains, en poussant les débris du vais-
seau si près du rivage, auraient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. « Si nous avions été dans votre situa-
tion, repartit l'Espagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais eu l'es-
prit de faire un radeau pour les porter à terre ou de le faire aborder
l'île sans voiles et sans rames; nous ne nous en serions pas avisés ,tous
ensemble, bien loin qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'entre-
prendre et de l'exécuter. »
Ensuite, continuant le récit de leur embarquement dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur temps, il me dit que, par malheur, ils avaient
abordé dans une île où il y avait un peuple sans provisions, et que, s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer et d'aller vers une ile peu
éloignée de là, ils auraient trouvé des provisions sans habitants; que les
Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient
rien négligé pour la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs les tour-
terelles et les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils n'y avaient
pas trouvé de pain, du moins ils n'auraient jamais manqué de viande.
Dans l'endroit où ils avaient abordé au contraire, ils n'avaient eu que
quelques herbes et quelques racines sans goût et sans suc, dont la cha-
rité des sauvages les avait pourvus, encore fort sobrement, parce que ces
sauvages eux-mêmes n'étaient pas en état de les mieux nourrir. à moins
qu'ils n'eussent voulu avoir part à leurs festins de chair humaine. •
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens employés
par eux pour civiliser les sauvrgcs leurs bienfaiteurs, et pour leur don-
ner des coutumes et des sentiments plus raisonnables que ceux dont
ils avaient héiité de leurs ancêtres; mais tous les soins avaient été inu-
tiles. Les sauvages avaient trouvé fort étrange que des gens venus là
pour chercher de quoi vivre eussent la prétention de se mêler d'in-
struire ceux qui leur procuraient leur subsistance; selon eux, il ne fal-
lait se charger de donner ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extrémités,
se trouvant parfois absolument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolents, et par conséquent plus
pauvres et plus misérables que d'autres peuples de cette même partie du
monde. En revanche, ceux-ci étaient moins barbares et moins cruels
que ceux qui étaient plus riches.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient voulu, pour
prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la guerre. Il est vrai
qu'ils possédaient des armes à feu, et, s'ils n'avaient pas eu le malheur de
perdre leurs munitions, ils auraient été en état de rendredes services con-
sidérables à leurs hôtes et de se faire respecterpar leurs amis et par leurs
ennemis; mais, sans poudre et sans plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient plus exposés que les
sauvages eux-mêmes. Ils n'avaient ni arcs ni flèches, car ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs amis auraient pu leur
fournir; ils étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux armées se serrassent de près.
Alors ils montraient leur bravoure : avec trois hallebardes et leurs mous-
quets, dans le canon desquels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus au lieu de baïonnettes, ils parvenaient quelquefois à rompre des
bataillons entiers.
Il arrivait fort souvent qu'environnés d'une grande multitude d'enne-
mis ils ne se sauvaient d'une grêle de ftèches que par une espèce de
miracle; mais enfin ils avaient su se garantir de ce danger avec de larges
boucliers de bois couverts de peaux de certains animaux dont ils igno-
raient le nom. Un jour, cependant, le malheur voulut que cinq d'entre
eux fussent jfités à terre par les massues des sauvages, ce qui donna
occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'était précisément l'Espa-
gnol que j'avais arraché à la cruauté de ses vainqueurs. D'abord ses
compagnons le crurent mort; mais, ayant appris qu'il était vivant, ils
voulurent tous hasarder leur vie pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres les
avaient renfermes au milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce qu'ils
fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant tous ensemble un petit ba-
taillon, ils s'étaient fait jour au travers de mitle sauvages, renversant
tout ce qui s'opposait à eux et procurant à leurs amis une victoire en-
tière, mais peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de la perte de
leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur joie en revoyant un ami
qu'ils avaient cru dévoré par les sauvages, la plus terrible espèce d'ani-
maux féroces. Cette joie s'était augmentée encore par la nouvelle qu'il y
avait près de là un chrétien assez humain pour former le dessein de finir
leurs malheurs et capable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la surprise
que leur avait causée le secours envoyé par moi ; le pain surtout, dont
ils ne mangeaient plus depuis tant d'années, leur avait semblé comme un
atiment descendu du ciel.
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes pour
exprimer leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour donner une
idée de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue d'une barque et de
pilotes tout prêts à les tirer de cette île malheureuse et à leur faire voir
le lieu d'où ce secours inespéré leur était venu.
CHAPITRE VU
Je m'assure que les colons sont déciilés à vivre désormais en bonne intelligence.
Le prêtre français me fait un récit abrogé de sa vie. «
Sa foi vive et ardente; son noble et courageux dévouement.
tl s'offre i rester dans l'île pour tenter de convertir les colons tant Européens que sauvages
Franchise et sincère repentir d'Atkins.
Mariage .;' \i l.m et des autres Anglais avec les femmes esclaves.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour ma colonie
• •t de la situation où je la laissai en sortant de l'île. Les colons croyaient,
comme moi, qu'ils ne seraient plus importunés par les visites des sau-
vages, et que, même si ceux-ci revenaient deux fois plus nombreux
qu'auparavant, its sauraient les repousser : il n'y avait donc rien à crain-
dre de ce côté-là. Un point plus important, que je traitai avec le gouver-
neur, c'était la demeure de mes sujets dans l'île. Ne voulant point les
emmener tous avec moi, il n'était pas juste de faire cette grâce à quel-
ques-uns et de laisser là les autres, qui auraient été au désespoir d'y
rester, si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les étabfir dans l'île et
non pour les en retirer; que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses
considérables, afin de les pourvoir de toutes les choses nécessaires à leur
subsistance et à leur sûreté; que, de plus, je leur amenais des personnes
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre les plus grands services.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je leur de-
mandai à chacun, t'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni de
leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils voulaient se promettre une
étroite amitié et un attachement sincère pour l'intérêt commun de toute
la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière franche et cordiale qu'ils
avaient eu assez de malheurs pour devenir sages, et assez de discorde
pour devenir amis; que, pour sa part, il promettait de vivre et de mou-
rir avec les autres; que, bien loin de nourrir quelque haine contre les
Espagnols, il reconnaissait avoir mérité tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que, s'il avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses brutalités; qu'il sou-
haitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune occa-
sion de les en convaincre; qu'au reste, il se résignait à ne pas revoir
encore sa patrie avant vingt ans.
Quant aux Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le commen-
cement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à moi pour décider si c'était
sans raison; mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans la
grande bataille contre les sauvages et donné ensuite tant de marques de
son dévouement au bien général, qu'ils avaient oublié tout le passé, et
le croyaient maintenant aussi digne d'être fourni d'armes et de ce
qui lui était nécessaire que les autres; enfin qu'ils profitaient avec plai-
sir de l'occasion pour m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt
que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations pleines de franchise et d'amitié, je les priai tous
à dîner pour le lendemain, et je leur donnai un repas vraiment magni-
fique. Pour le préparer, je fis venir à terre le cuisinier du navire et son
compagnon, et je leur adjoignis pour aide le cuisinier de l'île. On apporta
du bâtiment six pièces de bœuf et quatre de porc, une grande jatte de
porcelaine pour faire du punch, avec les ingrédients nécessaires; dix
bouteilles d excellent vin de Bordeaux, et autant de bouteilles de bière
d'Angleterre.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers que les
cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya trois bien couverts dans le na-
vire, afm que l'équipage se régalât de viande fraîche pendant que
mes insulaires faisaient bonne chère avec les provisions salées du
navire.
Après avoir goûté avec eux les plaisirs innocents de la table, je fis
porter à terre la cargaison que je leur avais destinée, et, pour empêcher
qu'il n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que chacun prit une
portion égale de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par
leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante prière
des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur faire plus de plai-
sir ; il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur confectionner à
chacun un habit long et peu serré, à cause dela chaleur du climat. J'or-
donnai en même temps qu'on leur en fournit de nouveaux dès que ceux-
ci seraient usés. Je donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui re-
gardait les souliers, les bas et les chapeaux. •
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les regards de
tous ces pauvres gens en voyant le soin que j'avais pris de leur procurer
tant de choses utiles et commodes. Ils me dirent que j'étais leur véri-
table père, et qu'ils oublieraient leur exil loin de leur chère patrie tant
qu'ils auraient un correspondant comme moi. Ils s'engagèrent tous à ne
jamais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés arec moi,
surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers, et mon artisan
universel, qui leur était plus utile que personne au monde. Le tailleur.
afin de leur témoigner son zèle, se mit d'abord à travailler, et, avec ma
permission, il commença par leur tailler à chacun une chemise. En
même temps il enseigna aux femmes la manière de manier l'aiguille, de
coudre et de piquer, et les employa sans différer à faire les chemises de
leurs maîtres et de tous les autres.
Il n'est pas nécessaire de dire combien les charpentiers furent utiles
à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
el les remplacèrent en très-peu de temps par des tables fort propres,
des chaises, des bois de lit, des buffets, etc.
Pour leur montrer combien la nécessité avait instruit mes colons, je
menai mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouèrent tous
deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exemple de l'industrie humaine;
l'un d'eux-mêmes, après avoir réfléchi pendant quelques moments, se
tournant de mon rôté : « En vérité, dit-il, cet homme n'a pas besoin de
nous; il ne lui manque que des outils. »
Ce mot me fit penser à ceux que j'avais apportés ; je distribuai à chaque
homme une bêche, une pelle et un râteau, afin de suppléer à la charrue
et à la herse. Je donnai encore à chaque colonie une pioche, un levier,
une grande hache et une scie, en leur permettant d'en prendre de nou-
veaux dans le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais amené avec moi à terre le jeune homme dont la mère était
morte de faim, et la servante. C'était une jeune fille douce- bien élevée
et pieuse, dont la conduite charmait tout le monde : elle avait vécu sans
beaucoup d'agrément sur le navire, où il n'y avait point d'autre femme;
mais elle s'était soumise à son sort avec beaucoup de résignation.
Quand elle vit l'ordre qui régnait dans mon île et l'air ftorissant qui y
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans les Indes
orientales, elle me pria de la laisser dans l'île et de la recevoir comme un
membre de ma famille. Le jeune homme m'adressa la même prière, et
j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on leur fit
trois tentes entourées d'ouvrages de vannerie, construites comme la
maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que chacun
avait son appartement, et que celle du milieu pouvait servir de salle à
manger pour l'usage de tous. Les deux Anglais trouvèrent à propos de
rhangcr de demeure ct de se rapprocher davantage de ces nouveaux
venus. C'est ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colonies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers esclaves,
étaient toujours dans mon vieux château sous la colline, lequel devait
passer à juste titre pour la capitale de mon empire : ils l'avaient telle-
ment étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au large, quoique entièrement
cachés; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans
une forêt si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient
parcouru toute l'île un mois entier sans la trouver, à moins d'être in-
formés qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient étaient si
serrés et leurs branches tellement entrelacées les unes dans les autres,
qu'il aurai! fallu les abattre pour voir le château; il devenait presque
impossible de découvrir les deux petits chemins par lesquels les habi-
tants eux-mêmes entraient et sortaient. L'un menait tout au hant de la
baie, à plus de deux cents verges derrière l'habitation; l'autre, encore
plus caché, menait par-dessus la colline par le moyen d'une échelle. Ils
avaient planté encore sur cette colline un bois fort épais, d'un acre d'é-
tendue, où il n'y avait pas la moindre ouverture, excepté une fort petite
entre deux arbres, par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son compagnon
et de la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeurait,
outre les deux charpentiers, le serrurier, homme d'autant plus utile à
tous les habitants, qu'il était encore habile armurier et capable par
conséquent de réparer les armes à feu; ils avaient avec eux mon artisan
universel, qui valait à lui seul vingt autres ouvriers. Ce n'était pas seu-
lement un garçon fort industrieux, mais encore fort gai et fort diver-
tissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la
troisième colonie était celle des deux autres Anglais, du jeune homme et
de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux français qui avait
voulu nous suivre, je trouvai en lui, non-seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, beaucoup de bon sens et d'é-
rudition.
Il me fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements extraor-
dinaires dont elle avait été comme iissue. Parmi ses nombreuses aven-
tures pendant les deux années qu'il avait voyagé, la plus remarquable, à
mon avis, était sa derrière course, dans laquelle il s'était vu forcé cinq
fois de changer de navire, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son premier dessein était d'aller
à Saint-Malo sur un bâtiment prêt à faire ce voyage; mais, contraint
par le mauvais temps d'entrer dans le Tage, le navire ayant donné contre
un banc, on avait été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet
embarras, il avait trouvé un navire prêt à faire voile pour l'île de Ma-
dère, et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas un fort ex-
cellent marin, s'était trompé dans son calcul, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, une bonne occasion se
présenta de se défaire de sa marchandise, consistant en grains. Ce bon-
heur l'avait décidé à ne point aller à Madère, mais à charger du sel dans
l'île de Mai. et à se diriger de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieui n'avait pu que suivre la des-
tinée du navire, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un bâtiment français destiné pour
Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour la Martinique, où il devait
porter des vivres, il avait cru trouver l'occasion d'exécuter son premier
dessein ; mais, après être arrivé à Québec, le maître du bâtiment étant
mort, le navire n'avait pas continué sa route. Se voyant empêché de cette
manière, il s'était mis dans le navire destiné pour la France. Ce navire
avait été consumé en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord du nôtre,
qui s • rendait aux Indes orientales.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île, grâce à
ce bon prêtre. Comme il était logé avec nous pendant tout le temps de
mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais résolu d'aller visiter la
colonie des Anglais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de l'île. Il me
dit que depuis quelques jours il avait attendu avec impatience l'occasion
de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait à me communiquer ne me
déplairait pas, parce que cela rentrait dans mon plan général, la pros-
périté de ma colonie, et qu'il se ftattait qu'une telle mesure y attirerait
les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas autant qu'il
l'aurait souhaité. Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une
manière assez précipitée : « Comment pouvez-vous avancer, monsieur,
que nous ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous à qui Dieu
a daigné accorder des secours si merveilleux et une délivrance si peu
attendue?
— S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une manière aussi prompte que
modeste, d'attendre ta tin de mon discours, vous n'eussiez point eu lieu
de vous fâcher contre moi et de me croire assez dépourvu de sens pour
douter de l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé. J'espère,
quant à vous, que vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce
î^'effectivement votre dessein est bon; mais, quand il serait encore
meilleur, il se peut que parmi ces gens il s'en trouve dont les actions
iraient point la même pureté. »
Ce discours me toucha fort, et je lui dis que son raisonnement était
juste et que son dessein me paraissait si sincère et si plein de piété,
que, fâché de l'avoir interrompu, je ne pouvais que le prier de vouloir
bien continuer. Persuadé que ce qu'il avait à me dire demandait quel-
que temps, je l'avertis de mon intention d'aller voir les plantations des
Anglais, et je lui proposai de m'y accompagner et de m'expliquer ses
vues en chemin. 1l me répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de
plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais. Là-des-
sus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de me parler avec toute
ti franchise possible.
« Monsieur, me dit-il alors, mon dessein est que nous unissions pur \c
mariage les Anglais et leurs femmes esclaves, si cette union plait des deux
côtés. Nous sommes qualifiés devant Dieu et devant les> hommes pour
nous en acquitter nous-mêmes, par un contrat écrit, signé par les hom-
mes et par les femmes devant tous les témoins qui peuvent se trouver
dans l'île. Je ne doute pas qu'un pareil mariage ne passe pour légitime
chez tous les peuples de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable piété, un
zèle si sincère, une si grande ardeur pour le salut de ces personnes qu'il
ne connaissait seulement pas, bien loin d'avoir eu la moindre relation
avec elles. Je puis le dire, je n'avais jamais vu une charité plus forte et
plus délicate. Prêtant surtout attention à l'expédient de les marier nous-
mêmes, ce dont je connaissais toute la validité, je consentis à tout ce
qu'il venait de dire, et je le remerciai de sa charité généreuse, ajoutant
que je proposerais cette affaire à mes Anglais.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scrupules, en le
remerciant de mon mieux des lumières qu'il m'avait déjà données con-
cernant une question aussi importante. 1l me dit qu'il le ferait avec lit
même candeur, persuadé que je ne le trouverais pas mauvais. Sa censure
avait pour objet la négligence inexcusable de mes compatriotes, qui, ayant
vécu avec les femmes esclaves l'espace de sept années, leur ayant en-
seigné à parler et à lire l'anglais, et leur voyant de la pénétration et du
jugement, n'avaient pas songé à leur dire un mot de la religion chré-
tienne, de l'existence d'un seul Dieu, et de la manière de le servir, bien
loin de les en instruire à fond et de les désabuser de la grossière absur-
dité de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-seulement its auraient à
rendre compte devant le tribunal de Dieu, mais que, peut-être, par une
juste punition, ils ne trouveraient plus occasion de réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes esclaves dont il leur avait confié- pour
ainsi dire, le salut. « Je suis persuadé, continua-t-il avec une vive émo-
tion, que, s'ils avaient été obligés de vivre parmi les sauvages d'entre les-
quels ils ont tiré les femmes esclaves, ces idolâtres auraient pris plus de
peine pour les engager dans le culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris
pour donner à leurs prisonniers la connaissance de Dieu. Quoique nous
ne soyons pas de la même religion, monsieur, ajouta-t-il, cependant, eu
qualité de chrétiens, nous devons être ravis de voir les païens instruits
des principes généraux du christianisme, admettre un Dieu, un rédemp-
teur, une résurrection et une vie à venir, dogmes auxquels nous sous-
crivons tous. Ils seraient alors moins loin de la véritable Église qu'en
faisant, comme maintenant, profession ouverte de l'idolâtrie. »
Xe pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée de cet
honnête homme m'inspirait pour lui, je le serrai entiv mes bras avec
affection. « Combien n'ai-je pas été éloigné, lui dis-je, de bien connaître
ce qu'il y a de plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui consistent
à aimer l'Église de Jésus-Christ et le salut du prochain! En vérité, j'ai
ignoré jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien.
— Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me répondit-il ; vous n'êtes
point coupable de toutes ces négligences.
— Il est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces sortes de choses
à cœur comme vous.
— Il est temps encore de remédier à tous ces inconvénients, repartit-
il, ne soyez pas si prompt à vous condamner vous-même.
— Mais que ferai-je? lui dis-je. Vous savez que mon départ ne saurait
être différé.
— Eh bien, me répondit-il, voulez-voits me permettre de parler àces
pauvres gens?
-- De lout mon cœur; et je ne négligerai rien pour appuyer de mon au-
torité tout ce que vous leur direz.
— Pour ce qui regarde ce point, nous devons les abandonner à la
grâce de Jésus-Christ. Notre devoir se borne à les instruire,.a les exhorter,
à les encourager : si vous voulez me laisser faire, si le ciel daigne bénir
mes faibles efforts, je no désespère pas de porter ces âmes ignorantes
dans le sein du christianisme et de leur faire embrasser les articles fon-
damentaux; j'espère même y réussir pendant que vous serez encore
dans cette île. »
Je le priai alors de passer au troisième article sur lequel il s'était offert
de m'éctairer. « Cet article est de la même nature, me dit-il; il s'agit tic
vos pauvres sauvages, qui sont devenus vos sujets, pour ainsi dire, par
le droit de la guerre. C'est une maxime qui devrait être reçue de tous
les chrétiens, que la connaissance rie notre sainte religion doit être éten-
due par tous les moyens honorables et dans toutes les occasions. C'est
sur ce principe que notre Église envoie des missionnaires dans la Perse,
les Indes, la Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des
voyages dangereux et demeurent parmi des barbares et des meurtriers
pour leur donner la connaissance de Dieu et les faire entrer dans le sein
de l'Église. Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille charité;
vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-sept sauvages et les conduire
à la connaissance d'un Dieu créateur et rédempteur. Auriez-vous le cou-
rage de négliger un pareil moyen d'exercer votre piété et de faire une
bonne œuvre qui vaut la peine qu'un chrétien y emploie tout le temps
de sa vie? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonncment, et j'étais charmé d'a-
voir devant mes yeux un véritable modèle du zèle chrétien, quels que
pussent être les sentiments particuliers de cet homme de bien. J'avoue
que jamais pareille pensée ne m'était venue dans l'esprit, et, sans lui,
j'aurais été peut-être incapable toute ma vie d'en avoir de semblables.
Mon trouble intérieur dura longtemps sans que je fusse en état de ré-
pondre un mot à son discours; il remarqua mon désordre, et, me regar-
dant d un air sérieux : « Je serais au désespoir, me dit-il, d'avoir laissé
échapper la moindre expression qui pût vous offenser.
— Effectivement, lui répondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
moi-même. Je suis confus de n'avoir jamais formé quelque idée à ce
sujet et de ne pas savoir comment pourra servir la notion que vous m'en
donnez à présent. Vous voyez dans quelles circonstances je me trouve.
Le navire où je suis est destiné pour les Indes; il est équipé par des
armateurs, et ce serait une injustice criante de l'arrêter plus longtemps
ici, sachant que les provisions que consomme l'équipage et les gages
qu'il reçoit occasionnent aux armateurs des dépenses inutiles. Il est vrai
que j'ai stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et, si j'y demeure
plus longtemps, de payer trois livres sterling par jour : mais, même à
cette dernière condition, je ne puis prolonger mon séjour dans l'île au
delà de huit jours. Il me faut donc renoncer à l'exécution d'un dessein si
louable, à moins de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île et de
m'exposer, si le bâtiment ne réussit pas dans le voyage, à rester ici
toute ma vie à peu près dans le môme état d'où la Providence m'a tiré
d'une manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exécuter celte
entreprise; mais il s'en rapportait à ma conscience sur cette impor-
tante question : si le salut d'un si grand nombre d'âmes ne valait pas la
peine que je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N ayant pas le cœur aussi touché de cette vérité que lui : « Je conviens,
monsieur, lui dis-je, que c'est chose très-glorieuse d'être un instru-
ment dans la main de Dieu pour convertir trente-sept païens à la connais-
sance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation
particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je m'étonne
qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez pas vous-même à l'entre-
prendre. »
A ces mots, il s'arrêta tout à coup, se plaça devant moi, et me faisant
un profond salut:
« Je rends grâce à Dieu, et à vous, monsieur, me répondit-il, de
me donner, pour une œuvre si excellente, une vocation si manifeste.
Si vous croyez être dispensé d'y mettre la main par la situation où
vous vous trouvez, et si vous voulez bien vous confier à moi, je m'y
livrerai avec la plus grande satisfaction, et je me croirai dédommagé de
tous les malheurs de mon triste voyage en me voyant employé dans un
dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait je découvrais dans l'air de son visage une espèce
d'extase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient rouges,
et cette couleur allait et venait comme cela se voit chez un homme
agité par différentes passions. Je me tus pendant quelque temps, faute
de trouver des teriues propres à exprimer mes sentiments :j'admirais ce
zèle, ce dévouement surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je lui demandai s'il parlait sé-
rieusement; s'il était résolu à s'enfermer dans ce désert, peut-être le
reste de sa vie, uniquement pour entreprendre la conversion de ces mal-
heureux, et s'il était capable de s'y hasarder sans aucune espérance cer-
taine de réussir dans cette entreprise. « Qu'appelez-vous me hasarder?
me répliqua-t-il. Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous croyez que
j'ai pris la résolution de vous suivre aux Indes.
— Je n'en sais rien, à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Évan-
gile aux Indiens.
— Vous devinez juste; et, si je puis convertir ces trente-sept sauvages
à la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurais pas bien employé
mon temps, quand je devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes
vaut non-seulement ma vie entière, mais encore celle de vingt autres de
ma profession. Ouivoui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si
je pouvais devenir l'instrument du salut de tant d'âme», dussé-je ne ja •
mais revoir ma patrie. Mais, puisque vous voulez bien me faire l'honneur
de m'employer à ce saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour vous
tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une seule
grâce que je vous demanderai : celle de me laisser Vendredi, afin de me
seconder et de me servir d'interprète; car vous savez que, sans un pareil
secours, il m'est impossible d'entrer en conversation avec ces pauvres
idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me résoudre à me sé-
parer de ce fidèle domestique pour plusieurs raisons : il avait été mon
compagnon dans tous mes voyages; non-seulement il était plein de
franchise, mais il m'aimait avec une tendresse extrême, et j'avais résolu
de faire quelque chose pour sa fortune, s'il me survivait, ce qui était
très-présumable.
Une pensée me vint tout à coup et me tranquillisa :je déclarai à mon
refigieux que je ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt à me dé-
faire de Vendredi pour quelque motif que ce pût être, quoique natu-
rellement je ne dusse pas hésiter à sacrifier l'usage d'un domestique à
cette charité à laquelle il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détour-
nait le plus était la persuasion que Vendredi ne consentirait jamais à me
quitter, et que je ne pouvais l'y forcer sans une injustice criante : il y
20
aurait eu, eu effet, de ma part une grande dureté à éloigner de moi un
homme dévoué qui s'était engagé solennellement à ne m'abandonner
jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de communi-
quer ses pensées à ces pauvres sauvages, pour qui son langage étail
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de remédier à cet incon-
vénient, je lui dis que le père de Vendredi avait appris l'espagnol, et
que, puisqu'il l'entendait aussi lui-même, ce vieillard pourrait lui servir
d'interprète.
Il fut Tort satisfait de cette proposition, et rien n'était désormais ca-
pable de le détourner de ce dessein; mais la Providence donna un autre
tour à cette affaire, et la fit réussir par un autre moyeu.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais, je les fis tous
assembler, et, après leur avoir rappelé tout ce que j'avais fait pour leur
rendre la vie agréable, ce dont ils témoignèrent une grande reconnais-
sance, je leur demandai s'ils étaient mariés dans leur patrie.
Ils me répondirent que deux d'entre eux étaient veufs, et les trois
autres encore garçons. « Eh bien, leur dis-je, voudriez-vous recevoir
pour vos épouses légitimes les femmes qui maintenant ne sont que vos
esclaves'? »
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me répondit
qu'ils avaient autant d'affection pour ces femmes que si elles étaient
nées dans leur patrie, que jamais ils ne les abandonneraient, et que,
pour lui en particulier, si on lui offrait de le ramener en Angleterre et
de lui donner le commandement du plus beau vaisseau de guerre, il
le refuserait, si on ne lui permettait d'épouser son esclave, et que, s'il
y avait un ecclésiastique sur le navire, il se marierait immédiatement de
tout son cœur.
C'était là justement que je l'attendais : le prêtre ne se trouvait pas
alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins qu'effective•
meut j'avais un homme d'Église avec moi, que je les voulais faire ma-
rier le lendemain, et qu'it n'avait qu'à délibérer avec ses camarades.
tî Je n'ai point à délibérer, dit-il, je suis prêt, si le ministre est prêt
de son côté; et je vous assure que tous mes compagnons sont de
mon sentiment. » J'ajoutai que mon pmi le ministre était Français, et
qu'il ne savait pas un mot d'anglaise, mais que je m'offrais à lui servir
d'interprète. Il ne songea pas seulement à nie demander s'il était
catholique ou protestant, ce que j'appréhendais fort. Nous nous séparâ-
mes : je rejoignis le prêtre, et Atkins alla se consulter sur cette affaire
avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'avaient don-
née, et je le priai de ne leur en parler que quand l'affaire serait en état
d'être conclue.
Avant que je quittasse leur plantation, ils vinrent me trouver tous
en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement réfléchi à ma propo-
sition, qu'ils étaient ravis que j'eusse un homme d'Église avec moi, et
qu'ils étaient prêts, dès que je le trouverais bon, à se marier dans les
formes. Je leur dis de revenir tous le lendemain, et, en attendant, de
donner aux femmes esclaves quelques notions sur la nature du mariage
légitime.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire aux. femmes
esclaves et de la leur faire goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain me trouver tous, et je crus à propos alors de produire mon digne
prêtre. Ils ne doutèrent point qu'il n'eût les titres requis pour une telle
œuvre dès qu'ils virent sa gravité et sa répugnance à marier ces femmes
avant qu'elles fussent baptisées et eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur inspira un respect extraordi-
naire pour lui.
Pour moi, je commençais à craindre qu'il ne poussât ses scrupules
assez loin pour ne les pas marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoique avec modestie, et enfin il
refusa absolument d'aller plus loin avant d'avoir questionné là-dessus
les hommes et les femmes. J'eus quelque peine d'abord à y consentir,
mais enfin j'en tombai d'accord, parce que je pus me convaincre de la
sincérité de son intention.
Il commença par leur dire que je l'avais instruit de leur situation
et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'accomplir et de les marier
comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le faire il fallait absolument
qû'il eût une conversation sérieuse avec eux. « Il ne m'est pas permis,
continua-t-il, de marier des chrétiens à des sauvages privés du baptême,
et je voudrais que vous prissiez le temps de persuader à ces femmes de
se faire baptiser et d'embrasser le christianisme, dont elles n'ont peut-
être jamais entendu parler, ce qui ivnd leur baptême impossible.
— Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment pourrions-nous ensei-
gner la religion à ces femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes.
— Atkins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce que vous venez de
dire ne soit que trop vrai; mais cela n'empêche pas que vous ne puissiez
donner quelques idées de religion à ces femmes : vous pouvez leur dire
qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la leur; qu'il y a un Être
souverain qui a fait tout et peut tout détruire; qu'il récompense les
bons, punit les méchants, et nous jugera tous selon notre conduite.
Quelque ignorant que vous soyez, la nature elle-même doii vous avoir
enseigné ces grandes vérités, et je suis sûr que vous en êtes pleine-
ment convaincu.
— Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front dirai-je cela à la
femme mon esclave? Elle me répondra tout d'abord qu'il n'y a pas un
mot de vérité dans tout ce discours.
— Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que préten-
dez-vous par là?
— Sans doute, monsieur, répliqua-t-il, elle medira que tout cela
ne saurait être, et qu'il est impossible que Dieu soit juste dans ses ré-
compînscs et dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni depuis
longtemps, moi qui ai donné tant de marques de méchanceté à cette
femme elle-même et à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais que Dieu me laisse vivre, après
m'avoir toujours vu agir d'une manière directement opposée à ce
que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle de nos
actions.
— Effectivement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que vous n'ayez
raison. »
Me tournant alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient de savoir
le résultat de notre entretien, je lui communiquai les réponses de
Guillaume. « Monsieur, me répliqua-t-il, dites à Atkins que je sais un
moyen sûr de le rendre un exceltent prédicateur pour cette femme : c'est
de se convertir lui-même; car il faut être véritablement repentant pour
prêcher avec fruit le repentir. S'it peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera très-apte à convertir cette femme. Il
pourra alors lui persuader que Dieu sait juger équitablement le bien et
le mal, que c'est un être miséricordieux dont la bonté et la patience in-
finie diffèrent la punition du coupable pour lui donner le tcmps d'avoir
recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la mort du pécheur, mais son
bonheur après le repentir; qu'il permet même aux scélérats les plus abo-
minables de prospérer longtemps dans leurs mauvais desseins, et qu'il
retarde leur châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une preuve évi-
dente d'une vie future, et qu'enGn les gens vertueux ne reçoivent souvent
leur récompense et les méchants leur punition que dans l'autre monde.
Cette réflexion lui donnera une occasion naturelle d'enseigner à cette
femme le dogme de la résurrection et du jugement dernier. Encore une
fois, qu'il se repente lui-même, et je suis garant de la conversion de la
femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins; il l'écouta d'un air fort sé-
rieux et en parut extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'avec
peine que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais tout cela, monsieur, me
dit-il, et plus encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler là-dessus à
cette femme, car Dieu et ma conscience témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de Dieu, d'une vie fu-
ture ou de rien de semblable. Pour ce que vous dites touchant ma con-
version, hélas!... »
A ces mots, il poussa de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir
de larmes. « Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite, il n'en faut
plus parler.
— Une affaire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par là?
— Je sais bien ce que j'entends, me répondit-il; je veux dire qu'il
n'est plus temps, et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot les paroles d'Atkins, et ce zélé re-
ligieux, qui avait tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne put s'empê-
cher de verser quelques larmes. Mais, s'étant remis, il me pria de de-
mander à Atkins s'il était bien aise que le temps de sa conversion fût
passé, ou bien le regrettait et souhaitait sincèrement de se tromper là-
dessus. « Quelle demande! dit Atkins avec beaucoup de vivacité. Com-
ment serait-il possible qu'un homme fût content de se trouver dans un
état qui finira par des peines éternelles? Je suis bien éloigné d'en avoir
de la joie, et je crains bien que le désespoir ne me porte un jour à me
couper la gorge, pour mettre fin à la crainte qui me donne de si mor-
telles inquiétudes. »
Le prêtre, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre Alkins,
demeura pensif pendant quelques moments. « Si cet homme, dit-il, se
trouve réellement dans cette situation d'esprit, assurez-le qu'il peut
encore se convertir et que Jésus-Christ mettra le repentir dans son
âme. Dites-lui î|tie personne n'cst sauve que par le mérite et la mort
de Jésus Christ, qui donne accès au trône de ta grâce, et que, par con-
séquent, il n'est jamais trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-it qu'un pécheur soit jamais capable de se mettre par ses
crimes hors de la portée de la miséricorde divine? Dites-lui bien, je
vous prie, que, quand même il serait vrai que ta grâce de Diru, lassée
de s'offrir si souvent en vain, se retirât quelquefois entièiemeut d'un
pécheur obstiné, it n'est jamais trop tard néanmoins pour y avoir
recours, et que les ministres de l'Evangile sont tenus de prêcher la
grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent sincère-
ment. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une manière très-sérieuse,
ne répondit rien; mais it me promit de s'entrenir avec son esclave, et se
retira. Je parlai dans le même sens aux autres, et remarquai qu'ils
étaient on ne peut plus ignorants en matière de religion, comme je
l'étais lorsque je quittai mon père pour aller courir le monde. Cependant
ils m'écoutcrent tous d'un air très-attentif, et me promirent de parler
aux femmes et de ne rien négliger pour leur faire embrasser le chris-
tianisme.
Quand je rapportai leurs réponses au prêtre, il me regarda en sou-
riant et en secouant la tête. « Nous qui sommes les serviteurs de Jésus-
Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter; quand les gens
reçoivent nos instructions et promettent de les suivre, nous avons fait
tout ce dont nous sommes capables et nous devons nous contenter de
leurs promesses. Mais croyez-moi, continua-t-il, quels que puissent être
les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul de la troupe
qui se repente sincèrement. Je ne désespère pas des autres, mais je crois
cet homme-là touché jusqu'au fond de l'âme des égarements de sa vie
passée. Je suis sûr que, quand il parlera de religion à son esîlave, il com-
mencera par se convertir lui-même ; car on n'apprend jamais mieux
que quand on s'efforce d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ, je suis persuadé qu'il sera sen-
siblement touche par ses propres discours.»
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travailler à la
conversion des femmes esclaves, il les maria en attendantqn'Atkins vînt
avec la sienne. Il étnit fort curieux de savoir où ce dernier s'en était allô,
et se tournant vers moi : « Sortons, dit-il, de votre labyrinthe pour
nous promener; je suis persuade que nous trouverons quelque part ce
pauvre Atkins en conversation avec son esclave, et occupé à lui en-
seigner quelques dogmes de la religion.» J'y consentis, et le menai par
un chemin connu de moi seul et où les arhres étaient tellement épais,
qu'il était difficile de voir ce qui se passait où nous nous trouvions.
Quand nous fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et son esclave a.ssis
à l'ombre et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis
mon religieux, et nous les considérâmes pendant quelque temps avec at-
tention pour juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le soleil, toute
l'étendue du ciel, la mer, les bois, elle-même enfm. «Regardez,me dit le
prêtre, il lui fait un sermon et lui explique, selon toutes les apparences,
que Dieu a jcréé le ciel, la terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à genoux, et
tendre ses deux mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il parlait tout
haut, mais nous étions trop loin pour rien entendre. Après être resté
dans cette attitude une demi-minute, il revint près de la femme, et se
mit à l'entretenir de nouveau. Elle était fort attentive, mais nous ne
savions pas si elle parlait à son tour ou non. Tandis qu'Atkins était à ge-
noux, je vis de grosses larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-
même j'eus toutes les peines du monde à m'empêcher d'en verser. Ce
qui nous chagrinait beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre quel-
ques expressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulûmes pas ap-
procher davantage, de peur de l'interrompre, et nous nous contentâmes
de certains gestes qui nous faisaient assez comprendre le sens de sa
conversation. S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà dit, Alkins
continua de parler d'une manière très-pathétique. D'autres fois nous le
voyions tirer son mouchoir et essuyer les yeux de sa femme. Il se leva
tout à coup, et, l'ayant menée à quelques pas de là, il se mit à genoux
avec elle et y demeura pendant près d'un quart d'heure.
A ce spectacle le prêtre, ne pouvant se contenir, s'écria à haute voix:
« Les voilà qui prient Dieu ensemble! » J eus peur qu'Atkins ne l'en-
tendit, et je le conjurai de se modérer pendant quelques moments, afin
que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante. Il n'en fut ja-
mais de plus propre à émouvoir le cœur, ni en même temps de plus
agréable. Le prètre se calma en effet; mais il tomba dans une sorte
d'extase de ravissement de voir cette malheureuse idolâtre prête à entrer
dans la vraie religion. Tantôt il pleurait, tantôt il priait pour remercier
Dieu d'une preuve si manifeste du succès merveilleux de nos desseins;
quelquefois il levait les mains vers le ciel; tantôt il faisait le signe de la
croix, tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut; ses actions de
grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français, et souvent les pleurs
étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il disait ne ressemblait pas à
des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se calmer, afin que nous pussions exa-
miner ensemble et avec attention tout ce qui se passait sous nos yeux.
Après qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la pa-'
rôle à l'esclave avec toutes les marques d'une très-grande ferveur et d'une
grande piété.
Nous conjecturâmes par les gestes de celle-ci qu'elle était fort sensible
à ses discours; elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine, et pre-
nait plusieurs autres attitudes convenables à un cœur touché et à un
esprit attentif. Ces mouvements continuèrent pendant un demi-quart
d'heure; puis Atkins et sa femme s'en allèrent, ce qui mit un terme à
notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux et pour lui dire
combien j'étais charmé de ce que nous venions de voir; que, bien que je
ne fusse pas fort crédule sur ces conversions subites, je cro\ais pour-
tant qu'il y avait ici de la sincérité, quelle que pût être l'ignorance de
l'homme et de la femme, et que j'attendais une heureuse fin d'un si
heureux commencement. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par
la voie de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas surla conversion
de quelques autres?
— De quelques autres! me répondit-il avec précipitation, oui, de tous
généralement. Fiez-vous-en à moi ; si ces deux sauvages, car Atkins ne
l'a guère moins été que la femme, se rendent à Jésus-Christ, ils ne ces-
seront jamais de s'attacher à la conversion des autres. La véritable reli-
gion est communicative, et celui qui est devenu réellement chrétien
ne laissera pas un seul idolâtre dans l'erreur, s'il espère l'en pouvoir
tirer. »
Je lui avouai que son ?entiment était fondé sur un principe très-chré-
tien, et que c'était une preuve d'un cœur fort généreux. Enfin j'admirais
de plus en plus ce pieux ecclésiastique à mesure que j'étais convaincu
par la force de son raisonnement.
Comme Atkins et la femme n'étaient plus dans cet endroit, nous
n'avions aucune raison pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur nos
pas; déjà ils nous attendaient. Quand je les vis, je demandai au prêtre
s'il trouvait à propos de leur découvrir que nous les avions vus dans
le bosquet. Ce ne fut pas son avis; il voulait lier conversation avec
Atkins pour voir ce qu'il nous dirait de son propre mouvement. Là-
dessus nous le fîmes entrer, sans que personne y fût que nous trois, et
voici comment il nons parla:
« Atkins, dites-moi, je vous prie, quelle éducation vous avez reçue;
qui était votre père?
— Un homme plus honnête que je ne le serai de ma vie.
— Quelle éducation vous a-t-il donnée?
-- Il n'a rien négligé pour m'enseigner la vertu; mais j'ai méprisé
ses préceptes et ses réprimandes, comme une véritable bête féroce que
j'étais.
— Salomon dit effectivement que celui qui méprise la correction est
semblable aux bêtes.
— Hélas! monsieur, je n'ai été que trop semblable aux bêtes les plus
cruelles, puisque j'ai assassiné mon pauvre père. Ah! mon Dieul mon-
sieur, n'en parlons plus ; j'ai tué mon propre père ! »
Le prêtre, à qui j'interprétais tout, mot à mot, recula à ces dernières
paroles, et, devenant pâle comme la mort, s'écria : « 0 ciel ! un par-
ricide!
— J'espère, Atkins, repris-je, qu'il ne faut pas prendre à la lettre ce
que vous venez de dire : auriez-vous tué réellement votre père?
— Il est vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard dans le sein;
mais j'ai abrégé ses jouis en lui ôtant toute sa consolation et en empoi-
sonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur, en répondant par la plus
noire ingratitude à la tendresse la plus forte que jamais père eut pour
son fils.
— Tranquillisez-vous, Alkins, je ne vous ai pas adressé cette question
pour vous arracher l'aveu que vous venez de me faire ; je prie Dieu de
vous en donner un sincère repentir, comme de toutes vos autres fautes.
Je vous l'ai faite seulement parce que je m'aperçois que, quoique
vous ne soyez pas extrêmement éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une
idée de la religion et de la morale, et que vous en savez plus que vous
n'en avez pratique.
— Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur, c'est ma
conscience. Quand nous commençons à jeter la vue sur nos fautes pas-
sées, il n'y en a point qui nous.touchent plus sensiblement que celles
que nous avons commises contre des parents pleins d'indulgence; il n'y
en a point qui fassent une impression plus profonde et qui nous acca-
blent davantage.
— Il y a dans votre discours quelque chose de si vrai, Alkins, que
je ne saurais l'entendre sans me troubler.
— Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? des sentiments
comme les miens vous doivent ctre absolument étrangers.
— Non, non, Atkins, tout ce rivage, chaque arbre, chaque colline
de cette île, est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a causées le
souvenir de l'ingratitude que j'eus dans ma première jeunesse pour les
soins d'un père aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai tué mon
père aussi bien que vous, mon pauvre Atkins; mais je crains fort que
votre repentir ne surpasse de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de ma douleur; le
repentir d'Atkins me paraissait l'emporter si fort sur le mien, que je ne
me sentais plus en état de soutenir cette conversation. Je voyais que cet
homme que j'avais appelé pour lui donner des leçons m'en donnait à
moi-même de fort touchantes auxquelles naturellement je ne devais pas
m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai cet entretien, en fut très-ému.
« Eh bien, me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès que
cet homme-là serait converti, il deviendrait notre prédicateur? Je vous
assure, monsieur, que, s'il persévère dans son repentir, je serai inutile
ici, et qu'il fera des chrétiens de tous les habitants de l'île.»
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins : « D'où vient, lui
dis-je, que précisément dans ce moment-ci vos péchés vous touchent si
fortement?
— Hélas! monsieur, vous m'avez imposé une tache qui m'a fait une
grande impression. Je viens de parler à une pauvje femme sauvage de
Dieu et de la religion, afin de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a
tait un sermon qui ne me sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
— Ce n'est pas cette femme qui vous a sermonné- mon cher Atkins:
%
votre conscience vous a inspiré à vous-même les arguments dont vous
vous êtes servi.
•— II est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés avec une
force à laquelle il m'a été impossible de résister.
— Informez-nous de ce qui vient de se passer entre vous et l'esclave:
j'en sais déjà quelque chose.
— Ah! monsieur, il ne m'est pas possible de vous en rendre un
compte exact; quoique je sois très-touc'ié, je ne saurais pourtant trouver
des termes pour m'expliquer comme il faut; mais qu'importe dans le
fond? It suffit que je sois repentant et que j'aie pris une ferme résolution
de réformer ma vie.
— Mais encore, Atkins, dites-nous-en quelque chose; par où avez-
vous commencé la conversation'.' Le cas est iout à fait extraordinaire;
certainement, si cette femme vous a porté à une résolution si louahle,
elle vous a fait effectivement un excellent sermon.
— J'ai débuté par la nature de nos lois sur le mariage, qui tendent à
Ker l'homme et la femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai fait en-
tendre que, sans de pareilles lois, l'ordre ne pouvait être maintenu
dans la société; que les hommes abandonneraient leurs familles, ce qui
troublerait tontes les successions, et mettrait de la confusion ilans tous
les héritages.
— Comment, Guillaume, vous parlez -comme un docteur en droit!
Mais avez-vous pu faire bien comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles?
— J'y suis parvenu après bien des efforts, et cependant elle a la meil-
leure volonté du monde... »
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le récit de la
double conversion d Atkins et de la femme esclave nous toucha beau-
coup; le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté, il était ravi
de joie; mais, de l'antre, bien contrarié de ne pas entendre l'anglais,
afin de pouvoir parler lui-même à cette femme animée de si excellentes
dispositions. S'arrachant à ses réflexions, il se tourna vers moi en me di-
sant qu'il y avait plus à faire pour cette femme que de la marier. Je ne
le compris pas d'abord; mais il s'expliqua en me disant qu'il fallait
la baptiser.
J'y consentis, et lui, voyant que je me bâtais d'en ordonner.les pré-
paratifs : « Patience, monsieur, me dit-il ; mon sentiment est qu'il faut
absolument la baptiser; Atkins l'a décidée à embrasser le christianisme;
il lui a donné des idées justes de l'existence d'un Dieu, de son pouvoir,
de sa justice et de sa clémence; mais il faut que je sache, avant d'aller
plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du salut qu'il
nous a procuré par sa mort. »
J'appelai Atkinset jeleluidemandai.il se mit à pleurer en disant qu'il
en avait parlé, mais fort superficiellement; qu'il se savait si criminel, si
impie, qu'il tremblait à la seule idée que la connaissance de sa mau-
vaise vie ne donnât à cette femme esclave du mépris pour tous ces dogmes
sacrés et importants. D'aitteurs, il'était sûr que l'esprit de cette femme
se trouvait tellement disposé à recevoir les impressions de toutes ces vé-
rités, que, si je voulais bien lui en parler, je réussirais facilement à l'en
persuader.
En conséquence, je la fis venir, et, m'étant placé entre elle etle prê-
tre pour servir d'interprète, je le priai d'entrer en matière : c'est ce
dont il s'acquitta avec tout le zèle et toute la sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à donner à cette pauvre femme la connaissance du Sau-
veur et de la rédemption, et elle accepta cette croyance non seulement
avec surprise et avec étonnement, comme elle avait reçu d'abord les no-
tions de Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec
beaucoup d'intelligence.
La cérémonie du baptême achevée, il les maria, et, se tournant ensuit»
du côté d'Atkins, il exhorta celui-ci d'une manière très-pathétique non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dispositions, mais encore à ré-
pondre par une sainte vie aux lumières que Dieu venait de répandre
dans son âme. 11 lui dit qu'il ferait en vain profession de se repentir, si
dès lors il ne renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que, Dieu
ayant daigné se servir de lui comme d'un instrument pour la conversion
de l'esclave, il devait bien prendre garde de rendre inutile cette faveur
du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes choses, et, les recom-
mandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna de nouveau sa bé-
nédiction, se servant toujours de moi comme de son interprète. Ainsi
tinit la cérémonie.
Quant à mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses pieux des-
seins : il pensait à la conversion des trente-sept sauvages, et il serait resté
de tout son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que son
entreprise était impraticable pour le moment, et que je trouverais peut-
être moyen de la faire réussir sans qu'il tut besoin qu'il s'en occupât.
CHAPITRE VIII
Encore un mariage. — Partage de l'île entre tous les lnl.ii.ini~.
Les trente-sept sauvages admis dans la colonie.
Je quitte mon île après y avoir passé vingt-cinq jours. — Notre navire est attaqué par
une armée navale de sauvnges. — Mort de
Vendredi. — Mon arrivée à la baie de Tudos-los-Santns. — J'envoie une chaloupe dans mon ile.
Nous débarquons dans l'île de Madagascar. — Le matelot JcfTcry pris et
pendu par les sauvages. — Horrible vengeance excnéc parles gens de notre équipage
-Après avoir ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à re-
tourner à bord du navire, quand le jeune Anglais que j'avais tiré du bàti-
mentafïamé vint me dire qu'ils avait qu'un ecclésiastique m'accompagnait
et que, par son ministère, j'avais marié les Anglais dans les formes avec
les femmes sauvages; il ajouta qu'il se présentait un autre mariage à
faire entre deux chrétiens.
Lorsque je lui dis que je le soupçonnais de parler pour lui-même et
pour la servante de sa mère, il m'interrompit en souriant, pour mu dé-
clarer avec modestie que je me trompais dans ma conjecture, et qu'il
n'avait rien de tel dans l'eprit, se trouvant dans des circonstances assez
tristes pour n'y pas mettre encore le comble par un mariage mal assorti;
qu'il connaissait mon dessein de le faire retourner dans sa patrie; mais
que, mon voyage devant être de long cours, selon toutes les apparences,
et très-hasardeux, it me demandait pour toute grâce de lui donner
quelques esclaves et tout ce qui était nécessaire pour établir une plan-
tation; que, de cette manière, il attendrait avec patience l'occasion de
retourner en Angleterre, persuadé que, quand j'y serais revenu, je ne
l'oublierais pas. Enfin il ajouta qu'il désirait me donner des lettres pour
ses parents, afin de les informer des bontés que j'avais eues pour lui
et du lieu où je l'avais laissé; il me promit que, dès que je le ferais
sortir de l'île, il me céderait sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce langage, fort convenable pour un jeune hoimue de cet âge, me
plaisait d autant plus qu'il m'assurait positivement que le mariage en
question ne le regardait pas lui-même. Je lui promis de remettre ses let-
tres, si je retournais sain et sauf en Angleterre, de n'oubfier jamais la
tacheuse situation dans laquelle il allait demeurer, et d'employer tous
les moyens pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il avait
voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne (c'était le nom de la
servante) et de mon artisan universel.
J'en fus vraiment charmé, parce que le parti me paraissait très-bon
de part et d'autre. J'ai déjà fait connaître le caractère du jeune homme.
Pour la fîlle, elle était modeste, douce, pieuse et pleine de bon sens. Elle
parlait à propos, d'une manière décente et polie, toujours prête à ré-
pondre quand il fallait et ne se mêlant jamais de ce qui ne la regardait
pas; elle avait beaucoup d'adresse pour toutes sortes d'ouvrages, et
elle était si bonne ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge
de toute la colonie; elle savait parfaitement sn conduire avec des per-
sonnes d'un certain rang, et par conséquent il ne lui était pas difficile
de plaire aux habitants de l'île.
Nous les mariâmes le jour même, et, comme je lui tenais lieu de père
dans cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-
même et à son époux un espace de terre assez considérable pour en faire
une plantation. Ce mariage et la proposition que le jeune homme m'avait
taite de lui laisser en propre une petite étendue de terrain firent naître
en moi la pensée de partager toute l'île aux habitants, afin de leurôter
les occasions de querelle. J'en donnai la commission à Atkins, devenu
grave, modéré, économe, en un mot qui était alors un parfait honnête
homme, très-pieux, fort attaché à la refigion, et, si j'ose décider d'une
affaire de cette nature, véritablement converti.
Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tous mes colons fu-
rent contents et me prièrent de ratifier le partage par un écrit de ma
main. Je le fis dresser sur-le-champ, et, en spécifiant les limites de cha-
que plantation, je leur donnai à chacun un droit de possession pour eux
et pour leurs héritiers, ne me réservant que le liant domaine de l'île, et
une redevance pour chaque plantation, payable en onze ans à moi ou à
celui de mes héritiers qui, venant la demander, produirait une copie au*
thentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis qu'ils étaient
aussi .capables que moi de prendre des mesures utiles là-dessus, et que
je souhaitais seulement qu'ils me [(remissent de nouveau de vivre en-
semble en bons amis et bons voisins.
Il est encore une particularité que j'aurais tort de passer sous silence.
Comme tous les babitauts de mon île vivaient dans une espèce de répu-
blique et qu'ils avaient beaucoup à faire, il paraissait ridicule qu'il y eût
trente-sept sauvages relégués dans un coin de l'île, à peine capables de
gagner leur vie, bien loin de contribuer à l'utilité générale. Cette consi-
dération me fit proposer au gouverneur espagnol d'aller trouver ces mal-
heureux avec le père de Vendredi, et de leur offrir de se joindre au l'este
des habitants, afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les
autres, pour la nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et
non pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument permettre
qu'on les réduisit en esclavage, ce qui eût été contraire à la capitulation
qu'ils avaient faite en se rendant.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent sans retard
leurs habitations. Il n'y en eut que trois ou quatre qui prir. nt le parti de
cultiver leurs propres terres, les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle des Es-
pagnols, qui demeuraient dans mon château et qui étendaient leur plan-
tation du côté de l'est, le long de la petite baie, jusqu'à ma maison de
campagne ; celle des Anglais dans le nord-est de l'île, qui s'étendait du côté
du sud et du sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols. Chaque
colonie avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terre en
friche qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin; en sorte que, sous ce
rapport, il n'y avait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On laissait déserte la partie orientale de l'ile, afin que les sauvages
pussent y aller comme à leur ordinaire, et on résolut de ne point se
mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de celles des habitants.
Il ne fallait pas douter qu'ils n'y revinssent souvent comme autrefois:
mais je n'ai jamais entendu parler d'aucune entreprise de leur part contre
mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des trente-sept
sauvages pouvait s'opérer sans lui d'une manière dont il serait satisfait,
puisque, ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens, il serait facile
de leur faire goûter les principes de notre religion, pourvu que chacun de
leurs maîtres voulût bien redoubler d'efforts pour y réussir. Il en con-
vint. « Mais, dit-il, comment les porterons-nous à iravailler avec appli-
cation ? » Je lui répondis qu'il fallait les y engager en les assemblant tous,
ou bien en leur parlant à chacun en particulier. Ce second parti lui parut
préférable. Il entreprit donc de se rendre auprès des Espagnols pendant
que j'irais adresser mes exhortations aux Anglais. Nous recommandâ-
mes aux uns et aux autres d'enseigner aux sauvages les principes de la
religion chrétienne, l'existence de Dieu, les mérites de Jésus-Christ, etc.
Ils nous le promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Alkins, je vis avec plaisir
•pie la jeune femme de mon machiniste et l'épouse de l'Anglais étaient
devenues amies intimes, et que cette personne pieuse avait perfectionné
l'ouvrage que son mari avait commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre
jours d'écoulés depuis celui du baptême de la femme d'Atkins, elle était
déjà devenue si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite et poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur était nécessaire,
j'avais oubtié de leur donner nos Saints Livres. Sur ce point, je confesse
que j'avais pour eux moins de soin que ma bonne veuve n'en avait eu
pour moi. La charité de cette pauvre femme eut un effet plus étendu
qu'elle ne l'avait prévu, car les Saints Livres qu'elle m'avait donnés furent
une source d'instruction et de consolation pour des-hommes qui en firent
un meilleur usage que moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la maison
d'Atkins. Je remarquai que les deux femmes venaient de parler religion.
« Ah! monsieur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand Dieu veut que les
pécheurs se réconcilient avec lui, il eu sait bien trouver les moyens.
Mon épouse a rencontré un prédicateur nouveau; je sais que j'étais aussi
indigne qu'incapable de mettre la main à un pareil ouvrage : cette jeune
femme paraît nous être envoyée du ciel, elle est en état de convertir une
ile pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s'en aller ; mais, en
la priant de demeurer, je lui dis qu'elle avait entrepris une œuvre excel-
lente, et que je souhaitais de tout mon cœur que le ciel voulût bénir ses
efforts.
Nous continuâmes sur ce sujet pendant quelque temps, et, les voyant
sans livre, je tirai ma Bible de ma poche. « Voici du secours que je
vous apporte, Atkins, lui dis-je, et je ne doute point que vous ne le rece-
viez avec plaisir. Il prit le livre respectueusement, et se tournant du côté
de sa femme : « Ne vous ai-je pas dit, ma chère, que, quoique Dieu soit
dans le ciel, il peut entendre nos prières? Voici le livre que je lui ai de-
mandé; il m'a entendu et me l'a envoyé. » Après avoir prononcé ces
paroles, il tomba dans de si grands transports de joie, qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adressait au ciel, il versait un torrent de larmes.
Jamais homme-ne fut plus reconnaissant pour un présent qu'Atkins
pour le don de cette Bible, et jamais, non plus, personne ne se ré-
jouit d'un don pareil par un meilleur principe. Après avoir été un des
plus grands scélérats que j'aie vus, il prouva, par son changement,
que les pères ne doivent jamais désespérer du succès de l'éducation
donnée à leurs enfants, même quand ceux-ci ont l'air de n'en point de-
voir profiter. Si Dieu trouve bon dans la suite de toucher leur cœur, la
force de l'éducation reprend le dessus dans leur âme, les instructions
qu'ils ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur eux avec tout le succès
imaginable, etles préceptes endormis, pour ainsi dire, pendant long-
temps, se réveillent alors et produisent des effets merveilleux.
Il en arriva ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus éclairés,
mais le ciel l'appelant à instruire une personne plus ignorante quô lui,
il cherchait à se ressouvenir des leçons de son père et s'en servait avec
beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur l'excellence de la
Bible, qui a répandu sur des nations entières les bénédictions du ciel,
vérité dont il n'avait jamais compris l'évidence que dans cette occasion,
où, voulant instruire des idolâtres et des sauvages, il ne pouvait se passer
du secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la chaloupe que
j'avais eu soin d'embarquer par pièces détachées, avec l'intention de les
faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus détourné d'abord, en y arri-
vant, parles semences de discorde répandues dans la colonie, persuade
qu'au moindre mécontentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait
usage pour pirater, et de cette manière mon île serait devenue un repaire
de brigands, au lieu d'être une colonie de gens modérés et pieux. Je ne
voulus pas leur laisser non plus les deux canons de bronze ni les deux
21
petites pièces de tillac que je leur avais destinés. Je les crus assez lorts
sans cet arsenal et assez bien armés pour soutenir une guerre défen-
sive; mou but n'était nullement de les mettre en état d'entreprendre des
conquêtes.
Je revins à bord, après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île, promet-
tant à ceux de mes gens qui avaient pris la résolution d'y rester jusqu'à
ce que je les en tirasse de leur envoyer du Brésil de nouveaux secours
si je pouvais en trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur pro-
curer quelque bétail, tels que vaches, moutons, etc.
Le jour suivant, nous fîmes voiles et saluâmes la colonie de cinq coups
de canon.
Le froisièiuc jour après avoir mis à la voile, la mer étant calme ci le
courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous fûmes un peu entraî-
nés hors de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre
du côté de l'est ! » sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le con-
tinent ou une île. Vers le soir nous vîmes la mer toute couverte de quel-
que chose de noir que nous ne pûmes distinguer; mais notre contre-
maître, étant monté sur le grand mât avec une lunette d'approche, se
mit à crier qu'il voyait toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire
avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas,
monsieur, répondit-il, c'est une armée navale de plus de mille canots, et
je les vois distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon neveu le capi-
taine, qui, ayant entendu raconter dans l'île de si terribles choses sur
les sauvages et n'étant jamais allé dans ces mers, ne savait qu'en pen-
ser. Il s'écria deux ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant ta mer calme et le courant qui nous portait vers le
rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui con-
seillant de laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on serait dans la nécessité
d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant î-l cette flotte étant fort près de nous, je comman-
dai qu'on jetât l'ancre et qu'on ferlât les voiles. AKn d'empêcher qu'it*
ne missent le feu au navire, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes
bien armés, et les plaçai l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Ils se
munirent d'un bon nombre de sceaux pour éteindre le feu que les sau-
vages pourraient s'ctforcer de mettre au bâtiment.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt nous
les vîmes de près : jamais, je crois, un plus terrible spectacle ne s'est
utïcrt aux yeux d'un. Européen. Le. contre-maître s'était trompé de
beaucoup dans son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que
cent vingt-six, mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs con-
tenaient dix-sept personnes; les plus petits étaient montés par sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment et paraissaient avoir le projet d'entourer
le navire; nous ordonnâmes à nos chaloupes de les en empêcher.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un combat avec
les sauvages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent tellement de la
plus grande de nos chaloupes, que nos gens leur firent signe de la main
de se retirer; ils le comprirent bien, mais en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots et blessèrent dangereusement un de nos
hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et nous leur jetâmes
des planches pour se mettre à couvert contre les flèches, si les sauvages
tiraient de nouveau.
Environ une demi-heure après ils avancèrent du côté de la poupe, et
je vis alors que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment après ils
s'éloignèrent, et, s'étant tous réunis, ils firent force de rames pour re-
venir sur nous. Je commandai à tout l'équipage d'attendre qu'ils eussent
tiré leurs ftèches une 'seconde fois, et de tenir les canons tout prêts
à faire feu.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le tillac et de
leur demander quel était leur dessein. Immédiatement après Vendredi
s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent voler en effet dans le n;miv
plus de trois cents flèches dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon
fidèle sauvage lui-même, qui eut sous mes yeux le corps percé de trois
blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compagnon dé-
voué de tous mes travaux m'inspira un ardent désir de vengeance.
Voyant la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous sans raison, et la mort
du pauvre Vendredi, je crus être en droit, devant Dieu et devant les
hommes, de repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouches et quatre à bou-
let, et nous leur envoyâmes une telle bordée, que le souvenir doit en
êfre resté parmi ces nations.
Les sauvages n'étalent éloignés de nous que Je la moitié de la Ion-
»ueur d'un câble, et nos canonniers pointèrent si juste, que quatre du
leurs canots furent renversés, selon toutes les apparences, d'un seul
et même coup de canon.
Notre bordée fit un ravage terrible : je ne saurais dire précisément
combien nous en tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut dans
une multitude de gens une frayeur et une consternation semblables.
Treize ou quatorze de leurs canots, tant brisés que renversés, furent
coulés à fond; une partie de ceux qui les montaient furent tués, et les
autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'é-
loigner, sans se mettre en peine de leurs camarades.
Ils s'enfuirent avec tant de précipitation, qu'en trois beures ils furent
bors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau et ne
pouvaient suivre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous ne
prîmes qu'un seul sauvage, qui nageait encore une beure après le
combat.
Il était tellement accablé de son malheur, qu'il ne voulait ni parler ni
manger, et nous crûmes tons qu'il avait l'intention de se laisser mourir
de faim. Je trouvai pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit
de le jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement et on s'éloigna de lui.
Il suivit la chaloupe à la nage, et, y étant rentré, 11 devint plus traitablc et
se mit à parler un langage dont personne de nous ne pouvait entendre
un seul mot.
Un vent frais s'étantélevé, nous remîmes à la voile. Tout le monda
se félicitait de s'être ainsi tiré de cette affaire, excepté moi, qui étais au
désespoir de la perte du pauvre Vendredi. ••
Quand notre prisonnier commença à comprendre quelques mots an-
glais, et à s'habituer avec nous, nous lui demandâmes de quel pays il était
\enu avec ses compagnons; mais il nous fut impossible d'entendre un
mot de sa réponse. Il tirait sa voix du gosier d'une manière si creuse et
si étrange, qu'il ne paraissait pas seulement former des sons articulés.
Nous ne pûmes deviner s'il se servait des dents, des lèvres, de la lan-
gue, ou du palais : ses paroles ressemblaient aux différents sons qui
sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut assez d'anglais, il
nous fit entendre que la Hotte qui nous avait attaqués était destinée par
leurs rois à donner une grande bataille. Nous lui demandâmes com-
bien de rois ils avaient. Il dit qu'ils étaient cinq nations, qu'ils avaient
cinq rois, et que leur dessein était d'aller combattre deux nations en-
nemies. Nous lui demandâmes encore pour quelle raison ils s'étaient ap-
prochés de nous. Il répondit que leur intention n'avait été d'abord qui!
de contempler notre navire. Tout fut exprimé dans un langage plus
incorrect encore que ne l'avait été celui de Vendredi quand il commen-
çait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les derniers
honneurs avec la plus grande solennité; nous le mîmes dans un cer-
cueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous primes congé de lui par onze
coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes la terre
le douzième jour après cet événement au cinquième degré de latitude
méridionale : c'était la partie de toute l'Amérique qui s'avance le plus
vers le nord-est. Nous nous dirigeâmes vers le sud-quart-à-l'rst, en ne per-
dant point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout desquels nous
doublâmes le cap Saint-Augustin; et trois jours après nous laissâmes
tomber l'ancre dans la baie deTodos-los-Santos, lieu d'où étaient venues
loute ma bonne et toute ma mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de navire qui y eût moins d'affaires; et ce-
pendant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir
quelque correspondance avec lrs habitants du pays; ni mon associé qui
jouissait dans ce pays d'une très-grande considération, ni mes deux fac-
teurs, ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon
désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se sou-
venant que j'avais donné autrefois cinq cenU moïdores au prieur du mo-
nastère des Augustins, et deux ceuts aux pauvres, pria ce religieux d'al-
ler parler au gouverneur rt de lui demander la permission de se rendre à
terre pour moi, le capitaine et huit homme?. On nous l'accorda, mais
à condition que nous ne_débarquerions aucune denrée et que nous n'em-
mènerions personne avec nous sans une permission expresse.
; On nous fit observer ces conditions avec tant de sévérité, que j'eus
toutes les peines du monde à débarquer trois balles de draps lms,
d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour en faire présent à mon
associé. C'était un homme très-généreux et qui avait de nobles senti-
ments : sans savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau,
il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de trente moï-
dores et quelques médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre
importance que le sien et devait lui être très-agréable; j'y joignis la valeur
de cent livres sterling en marchandises et le priai de faire dresser ma
chaloupe afin de l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais
promis.
La barque fut prète après quelques jours, et je donnai au pilote de
telles instructions pour reconnaître mon île, qu'il était impossible qu'il
In manquât.
Bientôt la chaloupe fut chargée de la cargaison que je destinais à mes
gens : un de nos matelots, qui était allé à terre en même temps que moi
dans l'île, s'offrit de partir avec la chaloupe et de s'établir dans ma co-
lonie, pouvu que j'ordonnasse par une lettre au gouverneur espagnol de
lui accorder du terrain et les outils nécessaires pour commencer une
plantation, genre d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été planteur
autrefois à Mnryland et boucanier1. Je l'encourageai dans ce dessein, en
lui accordant tout ce qu'il me demandait; et je lui fis présent du sau-
vage que nous avions pris dans notre dernière rencontre; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une portion de tout ce
qui lui était nécessaire, égale à celle distribuée aux autres.
J'envoyai en outre, ainsi que je. l'avais promis, trois vaches à lait, cinq
veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on croira sans
peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets, qui se trouvaient
alors au nombre de soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais voulu
revoir malgré mon âge et les dangers du voyage, j'aurais pu m'assurer la
propriété de ce pays en le soumettant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu
y transporter du canon, des munitions et des planteurs; en faire une
colonie florissante et m'y fixer moi-même; expédier mon petit navire
chargé de riz, et prier mes correspondants de me le renvoyer avec tout
ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais jétais possédé
du démon des aventures, qui me forçait à courir le monde, uniquement
pour courir. Je ne songeai pas même à donner un nom à cette île où
j'avais trouvé un asile contre la fureur des flots; je négligeai d'établir
un lien social entre elle et le reste du monde civilisé. Au lieu de con-
1 On donnait primitivement le nom de boucaniers- il des chasseurs de bœufs sau-
vages, qui s'ûtaiVnt étabtis à Sainl-t)omingue vers ta fin du dix-septième siècte. Comme
tes sauvages de l'Amérique. ils faisaient mire leur viandî- sur un srit appeté honrnn.
A. B.
sacrer ma fortune et mes dernières années à faire le bonheur d'hom-
mes qu'un puéril orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors
aucune idée des choses auxquelles était appelé par la Providence le fon-
dateur de cet Ktat naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un navire en charge
pour Lisbonne, et le jeune prêtre français me demanda la permission
d'en profiter pour aller en Europe ; j'y consentis, malgré le plaisir queje
trouvais dans le commerce de cet homme à la fois si pieux et si aimable.
Ihi Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de Bonne-Espé-
rance; nous eûmes des vents contraires et quelques tempêtes.
Notre bâtiment étant uniquement destiné au commerce, nous avions
à bord un subrécargue qui devait en régler tous les mouvements lors-
que nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été
confié à ses soins : il n'était limité que pour le nombre de jours qu'il
fallait rester dans chaque port. Ainsi je ne pouvais nullement diriger la
marche du bàtiment : le subrécargue et mon neveu délibéraient entre
eux sur ce qu'il y avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au Cap que pour prendre de l'eau fraîche et
les autres choses nécessaires, et nous nous hatâmes pour arriver à la
côte de Corotnandel, parce que nous étions informés qu'un vaisseau de
guerre français de cinquante canons et deux grands navires marchands
avaient pris la route des Indes. Les Français étaient alors en guerre avec
les Anglais.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qui l'habite
est féroce et traître; il a pour armes des arcs et des lances dont il se sert
avec beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes fort bien pendant
quelque temps; les habitants nous traitèrent avec civihté, et, peur de légers
cadeaux que nous leurs fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc.,
ils nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en destinâmes
une partie à notre nourriture pendant notre séjour dans cette île, et
nous salâmes le reste pour la provision du navire.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui s'y trouvent en
grand nombre, se.pressaient autonrde nous, et, d'une certaine distance,
ils nous regardaient avec attention. Étant traités par eux fort honnête-
ment, nous ne nous croyions pas en danger; nous coupâmes seulement
trois branches d'arbres que nous plantâmes en terre à quelques pas de
nous, ce qui, dans ce pays, est une marque de paix et d'amitié; les insu-
laires firent de même de leur côté, pour indiquer qu'ils acceptaient la
paix. Après cette cérémonie il ne leur est pas permis de passer vos bran-
ches et vous ne sauriez passer les leurs sans leur déclarer la guerre. De
cette manière chacun est en sûreté derrière ses limites; la place reslée
vide sert de marché; et de coté et d'autre on y trafique librement. En y
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du pays môme,
avant d'avancer jusque-là, plantent leurs lances en terre; mais, si on
rompt la convention en leur faisant quelque violence, ils s'élancent sur
lours armes et cherchent à repousser la force par la force.
Un soir que nous étions venus à terre, les insulaires s'assemblèrent
en plus grand nombre que de coutume; mais tout se passa avec le bon
accord ordinaire. Ils nous apportèrent différentes sortes de provisions
qu'ils échangèrent contre quelques bagatelles; et leurs femmes nous four-
nirent du lait et des racines, quo nous reçûmes avec plaisir. Tout ôtait si
paisible, que nous résolûmes de passer la nuit à terre dans une hutte que
nous nous étions faite de quelques branches :je ne sais par quel pressen-
timent je n'étais pas si coutent que les autres d'y rester toute la nuit.
Notre chaloupe se trouvait à l'ancre à un jet de pierre du rivage, avec
deux hommes pour la garder; j'en fis venir un pour couper quelques
.branches, afin de nous en couvrir dans la chaloupe; ayant étendu la
voile, je me couchai dessus.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles d'un de
nos marins qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas les laisser massacrer : aussitôt j'entendis cinq coups de
fusil qui furent répétés deux fois immédiatement après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la chaloupe, et,
me voyant trois fusils sous la main, je pris la résolution d'aller à terre
avec les deux matelots et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos matelots, pour-
suivis par trois ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent à la nage
pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf et n'avaient que cinq fusils; il
est vrai que les autres étaient armés de pistolets et de sabres; mais ces
armes ne leur servirent guère.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels trois
grièvement blessés; pendant que nous étions occupés à les faire entrer
dans la chaloupe, nous nous trouvâmes aussi exposés qu'eux, caries sau-
vages nous lancèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté avec nos bancs et quelques planches qui étaient là par
hasard.
Si l'affaire fiU arrivée en plein jour, ces sauvages visaient si juste,
qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lumière de la lune.ne
nous les laissait voir qu'imparfaitement, pendant qu'ils lançaient leurs
traits sur notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous fi-
rent penser que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les cmpâ-
din pas de se tenir sur le rivage en ordre de bataitle jusqu'au matin,
espérant sans doute avoir meilleur marché do nous dès qu'ils pourraient
nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir comment faire
pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant y réussir sans nous
tenir debout, ce qui leur eût donné plus de facilité pour nous tuer. Nous
indiquâmes au navire, par des signaux, que nous étions en danger ; et,
quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant nos coups de fusil
et royant avec sa lunette que nous faisions feu du .côté du rivage, com-
prit ce qui arrivait et leva l'ancre au plus vite. Il vint aussi près de nous
qu'il fut possible et nous envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes:
mais nous leur criâmes de ne pas approcher. Alors un des matelots, pre-
nant le bout d'une corde et nageant entre les deux chaloupes, de ma-
nière qu'il était difficile aux sauvages de l'apercevoir, ;illa à bord de ceux
qui étaient envoyés pour nous tirer de ce danger. Nous coupâmes notre
petit câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre cha-
loupe, jusqu'à ce que nous fûmes hors de la portée des flèches. Pen-
dant tout ce temps nous nous étions tenus cachés derrière notre bar-
ricade ; et, quand le capitaine vit que nous n'étions plus entre le navire
et le rivage, il fit charger plusieurs canons à cartouches et envoya une
bordée terrible aux sauvages; le carnage fut affreux.
Revenus à bord et hors de danger, nous cherchâmes la cause de ce
soulèvement. Notre subrécargue, qui était allé souvent à Madagascar,
nous assura qu'il fallait absolument qu'on eût irrité les habitants, qui
ne nous auraient jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert, et nous apprîmes qu'un de nos matelots
avait enfreint le traité et dépassé la limite pour insulter les sauvages.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de javelot en sortant
de"la butte. Tous les autres s'étaient tirés d'affaire, excepté celui qui
avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes assez longtemps à savoir
ce qu'il était devenu; pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec
la chaloupe, quoique le vent nous invitât à lever l'ancre, et nous Tîmes
toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous l'attendions, mais
inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre ;'i partir sans hasarder d'alli*r unr
seconde fois à terre, pour voir si je pourrais découvrir ce malheureux.
Je débarquai pendant la nuit, de peur d'une seconde attaque des noirs-.
Mais je fus fort imprudent en me hasardant de mener avec moi une
troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, contre mon gré, dans une entreprise aussi malheu-
reuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déterminés de
l'équipage, et nous abordâmes dans le même endroit où les sauvages
s'étaient assemblés quand ils nous avaient attaqués avec tant de fureur.
Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté le champ de bataille et d'en
surprendre quelque.s-uns pour les échanger contre notre matelot, s'il
existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous partageâmes
'notre troupe en deux pelotons, dont je commandai l'un et le subrécargue
l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes personne d'abord, et nous nous
avançâmes, en laissant quelque distance entre nos deux petits corps,
vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes rien, à
cause des ténèbres; mais, quelques moments après, notre contre-
maître tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. I l s'arrêta jus-
qu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de rester ià nous-
mêmes, en attendant le lever de la lune, qui ne devait pas tarder pins
d'une heure à paraître. Nous découvrîmes alors distinctement le car-
nage que nous avions fait parmi les Indiens : nous en vîmes trente-deux
à terre, parmi lesquels deux respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le contre-maître me fit dire
qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre une visite à la ville où les
Indiens demeuraient, et me pria de l'y accompagner, ne doutant point
que nous n'y pussions faire un butin considérable et avoir des nou-
velles de Thomas Jeffery (c'était ainsi que s'appelait matelot que nous
avions perdu.)
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entreprise", je
leur aurais positivemeut ordonné de se rembarquer à l'instant; mais ils
se contentèrent de me faire savoir leur intention et de me prier d'être
de la partie. Quoique je sentisse combien un tei dessein, où l'on pouvait
perdre beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable à un navire
dont l'unique but était d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas
l'autorité nécessaire pour détourner le coup ; je refusai de les accompa-
gner, et dis à ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer, et à déclarer
qu'ils voulaient y aller malgré moi, que je n'avais aucun commandement
sur eux, etc.
« Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir? pour moi, j'y vais. »
Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et de plusieurs, et ils m'aban-
donnèrent tous, excepté un seul, que je priai instamment de rester et
qui voulut bien y consentir. Le subrécargue et moi nous retournâmes
vers In chaloupe, où il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai en-
core que leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir le
sort de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient prudemment, qu'ils
étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de retour au
plus tard dans une heure. La vilte des Indiens n'était, disaient-ils,
qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient de plus de deux
milles.
Ils prirent du reste toutes les précautions possibles. Ils étaient par-
faitement nrmés; car, outre leur fusil, ils avaient chacun un pistolet
et une baïonnette; quelques-uns avaient des sabres : le contre-maître et
deux autres avaient des haches d'armes. Ils étaient tous pourvus de
treize grenades : jamais hommes plus hardis et mieux armés n'entre-
prirent un dessein aussi abominable et plus extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une circonstance
imprévue les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés près de quelques
maisons indiennes qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se
virent fort éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Ils délibérèrent longtemps pour savoir s'ils attaqueraient ce ha-
meau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants, sans en laisser un seul
qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ife se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, décidés à pénétrer
jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et satisfaire leur avarice
sur un plus grand théâtre. Après avoir marché quelque temps, ils trou-
vèrent une vache attachée à un arbre, et ils résolurent de s'en faire nu
guide. Voici quel tut leur raisonnement : la vache appartient au hameau
ou à la ville; une fois déliée, elle cherchera sans doûte son étable; si
elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre; elle nous mènera où il
faut. Ils coupèrent la corde ; la vache marcha devant eux, et, par ce sin-
gulier stratagème, ils arrivèrent à la ville, composée de deux ceuts ca-
banes, dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les hahitants dormaient tran-
quillement, comme dans un lieu hors de toute attaque. Les nôtres tinrent
alors un nouveau conseil de guerre et résolurent de se partager en trois
corps, de mettre.le feu à irois maisons, dans trois différentes parties du
bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient
do leurs maisons embrasées. Ils commencèrent à visiter toute la ville,
sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'étendue et dejuger si
leur dessein était praticable. '.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'étaient le plus
avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas Jeffery, ce qui les fit cou-
rir tous de ce côté. Ils trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui on
avait coupé la gorge, tout sanglant, pendu par un bras à un arbre. La vue
de leur camarade leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent de le ven-
ger et de ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains. Les maisons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et, en moins d'un quart d'heure, toute la ville brûlait. Ils com-
mencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu éclata, ces malheureux, effrayés, cherchèrent
la porte pour se sauver; mais dehors ils rencontrèrent un danger qui
n'était pas moindre : le contre-maître en tua deux avec sa hache d'armes.
La hutte étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y en-
trer pour en achever le massacre; il y jeta une grenade qui en tua et
blessa plusieurs; d'autres furent assassines à coups de baïonnettes; nos
gens forcèrent le reste à demeurer dans la maison en proie aux flammes,
jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la tête.
Pendant cette exécution, ils ne tirèrent pas un coup de fusil, ne vou-
lant éveiller les sauvages qu'à mesure qu'ils seraient en état de les exter-
miner; mais le feu fit sortir ceux-ci de leur sommeil, ce qui força les as-
saillants à se tenir réunis. L'incendie, ne trouvant que des matières
extrêmement combustibles, se répandit en un instant par toute la ville et
rendit les rues presque impraticables. I l leur fallut pourtant suivre le feu
pour exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté; et, dès que la
flamme chassait les habitants hors de leurs maisons, ils étaient assom-
més par ces furieux, qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de se
crier les uns aux autres de se souvenir du pauvre Jeffenj.
1 Pendant ce temps, mes inquiétudes augmentaient, surtout quandj'a-
pcrçus l'incendie, qui, à travers l'obscurité de la nuit, paraissait être
seulement à quelques pas de moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, enfut dans une grande surprise; il
n'en pouvait deviner la. cause, et il craignit que je ne courusse quelque
danger, aussi bien que le subrécargne. Mille pensées lui roulaient dans
l'esprit; il sejetadans l'autre chaloupe et vint lui-même à notre secours
avec treize hommes.
Il fut étonné de me trouver avec le subrécarguc dans la chaloupe,
accompagné d'un matelot et du mousse. Quoique fort aise de nous voir
sains et saufs, il était très-impatient d'avoir des nouvelles des autres, et
nous dit qu'il voulait donner du secours aux siens, quelque chose qui en
pût arriver. Je tâchai de l'en détourner par les mêmes raisons que j'a-
vais employt'-es avec les autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes
qui m'étaient restés, pour découvrir quelle pouvait ctre la cause de cet
incendie, et ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison que les au-
tres. Il voulait partir, et il regrettait d'avoir laissé plus de dix matelots
dans le navire. Il n'était pas, disait il, homme à voir périr ses gens faute
de secours; et.il résolut de leur en donner quand il devrait perdre le
navire, et même la vie.
Bien loin de persuader à mon neveu de rester, je fus obligé de le sui-
vre. Il ordonna à deux hommes de retourner à bord et d'y prendre
encore douze de leurs camarades, dont six devaient garder les chaloupes
pendant que les six autres marcheraient vers la ville. Il ne resta que seizi
hommes dans le bâtiment.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les coups de
fusil nous avaient inquiétés de loin, quand nous fûmes près de là, les
cris des malheureux habitants nous remplirent d'horreur.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville ; j'avais bien entendu
parler de Drogheda en Irlande, où Cromwell avait fait massacrer tout le
peuple, hommes, femmes et enfants; j'avais lu la description de la prise
de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-
deux mille personnes de luut sexe et de tout âge; mais je n'avais jamais
vu rien de pareil, et il m'est impossible d'en dunncr une idée ni d'ex-
primer la terrible impression que cette scène fit sur moi.
Parvenus jusqu'à la ville, et ne pouvant entrer dans les rues, nous
tumes obligés de la côtoyer; les premiers objets qui s'offrirent à nos
yeux furent les cendres d'une cabane où nous aperçûmes, à la lumière
du feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes ; nous crûmes
en découvrir quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux, s'enfuir
de notre côté, comme si elles eussent eu des ailes : seize ou dix-sept
hommes du pays les suivaient, poursuivis par quatre de nos féroces ma-
telots, qui, ne pouvant les atteindre, firent feu sur eux et en renversèrent
un tout près de nous. Uuand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils
nous prirent pour un autre corps de leurs ennemis, et poussèrent des
hurlements épouvantables, persuadés que nous allions tes massacrer.
Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je crois que si nos matelots
étaient venus jusqu'à nous, j'aurais tiré sur eux. Nous nous mîmes un
peu à l'écart pour que les pauvres Indiens comprissent qu'ils n'avaient
riefi à craindre de nous. Ils s'approchèrent et se jetèrent à nos pieds en
nous demandant grâce.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein : calmés par
cette promesse, ils se mirent tous en peloton derrière un retranchement.
J'ordonnai à mes gens de se tenir réunis et de n'attaquer personne,
mais de lâcher de saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention
dirigeait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs camarades
engagés ils s'efforçassent de les faire retirer, en leur assurant que s'ils
restaient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille In-
diens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai
aux fuyards que nous avions sauvés. iJuel spectacle affreux! quelques-
uns avaient les pieds grillés à force de courir à travers le feu; une des
femmes, étant tombée dans les flammes, avait le corps à moitié rôti;
trois hommes avaient plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les*
cuisses; un quatrième, atteint d'un coup de fusil, mourut sous mes yeux.
Cette horrible boucherie me révolta tellement, que je résolus de re-
tourner vers nos gens, et de pénétrer dans la ville à travers les ftam-
mes, pour mettre fin au carnage.
Au moment où je communiquais ma résolution aux miens, nous vimcb
quatre de nos Anglais, avec le contre-maitrc à leur tète, courir comme
des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils avaient tues. Ils étaient
couverts de sang et de poussière: nous leur criâmes de venir à nous, ce
qu'ils firent aussitôt.
Dès que le contre-maître nous aperçut, il poussa un cri de triomphe,
charmé de voir arriver du secours . « Ah! mon brave capitaine, s'écria-
t-il; je suis ravi de vous trouver! nous n'en avons pas fini avec ces mau-
dits Indiens; j'en tuerai autant que le pauvre Jcffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul et d'exterminer cette
exécrable nation. 1i
En prononçant ces mots il se remit à courir tout échauffé et hors d'ha-
leine : « Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à un seul
de ces malheureux; si tu tais un seul pas de plus, tu es mort!
— Comment donc, monsieur ! répondit-il; savez-vous quel crime ils
ont commis? Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous n'avez
qu'à vous approcher. »
Alors il nous montra le cadavre du malheureux Jeffery pendu à un
arbre. Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le sui-
vaient une rage aussi difficile à calmer que celle du contre-maitre et de
ses camarades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement que les siens
ne fussent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas
faire quartier à un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé dans un
meurtre si abominable. Aussitôt huit des derniers venus volèrent sur les
pas du contre-maitre pour achever ce cruel attentat; et moi, persuadé
que tout ce que je faisais pour les modérer était inutile, je m'en revins
triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés qui tom-
baient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autrcs hommes,
et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers nos chaloupes
en si petit nombre. Le jour approchait, et l'alarme qui s'était répandue
par tout le pays avait rassemblé près du petit hameau une quarantaine
d'indiens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement j'évitai
cet endroit en allant directement au rivage; quand nous y arrivâmes, il
était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après
être revenus à bord, nous la renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en
servir afin de se sauvcij.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le bruit cessait;
mais, une demi-heure après, j'entendis une salve de mousqueteric : les
nôtres avaient tiré sur les Indiens attroupés près du petit hameau. Ils
en tuèrent seize ou dix-sept et mirent le feu à leurs cabanes; mais ils
épargnèrent les femmes etles enfants. Lorsque nos gens s'approchèrent
du rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse expé-
dition étaient dans un si grand désordre et dans une telle confusion,
qu'ils auraient pu être facilement vaincus par un très-petit nombre
d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux, ils avaient jeté la terreur dans tout le pays,
et les Indiens étaient tellement effrayés par une attaque si imprévue,
qu'une centaine de leurs plus braves n'auraient pas attendu de pied
ferme six de nos matelots : aussi, dans toute l'action, il n'y en eut pas
un seul qui se défendît. Ils étaient si épouvantés de l'incendie et de
l'acharnement des nôtres, que, dans l'obscurité de la nuit, ils ne savaient
de quel côté se tourner, la mort se présentant partout à eux. Dans cette
affaire aucun de nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux,
dont l'un s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout contre mon
neveu, qui avait non-seulement négligé son devoir en hasardant le succès
du voyage, mais en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer.
Il répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant que la
vue de Jeffery, égorgé d'une manière si cruelle, l'avait mis hors de lui;
qu'il n'aurait pas dû se laisser ainsi entraîner en qualité de commandant
du navire, mais que, comme homme, il avait été incapable de raison-
ner dans cette occasion. Pour les matelots, comme ils n'ctaient pas sou-
mis à mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me dé-
plût ou non.
CHAPITRE IX
Mécontentement île- matelots contre moi à cause des reproches
que je leur adresse pour leur» cruautés.
tls forcent mon neveu à m'abandonner dans un port du Bengale. — Rencontre d'un Anglais
qui me décide à me livrer avec lui au commerce.
Nous louons un vaisseau. — Nouveaux voyages. — Achat d'un vaisseau.
On nous prend poi:r des corsaires:
Dangers que nous courons dans la baie de Cambogia.
Le lendemain nous remîmes à la voile : notre destination était pour le
golfe Persique, et de là pour la côte de Coromandel; nous n'avions le
projet d'aller à Surate qu'en passant. Le principal but du subrécargue
était la baie du Bengale, et, s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses af-
faires, il devait se rendre en Chine et revenir ensuite au Bengale.
Le premier malheur qui nous arriva fut dans le golfe Persique; cinq
de nos gens allèrent à terre sur la côte d'Arabie, et furent tuès ou em-
menés comme esclaves par les naturels du pays. Leurs compagnons ne
purent point les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce malheur comme une
punition méritée du massacre de Madagascar, expression dont je me
servais toujours, quelque choquante qu'elle tut pour l'équipage.
Les représentations fréquentes que je leur adressais à ce sujet eurent
pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le contre-maître,
qui avait été le chef de cette entreprise, m'étant venu trouver un jour,
me dit d'un ton fort résolu que j'avais grand tort de rappeler constam-
ment cette affaire et de m'étendre sur des reproches mal fondés et inju-
rieux; que l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout, que j'avais
le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans aucun commande-
ment sur le navire, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse le moindre
droit de les insulter, comme je me le permettais continuellement et à
tout propos.
Je répondis que mes reproches ne s'adressaient pas plus particulière-
ment à lui qu'aux autres; qu'à la vérité je n'avais aucun commande-
ment à bord et que je ne prétendais point y exercer la moindre autorité;
que j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des choses
22
qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant une part consi-
dérable dans la charge du bâtiment, je me croyais en droit de parler avec
encore plus de liberté que précédemment, sans être obligé de rendre
compte de ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce langage
avec fermeté, et, comme il ne répliqua rien, je crus que c'était fini.
Nous nous trouvions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir
le pays, je m'étais fait mettre à terre quelques jours après notre arrivée,
avec le subrécargue, pour nous promener pendant trois ou quatre heures.
Vers le soir, comme je me préparais à retourner à bord, un de nos marins
vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux de la cha-
loupe avaient ordre de ne me point ramener. Frappé de ces paroles
comme d'un coup de foudre, j'altai trouver le subrécargue, et lui ra-
contai le fait; je lui dis que je soupçonnais quelque mutinerie sur le na-
vire, et je le priai de s'y transporter dans une barque pour informer le
capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine,
car l'affaire était déjà décidée à bord. Le contre-maître, le ca-
noimier, le charpentier et tous les subalternes, dès qu'ils m'a-
vaient vu dans la chaloupe, étaient montés sur le tillac et avaient de-
mandé à parler au capitaine. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue ensemble, le contre-maître dit au capitaine qu'ils
étaient contents que j'eusse pris de mon propre mouvement le parti de
m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagés à servir sur le navire sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte fidé-
lité; mais que, si je refusais de quitter le navire de bon gré, ou qu'il
ne voulût pas m'\ forcer, ils cesseraient tous de le servir. En pronon-
çant ces derniers mots, il se tourna du côté du grand mât, où étaient as-
semblés les matelots, qui se mirent aussitôt à crier d'une seule voix:
« Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande présence
d'esprit. Quoiqu'il fût très-étonné d'un pareil discours, il répondit avec
calme qu'il ne pouvait rien résoudre avant de m'avoir parlé.
Il eut recours alors à plusieurs raisonnements pour leur montrer
l'injustice de leur conduite; ils l'écoutèrent à peine; et, se donnant
la main en sa présence, ils jurèrent d'aller tous à terre, à moins qu'il ne
leur promît positivement de m'empêcher de remettre le pied sur le
bâtiment.
Cette résolution était affligeante pour lui, qui m'avait de si grandes
obligations et qui ne savait comment je prendrais cette affaire. Il crut
pouvoir détourner le coup d'une antrc manière. Il leur déclara avec beau-
coup de fermeté que j'étais un des principaux intéressés dans le na-
vire, et qu'on ne pouvait me chasser de ma propre maison pour ainsi
dire; que s'ils quittaient le bâtiment ils payeraient cher cette déser-
tion, en cas qu'ils fussent jamais assez hardis pour revenir en Angleterre;
que, pour lui, il aimerait mieux risquer le fruit du voyage et perdre le
navire que de me trahir ainsi; qu'ils avaient donc à prendre le parti
qu'ils jugeraient convenable. Il leur proposa ensuite d'aller lui-meme à
terre avec le contre-maître, pour voir de quelle manière on pourrait ar-
ranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cutte proposition, en disant qu'ils ne vou-
laient plus rien avoir de commun avec moi, ni à terre, ni à bord, et que,
si je revenais, ils étaient tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, ré-
pliqua le capitaine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul par-
ler à mon oncle. » Il le fit, et il arriva justement au moment où je venais
d'apprendre la résolution prise contre moi.
Je fus heureux de le voir, car j'avais craint qu'ils ne l'emprisonnassent
et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait forcé à demeurer
seul, sans argent et dans une situation plus terrible que celle où je
m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque-là; et,
lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en aller tous si je
revenais à bord, je lui dis de ne point s'en embarrasser, et que j'étais ré-
solu de rester à terre; qu'il eût soin seulement de me faire apporter mes
effets et une somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen de pas-
ser en Angleterre.
Quoique mon neveu tut au désespoir de me laisser là, il vit bien qu'il
n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna donc à bord, et dit 11
ces misérables que son oncle cédait à sa demande. Ce discours calma
l'orage, et l'équipage rentra dans le devoir.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, éloigné de
t'Angleterre de trois mille lieues de plus que quand j'étais dans mon ile.
Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays du
Grand-Mogol jusqu'à Surate ; de là je pouvais me rendre par mer à Bas-
sora dans le golfe Persique, traverser le désert de l'Arabie avec les car»*
vanes, jusqu'à Alep et Sanderon ; puis je passais en France par l'Italie:
toutes ces courses, jointes à celles que j'avais déjà faites, égalaient le
diamètre entier du globe, et le surpassaient même peut-être.
l'ii autre parti à prendre était d'attendre quelques vaisseaux anglais
qui, venant d'Achem dans l'île de Sumatra, devaient passer au Bengale;
mais, comme j'étais venu là sans avoir de relations avec la Compa-
gnie anglaise des Indes orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir
sans son consentement; et comment l'obtenir, sinon par une grande
faveur des capitaines de ses navires, ou des fadeurs de la Compagnie?
Or je n'avais pas la moindre relation ni avec les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras, j'eus la douleur de voir partir le
bâtiment sons moi.
Mon neveu m'avait laissé un domestique et un compagnon. Ce der-
nier était le commis du caissier du navire, l'autre le valet du capitaine.
Je pris un logement chez un Anglais où se trouvaient plusieurs autres
marchands anglais, français, et des juifs italiens. J'y fus bien traité; j'y
restai quelque temps et me mis à réfléchir attentivement par quel moyen
je pourrais revenir en Angleterre le plus commodément et avec le plus
de sûreté.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande valeur et une
somme assez considérable. Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit
et une lettre de crédit pour une somme beaucoup plus forte, de sorte
que je ne courais aucun risque de manquer d'argent. Je me défis d'abord
de mes marchandises très-avantageusement; et, suivant l'intention que
j'avais eue en commençant le voyage, j'achetai des diamants.
Après être resté là assez longtemps- sans goûter aucune des proposi-
tions qu'on m'avait faites touchant les moyens de retourner en Europe, un
marchand anglais qui habitait la même maison et avec qui j'avais lié
une étroite amitié vint un matin dans ma chambre. « Mon cher com-
patriote, me dit-il, je désire vous communiquer un projet qui me plaît
fort et qui pourra bien vous plaire aussi; nous sommes placés, vous
par accident, et moi par mon propre choix, fort loin de notre patrie,
mais dans un pays où il y a beaucoup à gagner pour des hommes comme
nous, qui entendons le commerce. Si vous ajoutez mille livres sterling
à mille autres que je fournirai, nous louerons ici le premier navire
qui nous conviendra : vous serez capitaine et moi marchand, et nous
ferons le voyage de la Chine. »
J'acceptai ces offres, qui m'étaient faites avec amitié et franchise.
L'incertitude de ma situation contribua beaucoup à m'engager dans le
commerce, qui n'était pourtant pas mon élément; mais le projet de
voyager touchait la véritable corde de mes inclinations, et une proposi-
tion d'aller voir un pays qui m'était inconnu ne pouvait manquer d'at-
traits pour moi.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un navire
convenable; et, quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile
d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous en fallait pour diriger ceux
du pays que nous trouverions sans peine. Bientôt, néanmoins, nous en-
gageâmes un contre-maître, un canonnier, tous deux Anglais, un char-
pentier hollandais et trois matelots portugais, qui suffisaient pour veiller
sur nos marins indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis à Siam,
où nous échangeâmes quelques-unes de nos marchandises contre de
l'opium et de l'arack, sachant que la première de ces marchandises sur-
tout est d'un grand prix à la Chine. Dans cette course, nous allâmes
jusqu'à Juskan; nous fûmes 1rès-heureux dans notre voyage, qui nous
prit neuf mois, et nous retournâmes au Bengale, très-contents de re
coup d'essai.
Mes compatriotes s'étonnent des fortunes prodigieuses'que font dans
ces pays-là les officiers de la Compagnie, qui y gagnent en peu de temps
soixante, soixante-dix, et quelquefois jusqu'à cent mitle livres sterling.
Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux qui considèrent le grand
nombre de ports où nous avons un libre commerce, où les habitants
cherchentavec la plus grande ardeur tout ce qui vient des pays étrangers,
et, qui plus est, où l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre de
choses qu'on vend ailleurs avec un profit très-considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage; j'acquis des lumières
pour faire de plus grands bénéfices, et, si j'avais eu vingt années de
moins, j'y serais resté ay.ec plaisir, bien sûr d'y amasser une immense
fortune; mais j'étais plus que sexagénaire, je possédais assez de riches-
ses, et j'étais sorti de ma patrie moins pour amasser des trésors que pour
satisfaire un désir inquiet de courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes. Je ne le dis
pas pour faire entendre que les siennes fussent les moins raisonnables;
au contraire, je conviens qu'on doit généralement les trouver plus justes
et mieux assorties aux vues d'un négociant, dont la sagesse consiste à
s'attacher aux objets lucratifs. Cet honnête homme ne songeait qu'au
solide, et il eût été content d'aller et de venir toujours par les mêmes
chemins, et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son
compte, selon la phrase marchande. Dans le temps où mes délibérations
ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami, qui cherchait tou-
jours des occupations nouvelles, me proposa un autre voyage vers les
îles d'où l'on tire les épices, afin d'y charger une cargaison entière
de clous de girofle. Son intention était de se rendre aux îles Manilles,
où les Hollandais font le principal commerce, quoiqu'elles appartiennent
en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin, n'ayant
pas grande envie de nous hasarder dans des endroits où IPS Hollandais
ont un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan. Mon hésitation retarda
notre course; mais, dès que mon ami m'eut gagné, les préparatifs furent
bientôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres dont
j'ai oublié le nom, et notre voyage, qui ne réussit pas moins bien que le
premier, s'accomplit en cinq mois.
Nous vendîmes nos épices, qui consistaient principalement en clous
de girofte et en noix muscades, à des marchands de Perse; nous gagnâmes
cinq pour un;'c'était, on le voit, un profit extraordinaire.
Ouand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regarda en souriant:
« Eh bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que de courir de côté et
d'autre'? » J'en convins sans peine.
Peu de temps après notre retour, un navire hollandais de deux cents
tonneaux à-peu près arriva au Bengale; il était destiné à visiter les eûtes,
et non à passer d'Europe en Asie et d'Asie en Europe. On nous raconta
que tout l'équipage était tombé malade, et, le capitaine n'ayant pas assez
de monde pour tenir la mer, le bâtiment avait été forcé de relâcher au
Bengale; le capitaine, ayant gagné assez d'argent, avait envie de retour-
ner en Europe et voulait vendre son navire.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé; et, désirant faire r.ct
achat, je courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit pendant quel-
que temps, car il n'était nullement homme à précipiter ses résolutions:
« Ce bâtiment est un peu trop grand, me dit-il, mais cependant il nous
faut l'achcter. »
Nous fîmes l'acquisition du navire, et nous nous décidâmes à en garder
les matelots pour tes joindre à ceux que nous avions déjà; mais tout d'un
coup, chacun ayant reçu, non ses gages, mais la portion de l'argent donné
pour le navire, ils s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque temps
ce qu'ils rtaient devenus, et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient
pris la route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mogol; que, de là,
ils avaient dessein d'aller à Surate, afm de S'Y embarquer pour le golfe
Hersique.
Je regrettai de ne les avoir pas suivis; une telle course en nombreuse
compagnie m'eût procuré en même temps et du divertissement et de ta
sûreté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce chagrin se passa en
peu de jours, quand je sus quelle sorte de gens étaient ces Hollandais.
L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que lecanonnier. Attaqués
iUerrc par les Indiens, qui avaient tué le véritable commandant du I ah
ment avec trois matelots, étant encore au nombre de onze, ils avaient pris
la résolution de s'en aller avec le navire; ils le firent, après avoir laissé
en effet à terre le contre-maître et cinq hommes.
i.iuni qu'il en soit, nous crûmes être légitimes possesseurs du navire,
iout en avouant que nous ne nous étions pas informés assez exactement
du titre de propriété de ces gens avant de conclure le marché. Si nous
les avions questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés, selon
toutes les apparences; ils seraient tombés en contradiction les uns avec
les autres, et peut-être chacun avec lui-même. Il est vrai qu'ils nous
montrèrent un transport de rente où était nommé un Emmanuel
iiloosterhooven : je m imagine que tout cela était supposé; mais, lorsque
nous traitâmes, nous n'avions aucune raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres de ce beau bâtiment, nous engageâmes un plus
grand nombre de matelots anglais et hollandais, et nous résolûmes d'en-
treprendre un second voyage du côté du sud , vers les îles Philippines et
Mohiques, pour chercher des clous de girofle.
Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beaucoup de
succès, et, la dernière année, je pris avec mon associé le parti de nous
rendre en Chine sur ce même navire, après avoir acheté du riz dans le
royaume de Siam. Durant cette course, forcés par les vents contraires
d'aller et de venir pendant quelque temps dans les détroits qui séparent
les ties Moluques, nous ne nous en fûmes pas plutôt délivrés, que nous
nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire, et,
quelque peine que nous prissions, il nous fut impossihle de dérouvrir
où elle était. Cet accident nous obligea de chercher un [tort, et mon
associé, qui connaissait ces pays mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Cambogia '. Je dis le capitaine, car,ne voulant
pas me charger du commandement de deux navires, j'avais établi pour
capitaine de celui-ci notre contre-maitrc, M. Thomson. La rivière dont
je viens de parler est au nord du golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des rafraîchis-
sements. Il arriva un matin qu'un homme vint me parler avec empres-
sement. C'était le second canonnier d'un vaisseau de la Compagnie des
Indes, alors à l'ancre dansJa même rivière, près la ville de Cambogia.
« Monsieur, me dit-il, vous ne me connaissez pas, cependant j'ai quelque
chose à vous dire qui vous touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaître; mais
je me trompais. « Si cette affaire me touche de près, lui répondis-je,
sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui vous porte à me la com-
muniquer?
— J'y suis porté, répondit-il, par le grand danger qui menace votre
tête, sans que vous vous en doutiez.
— Je ne redoute d'autre péril que celui où m'expose la voie d'eau qui
s'est déclarée dans mon bâtiment; mais j'ai le dessein de le mettre sur
le côte pour tâcher de la découvrir.
— Monsieur, monsieur, si vous êtes sage, vous ne songerez point à
toutes ces choses quand vous connaîtrez ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici, et qu'il y a près de
là deux gros vaisseaux anglais et trois hollandais?
— Peu m'importe.
— Comment, monsieur ! est-il de la prudence d'un hommo qui cher-
che des aventures comme vous d'entrer dans un port sans examiner
auparavant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre et s'il est en état de
leur faire tête? Vous devez comprendre, je m'imagine, que la partie
n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais rien ; je
dis à mon homme qu'il s'expliquât plus clairement et que je ne voyais
aucune raison pour moi de craindre les vaisseaux des Compagnies an-
glaise et hollandaise, puisque je ne fraudais point les droits et que je ne
1 Encore appeler K'nnbodjn.
faisais aucun commerce défendu. « Fort bien, monsieur, me <lit-il ; si
vous vous croyez on sûreté, vous n'avez qu'à rester ; je suis fâché pour-
tant de voir que votre sécurité vous fait rejeter un avis salutaire. Sove»
persuadé que si vous ne levez pas l'ancre sans tarder, vous allez être at-
taqué par cinq chaloupes remplies de monde; et que, si l'on vous prend,
on commencera par vous pendre comme pirate, quitte à vous faire votre
procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un avis de cette importance
m'aurait procuré une meilleure réception que celle que vous me faites.
— Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu
service ; mais il m'est absolument impossible de comprendre le motif de
la résolution prise contre moi. Cependant je veux profiter de vos conseils,
et, puisqu'on a formé un projet si abominable, je pars immédiatement,
et je donnerai ordre que l'on mette à la voile si l'on a bouché la voie
d'eau ou si elle ne nous empêche pas de tenir la mer. Mais faudra-t-il
me décider à ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pourriez-
vous pas me donner quelque éclaircissement'.'
— Je ne sais qu'une partie de l'affaire, me dit-il, mais j'ai avec moi
un marin hollandais qui pourrait vous instruire si le temps le permettait.
Vous ne pouvez l'ignorer entièrement vous-même, car voici ce dont il
s'agit. Vous avez conduit le navire à Sumatra, où le capitaine a été tué
avec trois de ses gens par les insulaires, et vous vous en êtes allé depuis
avec le même navire pour exercer la piraterie. Telle est la base de toute
cette affaire. et l'on vous exécutera en qualité de pirate sans beaucoup
de formalités. Vous savez que les navires marchands n'agissent guèro
autrement avec les écumeurs de mer quand ils les ont en leur pouvoir.
— Je vous comprends à présent, lui dis-je, et jo vous remercie. Quoi-
que nous n'ayons aucune part dans le crime dent vous venez de parler
et que nous nous soyons procuré la propriété de notre bâtiment par les
voies les plus légitimes, je veux pourtant prendre mes précautions pour
éviter le malheur dont je suis menacé.
— Prendre vos précautions, monsieur ! répondit-il brusquement, vous
vous servez d'une expression bien faible : la meilleure précaution ici est
de vous mettre au plus vite à l'abri du danger. Si vous vous intéressez
à votre propre vie et à celle de tous vos compagnons, vous lèverez l'ancre
sans délai dès que l'eau sera haute ; vous profiterez de la marée, et vous
serez déjà bien loin en mer avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils
doivent se servir de la marée aussi bien que vous; et, comme ils sont à
vingt milles, vous les devancerez de deux heures au moins, et, s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la chasse en
pleine- mer.
— Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-important:
que voulez-vous que je fasse pour vous en témoigner ma reconnaissance'.'
— Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu de la vérité de mon avis,
me répondit-il, pour avoir réellement envie de m'en récompenser. Cepen-
dant, si vous parlez sérieusement, j'ai une proposition à vous faire. On
me doit dix-neuf mois de paye dans le bâtiment sur lequel je suis venu
d'Angleterre, et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si vous
voulez nous donner cette somme, nous suivrons votre fortune sans vous
demander davantage si rien ne s'offre qui soit capable de vous convaincre
de la vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous vous laisserons le
maître de nous récompenser comme vous le jugerez à propos. »
J'y consentis, et dans le moment même je revins au navire avec eux.
A peine en étais-je près que mon associé, resté à bord, monta sur letillac
et me cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. « IMcu soit loué! lui
dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite!
— Et pourquoi donc? me répondit-il.
— Point de question, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette
la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une seule minute. »
Quoique fort surpris de cet ordre, il appela le capitaine et le lui com-
muniqua. La marée n'était pas encore tout à fait haute, mais, favorisés
d'un vent frais venant de terre, nous mmes cependant à la voile. J'appris
alors à mon associé tout ce que je savais de celte histoire, et les deux nou-
veaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps, un des matelots vint dire, de la
part du capitaine, que cinq chaloupes chargées de monde nous donnaient
la chasse, ce qui nous fit voir évidemment que l'avis reçu n'était que
trop fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avait formé de prendre notre bâtiment et de nous traiter tous
comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus à se défen-
dre; ils répondirent d'un ton d'enthousiasme qu'ils voulaient vivre et
mourir avec nous.
Comme mon avis était de se battre jusqu'au dernier soupir, je voulus
savoir du capiJaine ce qu'il fatlait faire pour nous défendre avec succès. Il
me dit qu'il serait bon de tenir les ennemis en respect avec notre artil-
lerie tant que nous le pourrions; qu'ensuite il leur enverrait de bonnes
décharges de mousqueterie.
Nous donnâmes en même temps ordre au capitaine de placer près du
gouvernail deux pièces chargées à cartouches, pour nettoyer le tillac en
cas de besoin; et, dans cette attitude, nous attendîmes les ennemis,
gagnant toujours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. Nous voyions
distinctement les chaloupes à quelque distance de'nous; elles étaient
très-grandes, montées d'un équipage nombreux, et elles faisaient force
de voiles pour nous atteindre. Deux, que nous reconnûmes pour être
anglaises, devançaient de beaucoup les autres et gagnaient sur nous.
Quand nous les vîmes sur le point de nous atteindre, nous tirâmes un
coup de canon sans boulet, pour leur donner le signal que nous voulions
entrer en conférence avec elles, et nous mîmes pavillon blanc. Klles
continuaient à nous'suivre avec toutes voiles au vent. Quand elles
furent à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes un coup de
canon à boulet. Elles furent bientôt si près de nous, que nous pûmes les
avertir du danger qu'elles couraient en approchant davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes qu'elles
faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe et pour attaquer
le navire par là. Persuadé qu'elles se fiaient aux chaloupes qui les sui-
vaient, et les voyant vis-à-vis de notre bord, je leur fis tirer cinq coups
de canon, dont l'un emporta toute la poupe de la chaloupe la plus éloi-
gnée; ce qui força les matelots à baisser toutes les voiles et à se jeter
tous du côté de la proue, de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha
pas la chaloupe la plus avancée de continuer son chemin. A l'instant
où nous nous préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en
alla droit à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable état et
en tira tous les hommes. Nous hélâmes pour la seconde fois la cha-
loupe la plus avancée; au lieu de répondre, elle s'efforça de gagner
notre poupe. Notre canonnier lui tira deux coups; ils manquèrent l'un
cl l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand cri en
tournant leur bonnet sur leur tète par bravade. Le canonnier, préparé
de nouveau, fit feu avec plus de succès, car un coup donna au milieu
des matelots, et l'effet en fut terrible. Ils furent suivis de trois autres
qui les mirent dans un grand désordre. Pour les achever, notre canon-
nier déchargea sur eux les deux autres pièces; la chaloupe faillit couler
à fond, et plusieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du navire et je dis à nos gens d'empè-
cher nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant qu'ils pourraient
et de revenir aussitôt avec eux à bord; car nous voyions déjà les autres
chaloupes avancer sur nous avec vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois, parmi
lesquels il y en avait un sur le point de se noyer et que nous eûmes
bien de la peine à faire revenir à lui. Nous mîmes toutes voiles auvent
pour gagner la haute mer. Aussitôt que les trois dernières chaloupes
eurent rejoint les deux autres elles cessèrent leur poursuite.
CHAPlTRE X
Nous entrons dnns la baie de Tonquin. — Les Cochinchinois nous attaquent.
Moyen singulier que nous employons pour les repousser.
Lu vieux pilote vient nous offrir ses services, que nous acceptons. — Nous abordons à l'île
Formose. — l.e pilote acheve de nous instruire dns mesures prise» contre nous
|inr les Anglais et les Hollandais.
Bon ronscil qu'il me donne — Arrivi-e à Quinchung.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre, je résolus
de changer de route et d'empêcher par ce moyen de deviner où nous
allions. Nous nous portâmes du côté de l'est, hors de la route de tous les
vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux nouveaux
venus sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de diriger contre nous,
et le Hollandais nous en découvrit tout le mystère. Il nous apprit que
celui qui nous avait vendu le navire s'en était emparé après que le capi-
taine eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il avait lui-
même fait partie de cet équipage et s'était échappé des mains des bar-
bares en se cachant, lui quatrième, dans un bois où ils restèrent quelque
temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière miraculeuse, en
abordant à la nage la chaloupe d'un bâtiment hollandais qui revenait
de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre sur cette côte pour faire
de l'eau.
- Il était depuis quelque temps à Batavia, lorsqu'il y arriva deux hommes
de ce bâtiment, qui avaient abandonné leurs compagnons pendant le
voyage, et qui leur apprirent que le canonnicr s'était enfui avec le
navire et l'avait vendu au Bengale à une troupe de pirates qui s'é-
taient emparés d'un bâtiment anglais et de deux hollandais très-riche-
ment chargés.
Cette dernière partie de son discours nous embarrassa fort, quoique
nous 'en connussions toutc la fausseté; nous vîmes évidemment que si
nous fussions tombés entre les mains de ceux qui venaient de nous pour-
suivre avec tant d'acharnement, c'eût été fait de nous. En vain aurions-
nous défendu notre innocence contre des gens si cruellement prévenus
et à la fois accusateurs et juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur parti pour
nous était de retourner au Bengale sans toucher à aucun port. Nous
pouvions nous justifier là sans peine, en démontrant où nous étions
quand nous avions acheté le navire, de quiet de quelle manière; si l'af-
faire devaitètredébattue devant les juges, nous obtiendrions, sans aucun
doute, une sentence d'acquittement.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai après y
«voir songé plus mûrement : nous nous trouvions de l'autre côté du dé-
troit de Malacca, et nous ne pouvions retourner au Bengale sans courir
les plus grands dangers. Le bruit de notre crime prétendu et de la mau-
vaise réception que nous avions faite à nos agresseurs devait avoir donne
l'alarme partout, et nous aurions été épiés en chemin par tous les vais-
seaux anglais et hollandais. Notre retour aurait eu tout l'air d'une fuite,
el il n'en fallait pas davantage pour nous faire condamner; je communi-
quai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait découvert la conspiration
formée contre nous, et il ne les trouva que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tonquin, et de là celle de
Chine, en continuant nos opérations de commerce, de vendre quelque
part notre navire et de nous en retourner avec un bâtiment du
pays. Ces mesures nous parurent les meilleures pour- notre sûreté,
et nous filin-- route nord-nord-est, en nous mettant plus au large de cin-
quante lieues qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hauteur,
nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, venant d'ordi-
naire de l'cst-nord-est, ce qui devait prolonger notre voyage; malheu-
reusement nous étions assez mal pourvus de vivres; il fallait craindre
que les vaisseaux dont les chaloupes nuus avaient attaqués n'entrassent
dans ces ports avant nous, ou que quelque autre navire, informé de tout
ce qui venait de se passer, ne nous poursuivit avec opiniâtreté.
Jamais, je l'avoue, je ne me crus dans une plus fâcheuse situation.
Tous mes torts, depuis ina jeunesse, avaient consisté à être mon propre
ennemi, et c'était la première fois de ma vie que je courais risque d'être
iraité comme un criminel. J'étais parfaitement innocent, sans qu'il me
fût possible d'en donner des preuves convaincantes.
Mon associé, me voyant plongé dans une profonde tristesse, quoiqu'il
eût d'abord été aussi embarrassé que moi, cherchait à me distraire en
me faisant une exacte description des différents ports de cette côte; il
me dit qu'il croyait bon pour nous de chercher un asile dans la Cochiu-
chine ou dans la baie de Tonquin, d'où nous pourrions gagner Macao,
ville autrefois aux Portugais, et où il se trouvait encore un grand nombre
de familles européennes, et surtout des missionnaires qui s'y étaient
rendus dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution. Après un voyage fort en-
nuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup par la disette des vivres,
nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous prîmes le parti
d'entrer dans une petite rivière où il y avait pourtant assez d'eau pour
notre bâtiment, résolus de nous y informer, ou par terre ou par le
moyen de notre pinasse, s'il se trouvait quelque navire dans les ports
d'alentour.
La précaution que nous avions prise de nous retirer dans cette petite
rivière fut très-heureuse : le lendemain matin nous vîmes entrer dans
la baie de Tonquin deux navires hollandais et un autre sans pavitlon, que
nous crûmes également hollandais; ils passèrent à deux ou trois lieues
de nous, faisant route vers la cûte de la Chine. Dans l'après-dînée
nous aperçûmes encore deux bàtiments anglais qui prenaient la même
route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs; nous n'avions
de relations avec eux que pour nos provisions : cependant nous eûmes de
la peine à nous garantir de leurs insultes. La rivière où nous étions
se trouve à quelques lieues seulement des limites septentrionales du
pays, et, en suivant les côtes avec notre chaloupe, nous découvrîmes la
pointe de tout le royaume au nord-est, où s'ouvre la grande baie de
Tonquin.
Les habitants de ces parages ne viventque de poissons, d'huile et des
alimeuts lus plus grossiers. Une marque évidente de leur barbarie exces-
sive est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire en esclavage tous ceux
qui malheureusement font naufrage sur leurs côtes.
J'ai dit plus haut qu'une voie d'eau s'était déclarée dans notre navire.
Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue qu'heu-
reuse à l'instant même où nous allions être assaillis par les chaloupes
anglaises et hollandaises, n'ayant cependant pas trouvé le bâtiment aussi
sain que nous .l'aurions voulu, nous résolûmes d'eu tirer tout ce qu'il y
avait de plus pesant, et de le mettre sur le ftanc pour le nettoyer et pour
.retrouver la voie d'eau, s'il était possible. Ayant mis d'un seul côté les
canons et la charge du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir aller
jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descendirent
aussitôt vers le rivage, et, découvrant le navire ainsi couché, sans aper-
cevoir nos gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur les échafau-
dages du côté opposé, s'imaginèrent que le bâtiment avait fait naufrage
et qu'en échouant il s'était renversé.
Kuviron trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze grandes
barques, montées chacune de huit rameurs, résolus, selon toute appa-
rence, à piller le navire et à mener ceux de l'équipage dont ils s'empa-
reraient vers le roi : dans ce cas, nous devions nous attendre à l'escla-
vage. S'étant avancés vers le bâtiment, ils en firent le tour et nous
découvrirent travaillant de toutes nos forces à la quille et au côté du
navire. Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans laisser deviner
leur dessein. Cependant nous profitâmes de cet intervalle pour faire
entrer quelques-uns des nôtres dans le navire, afin qu'ils donnassent
des armes et des munitions à ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps
de s'en servir; car, après s'être consultées pendant un quart d'heure
environ, les barques ennemies s'avancèrent sur nous comme sur une
proie certaine.
Nos gens, les voyant approcher, commençaient à s'effrayer : ils
étaient dans une assez mauvaise position pour se défendre. Je comman-
dai à ceux qui occupaient l'échafaudage de chercher à rentrer dans le
navire au plus vite et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire
le tour et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fimes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de IV-
chat'audage ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos ordres, parce
qu'un moment après ils eurent les Cochinchinois sur les bras : déjà deux
de leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais aussi brave
que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'avait saisi, et, l'ayant
tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna si fort la tête contre un des
bords de la chaloupe, qu'il la lui brisa.
En même temps un des Hollandais, dans ce moment à côté de lui,
ayant pris un mousquet par le canon, fit le moulinet très-habilement et
terrassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou quarante hommes qui
se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'attendaient à aucun danger;
mais un hasard des plus heureux nous donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et à goudronner le
dehors du navire, venait de faire descendre. dans la pinasse deux chau-
drons, l'un rempli de poix bouillante et l'autre de résine, de suif,
d'huile et d'autres matières semblables. L'aide du charpentier avait en-
core à la main une grande cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux
autres ce liquide chaud; voyant deux Cochinchinois arriver près de lui,
il les arrosa d'une cuillerée de cette matière, qui les força de se jeter à
la mer, en hurlant comme des bêtes féroces. « Jean, s'écria le charpen-
tier, ils trouvent la soupe bonne, donne-leur encore une écuellée. »
En même temps il courut de ce côté avec un de ces torchons qu'on at-
tache à un bâton pour laver le bâtiment, et, le trempant dans la poix, il
en jcta une si grande quantité sur ces forcenés, et Jean avec sa cuiller la
leur prodigua si libéralement, qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois
barques qui ne fût horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt que ces malheureux n'avaient presque aucun vê-
tement sur le corps, et je puis dire que jamais je n'ai entendu de cris
plus affreux que ceux qu'ils poussèrent. Cette victoire, si singulièrement
obtenue, nous délivra d'un danger qui, sans cet expédient, aurait été
1res-grand.
Pendant cette étrange bataille- nous avions, mon associé et moi, si
bien employé notre monde, que le navire fut enfin redressé. Les canons
étaient déjà remis à leur place, et le canonnier me pria d'ordonner à
ceux de nos chaloupes de se retirer, parce qu'il voulait tirer sur les en-
nemis. Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en délivre-
rait bien sans le secours du canon, et j'ordonnai au cuisinier de faire
chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heureusement nous n'en
ruines pas besoin : les pauvres diables étaient si mécontents de leur
premier assaut, qu'ils n'eurent garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui se trouvaient le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau re-
dressé et à flot, reconnurent leur méprise et ne jugèrent pas à propos de
pousser plus loin leur dessein.
Après nous être tirés ainsi d'affaire, ayant apporté à bord, quelques
jours auparavant, seize porcs, du riz, des racines et du pain, nous ré-
solûmes de nous remettre en mer, à quelque prix que ce fût, convaincus
que, le joue- d'après, nous nous trouverions environnés d'un si grand
nombre de barbares, que le même moyen serait insuffisant pour nous en
délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le navire, et le lende-
main matin nous partîmes. Nous désirions entrer dans la baie de Ton-
quin pour savoir ce qu'étaient devenus les navires hollandais qui s'y
étaient trouvés, mais nous avions vu entrer plusieurs autres bâtiments
depuis peu; et nous n'osâmes nous y hasarder, craignant de rencontrer
quelque navire anglais ou hollandais, autant qu'nn navire marchand euro-
péen qui vogue dans la Méditerranée craint de rencontrer un vaisseau
de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si nous vou-
lions aller aux îles Manilles ou aux Philippines, ensuite nous tournâmes
vers le nord, pour arriver à l'île Formose.
Nous mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres pro-
visions, que les insulaires nous fournirent en montrant beaucoup de
probité dans leurs relations commerciales : cette probité est le fruit
de la religion chrétienne que des missionnaires hollandais y portèrent
jadis.
De là, nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en nous tenant
toujours à une distance égale des côtes de la Chine, et de cette manière
nous passâmes devant tous les ports où les navires européens ont cou-
tume de relâcher, bien résolus de faire tous nos efforts pour ne pas tom-
ber eutrc leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous décidâmes d'en-
trer dans le premier port que nous trouverions ; à cet effet, nous avan-
çâmes vers le rivage, et nous n'en n'étions qu'à deux lieues, quand une
23
barque vint à notre rencontre avec un vieux pilote portugais qui, ayant
vu que notre vaisseau était européen, voulait nous offrir ses services.
Cette offre nous fit plaisir, et nous le primes à bord; sans demander où
nous allions, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le jugerions
convenable, et je proposai au bon vieillard de nous conduire au golfe
deNanking, situé dans la partie la plus septentrionale de la côte dela
Chine. Il nous répondit qu'il connaissait fort bien ce golfe, mais qu'il
était curieux de savoir ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous
avions envie d'y vendre notre cargaison et d'acheter à la place des por-
celaines, des toiles peintes, des soies écrues, des soies travaillées, etc.
Il nous répondit que le meilleur port pour ce genre de négoce eût été
celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire de notre opium très--
avantageusement et acheter des denrées de la Chine aussi bon marché
qu'à Nanking.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement marchands ; mais
encore voyageurs; que notre but était de visiter la grande ville de Péking
et la cour du monarque de la Chine. « Vous feriez donc bien, répondit-
il, d'aller vers Ningpo, d'où part la rivière; vous pouvez gagner en peu
d'heures le grand canal qui est partout navigable, et coupe dans toute
son étendue le vaste empire chinois, croise tous les fteuves, traverse plu-
sieurs collines par le moyen des écluses, et s'avance jusqu'à Péking, en
parcourant une étendue de deux cent soixante-douze lieues.
— Très-bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il s'agit : nous
vous demandons seulement si vous pouvez nous conduire à Nanking,
afin que nous nous rendions ensuite facilement à la cour de l'empereur
de la Chine. »
Il me dit qu'il le pourrait sans peine, et que depuis peu un vais-
seau hollandais avait pris justement la même route. Cette circonstance
me déconcerta; le vieillard s'en aperçut, et me fit observer que nous ne
devions pas être alarmés, puisque les Hollandais n'étaient point en
guerre avec notre nation. « Il est vrai, lui répondis-je; maison ne sait
pas de quelle manière ces gens-là nous traiteraient dans un pays où ils
sont hors de la justice.
— Il n'y a rien à craindre, reprit-il : vous n'êtes point pirates, etils
n'attaqueront pas des marchands qui ne s'occupent que de leur com*
mcrce»»
Ces paroles me troublèrent tellement, qu'il était impossible que lu
Portugais ne le remarquât pas. « Monsieur, me dit-il, il semble que mon
discours vous fait de la peine; vous irez où vous le jugerez à propos,
et soyez sûr que je vous rendrai tous lus services dont je suis capable.
— Il est vrai, lui répondis-je, que je suis dans une assez grande ir-
résolution touchant la route qu'il faudra prendre, à cause des pirates
dont vous venez de me parler. Comment leur tenir tête? Vous voyez
que notre navire n'est pas des plus forts et que mon équipage est peu
nombreux.
— Soyez tranquille, me dit il : aucun pirate n'a paru dans ces mers
depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu, il y a environ un mois,
dans la baie de Siam; mais il a tiré du côté du sud; d'ailleurs, ce n'est
point un navire fort grand ni propre à ce métier, c'est un bâtiment
marchand avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine,
tué dans l île de Sumatra.
— Comment, dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire, ces
scélérats ont tué leur propre capitaine '.'
— Je ne peux l'assurer, répondit-il; mais, comme dans la suite ils se
sont rendus maîtres du navire, il y a beaucoup d'apparence qu'ils l'ont
Ir.ihi et livré à la cruauté des Indiens.
— Alors ils ont mérité la mort autant que s'ils l'avaient massacré de
leurs propres mains.
— Sans doute; aussi recevront-ils la punition qu'ils méritent, s'ils sont
rencontrés par les Anglais ou par les Hollandais, qui ont juré de ne
point faire de quartier. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer ce pi-
rate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure, reprit-il; mais
certainement il est entré dans la rivière de Cambogia, et il y a été dé-
couvert par quelques Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant
maître du navire. Il est certain encore que plusieurs capitaines anglais et
hollandais qui se trouvaient dans cette rivière l'auraient pris si leurs pre-
mières chaloupes eussent été secondées par les autres. Mais on a une
description si exacte de ce bâtiment, qu'on le reconnaîtra sans peine
partout où on le trouvera, et l'on a résolu unanimement de faire pendre
aux vergues le capitaine et l'équipage.
— Comment! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité? Ils
commenceront par les pendre, et ensuite ils feront leur procès?
— Mais, monsieur, de quelle formalité voulez-vous qu'on se serve avec
de pareils scélérats? Il suffit de les jeter à la mer : ces coquins n'auront
que ce qu'ils méritent. »
Il était impossible au pilote de quitter notre bord et de nous nuire; je
lui dis avec vivacité : « Voilà justement la raison pour laquelle je veux
que vous nous meniez à Nanking, et non à Macao ou à quelque autre port
fréquenté par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines
dont vous venez de parler sont des insolents et des étourdis qui ignorent
les lois de la justice, puisqu'ils sont assez inconsidérés pour se hasarder
à devenir meurtriers, en faisant exécuter des gens faussement accusés,
en les traitant en criminels, sans se donner la peine de les interroger et
d'entendre leur défense! »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était préci-
sément celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes, d'une manière
aussi lâche que maladroite. Je lui contai en détail comment nous avions
acheté notre navire, et tout ce qui était relatif à cette affaire; mais je
l'assura'i qu'en signalant cet équipage comme composé de pirates, c'était
débiter une fable inventée à plaisir, que nos ennemis auraient dû réflé-
chir avant de nous attaquer, et qu'ils répondraient devant Dieu du sang
qu'ils nous avaient forcés de répandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous dit que
nous avions raison de ne pas vouloir aller du côté du nord ; il nous con-
seilla de vendre notre navire dans quelque port de la Chine, et d'en
acheter ou d'en construire un autre. « Vous n'en trouverez pas un si bon,
ajouta-t-il, mais il vous sera aisé d'en avoir un capable de vous ramener
au Bengale avec vos gens et vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais volontiers de son conseil dès que je pour-
rais trouver un bâtiment à ma convenance, et un acquéreur pour le
mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait infailliblement à Nanking;
qu'une jonque chinoise me suffirait pour m'en retourner et qu'il me trou-
verait sans peine des négociants qui achèteraient l'un ct qui me ven-
draient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous croyez que notre navire ne manquera pas
d'être reconnu ; par conséquent, si je prends les mesures que vous me
conseillez, je puis jeter par là d'honnêtes gens dans un terrible danger,
et peut-être devenir la cause de leur mort. Il suffira sans doute à ces ca-
pitaines de rencontrer le bâtiment, pour qu'ils s'imaginent avoir trouvé
les criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes qui n'ont
jamais songé à les offenser.
— Je sais le moyen de prévenir ce malheur, me répondit-il ; je con-
nais les commandants de tous ces vaisseaux, et je les verrai quand
ils passeront par ici; je ne manquerai pas de leur-faire connaître leur
méprise et de leur dire que, quoique le premier équipage ait fui avec le
navire, il est faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer la pi-
raterie. Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la
baie de Siam sont d'honnêtes marchands ayant acheté le navire de
quelques scélérats qu'ils en croyaient les légitimes propriétaires. Cer-
tainement ils se fieront assez à moi pour agir avec plus de modération
qu'ils ne se l'étaient d'abord proposé.
Eh bien, lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter
d'une commission queje vous donnerai pour eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir détaillé toute l'histoire de
l'attaque des chaloupes et développé la fausseté des raisons qui les avaient
poussés à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute
l'inhumanité possible, je finis en les assurant que, si jamais je les re-
trouvais en Angleterre, je les en payerais avec usure^ à moins que les
lois de ma patrie n'eussent perdu toute autorité pendant notre absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit plusieurs fois* et me demanda si
j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais. Je lui dis que je \esou-
tiendrais tant qu'il inc resterait un souffle de vie, et que je désirais ar-
demment trouver une occasion de faire repentir ces messieurs de leur
précipitation et de leur cruel dessein; mais l'occasion de leur donner
cette lettre ne se présenta point. Nous avancions toujours du côté de
Nanking, et, après treize jours de navigation, nous mîmes à l'ancre au
sud-ouest du grand golfe, où, par hasard, nous apprîmes que deux vais-
seaux hollandais venaient de passer, et nous conclûmes qu'en continuant
notre route nous tomberions infailliblement entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce térrible embarras avec mon associé, aussi
inquiet que moi et non moins irrésolu sur le parti qu'il fallait prendre,
je m'adressai au vieux pilote pour lui demander s'il n'y avait pas près
de là quelque baie ou quelque rade où nous pussions entrer pour faiiv
notre commerce avec les Chinois, sans être en péril. Il me dit que si je
voulais aller vers le sud, l'espace d'environ quarante-deux lieues, j'y
trouverais un petit port nommé Quinchang, où tes missionnaires débar-
quaient d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais n'entraient les vais-
seaux de guerre européens; que là je pourrais prendre des mesures
pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nullement fréquenté par
les marchands, excepté à certaines époques de l'année ; qu'enfin il s'y
tenait une foire où les commerçants japonais venaient se pourvoir de
denrées de la Chine. Nous convînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous arrutâmes à cette résolution,
nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre pour prendre
de l'eau fraîche et des provisions, telles que des racines, du thé, du
riz, quelques oi?eaux; les gens du pays nous en avaient apporté en
abondance.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers avant
d'arriver à ce port; mais enfin nous y entrâmes à notre grande satis-
faction. Quand je me sentis à terre, mon cœur fut plein de joie et de re-
connaissance envers le ciel ; je résolus, ainsi que mon associé, de ne ja-
mais remettre le pied dans ce malheureux navire s'il nous était possible
de nous défaire de nos marchandises, même à moitié prix.
Je ne saurais m'empêcher de remarquer ici que, de toutes les condi-
tions de la vie, il n'y en a aucune qui rende un homme plus misérable
qu'une crainte continuelle. L'Écriture sainte nous dit, avec beaucoup dr
raison, que la peur sert de piège à l'homme. C'est une mort perpétuetle;
elle accable tellement l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre soula-
gement.
CHAPlTRE Xl
Je (aïs connaissance tic trois missionnaires. — Fn marchand japonais
nous achète notre opium.
Nous lui louons notre navire pour faire différents voyages au Japon, aux îles Philippines et
nui îles Manilles. — Le mandarin. — t'n noble Chinois.
Péking. — Nous partons pour la Russie. — La caravane.— La maison de porcelaine.
La fameuse muraille. — Comhal avec les Tartares.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois missionnaires qui
s'étaient arrêtés là quelques jours pour convertir les habitants du lieu.
Parmi ces messieurs, il y avait un prêtre français d'un caractère doux et
bienveillant, d'une conversation très-agréable. Il s'appelait le P. Simon,
et avait ordre de se rendre à Péking, où réside l'empereur de la Chine;
il attendait un de ses compagnons, qui devait venir de Macao faire le
voyage avec lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de l'ac-
compagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a de beau
dans ce fameux empire, et surtout la plus grande ville de l'univers, une
ville que, selon lui, Londres et Paris réunis ne pourraient égaler. .
Un jour, dînant ensemble, il nous pressa plus vivement encore, mon
associé et moi, de nous rendre à cette invitation; mais, quelque vives
que fussent ses sollicitations, il ne nous était pas possible d'accepter
sur-le-champ; il fallait d'abord disposer de notre navire et de nos mar-
chandises, chose assez difficile dans un port où il y avait si peu de com-
merce. Un jour même je fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam,
et de monter jusqu'à la ville de Nanking; mais j'en fus détourné par un
heureux hasard qui nous tira de notre embarras et me rendit l'espoir de
revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un négociant japonais qui, ayant exa-
miné nos marchandises, nous acheta notre opium, et le paya fort bien
sur-le-champ, partie en or, que nous prenions au poids, partie en petites
pièces monnayées, frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce trafic avec
lui, il me vint dans l'esprit que ce même négociant pourrait bien nous
acheter aussi notre navire, et j'ordonnai à notre interprète de lui en faire
la proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les épaules; mais il revint
nous trouver quelques jours après, amenant avec lui un des mission-
naires pour lui servir d'interprète, et pour nous communiquer la propo-
sition qu'il avait à nous faire.
Il nous dit que, nous ayant payé une grande quantité de marchandises
avant d'avoir la moindre pensée de nous acheter notre bâtiment, il
ne lui restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix; que si je
voulais y laisser les matelots, il le louerait pour un voyage du Japon ; que
là il le rechargerait pour l'envoyer aux îles Philippines, après en avoir
payé le fret, et qu'à son retour il l'achèterait. Non-seulement je prêtai
l'oreille à cette proposition, mais mon humeur aventurière me mit en-
core dans l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux îles
Philippines, et de là vers la mer du Sud. Je demandai au Japonais s'il
avait intention de louer le navire jusqu'aux îles Philippines et de l'y
décharger. It aie dit que la chose n'était pas possible, mais qu'il le ferait
à son retour au Japon. J'y aurais consenti, si mon associé, plus sage que
moi, ne m'en eût détourné, en me représentant les dangers de la mer
et le naturel perfide des Japonais.
La première chose qu'il fallait faire avant de conclure notre marché
avec le Japonais était de demander au capitaine et à l'équipage s'ils
avaient envie d'entreprendre cette .course. Au moment où nous y son-
gions, je reçus une visite du jeune homme que mon neveu m'avait donné
pour compagnon de voyage. Il me dii que cette course promettait des
avantages très-considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre;
il ajouta que, si je ne voulais pas partir moi-même, il me priait de le
placer dans le navire comme marchand, ou en telle autre qualité que je
le jugerais à propos; que, s'il me trouvait encore vivant à son retour en
Angleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et que je lui en
donnerais la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais, prévoyant l'a-
vantage que ce parti devait produire et connaissant le jeune homme
aussi capable de réussir que qui que ce fût, j'étais disposé à lui accorder
sa demande. Je lui dis néanmoins que je voulais consulter mon associé
sur sa proposition et que je lui ferais une réponse positive le lendemain.
Mon associé me dit que, ayant acheté notre navire sous de mauvais
auspices et n'ayant pas dessein de nous y rembarquer, nous agirions
sagement en le cédant au jeune homme, à condition que si nous le
revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moitié des bénéfices de
ses voyages. Le jeune homme s'y engagea aussitôt par écrit, et nous lui
cédâmes le navire.
Le marchand japonais, comme nous l'avons appris dans la suite, se
comporta à son égard en honnête homme. Il le protégea dans le Japon,
et lui obtint la permission de descendre à terre, faveur rarement ac-
cordée aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui paya exactement
le fret, et l'envoya aux îles Philippines, chargé des marchandises du
Japon et de la Chine, et accompagné d'un subrécarguc du pays, qui,
trafiquant avec les Espagnols, revint fourni des marchandises de l'Eu-
rope et d'une grande quantité d'épices. Le jeune homme fut bien
payé de tous ses voyages, et, n'ayant point envie de se défaire du navire,
il le chargea pour son propre compte de marchandises qu'il vendit en-
suite d'une manière avantageuse aux Espagnols, dans les îles Manilles..
Au moyen des connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire
déclarer libre son navire, lequel fut nolisé par le gouverneur pour aller à
Acapulco sur la côte du Mexique.
Ce voyage fut très-heureux. Il vendit son navire à Acapulco, et, ayant
obtenu la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le
moyen de passer, avec tout ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il
retourna en Angleterre, huit ans après, avec des richesses immenses.
Le navire étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à récompenser
les deux hommes qui nous avaient rendu un service si considérable en
nous avertissant à temps de la conspiration tramée contre nous dans
la rivière du Cambogia; nous savions, du reste, qu'au fond ce n'était
pas pour l'amour de nous qu'ils nous avaient donné cet avis; car ils nous
croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient découvert ce complot
que dans l'espoir d'écumer la mer avec nous et d'avoir part au butin.
Je commençai d'abord par leur faire payer les gages qui, selon eux, leur
étaient dus dans les navires qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-
à-dire dix-neuf mois à l'Anglais et sept au Hollandais. Je leur donnai
encore à chacun une petite somme en or, dont ils furent très-contents,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu second contre-
maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman. Ils se crurent
par là parfaitement récompensés, et ils rendirent de très-grands services
sur le navire, étant tous deux courageux et fort entendus dans la marine.
Nous restâmes en Chine; si je m'étais cru loin de ma patrie au llen-
gale, où, pour mon argent, il m'eût été facile de revenir en Europe, que
ne devais-je pas penser alors, me trouvant à mille lieues plus loin de
•l'Angleterre, sans savoir absolument comment y revenir?
Je me consolai en pensant qu'il devait y avoir bientôt une autre foire
dans la ville où nous étions, et que nous aurions l'occasion de nous four-
nir de toutes sortes de denrées du pays, sans compter que peut-être nous
trouverions quelque jonque chinoise ou quelque bâtiment de Tonquin
pour nous ramener avec tout ce qui nous appartenait. Bercé de cet
espoir, je pris la résolution d'attendre patiemment; j'étais sûr qu'on
n'en voulait point à nos personnes, qui ne pouvaient pas être suspectes
hors du navire ; j'espérais trouver là un bâtiment anglais ou hollandais
qui consentirait à nous mener dans quelque autre endroit des Indes moins
éloigné dé notre patrie.
Kn attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager le plaisir de
trois ou quatre petits voyages dans le pays. Nous en fîmes un, entre
autres, de dix journées de chemin, pour aller voir Nanking: c'est en effet
une ville qui mérite d'être visitée. On dit qu'il y a un million d'âmes, ce
que j'ai bien de la peine à croire. Elle esit bâtie fort régulièrement:
ioutes les rues en sont tirées au cordeau et se croisent les unes les au-
tres, ce qui en augmente singulièrement la beauté.
Mais, quand je compare les peuples de ce pays, leur manière de vivre,
leur gouvernement, leur religion, leur magnificence, à ce qu'on voit de
plus remarquable en Europe, je dois avouer que toutes ces prétendues
merveilles ne valent pas la peine qu'on en parle, bien loin d'être dignes
des pompeuses descriptions faites par certains auteurs.
Que sont leurs édifices comparés à tous ces superbes palais qu'on ad-
mire en Europe? Qu'est leur commerce, auprès de celui de l'Angleterre,
de la France, de la Hollande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien,
comparées aux nôtres, pour la magnificence, la force, la richesse, l'agré-
ment et la variété. Il est très-ridicule de mettro en parallèle leurs ports,
où se trouvent un petit nombre de jonques et d'autres chétifs bâtiments,
avec les nôtres, qui renferment nos ftottes marchandes et nos armées na-
vales. On peut dire même avec vérité qu'il y a plus de commerce dans no-
tre seule ville de Londres que dans tout ce vaste empire, et qu'un seul
vaisseau de guerre de premier rang anglais, français, ou hollandais, est
capable de tenir tête à toutes les forces maritimes de la Chine et môme
de les détruire ; la distance seule nous fait voir ce pays d'une manière si
avantageuse.
Ce que j'ai dit de leurs flottes peut être appliqué à leurs armées. Quand
ils mettraient dix millions de soldats sur pied, une puissance en appa-
rence si formidable ne ferait que ruiner le pays et réduire les habitants
à mourir de faim. S'il s'agissait d'assiéger une ville forte, comme il s'en
trouve beaucoup en Flandre, ou de se battre en bataille rangée, une seule
ligne de cuirassiers allemands ou de dragons français renverserait toute
la cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne viendraient pas à
hout d'un seul corps de notre infanterie, placée de manière à n'être pas
enveloppée. Je crois que trente mille fantassins allemands ou anglais et
dix mille cavaliers français anéantiraient toutes les forces de la Chine.
Il en est de môme de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y a
pas une place fortifiée dans toute la Chine qui soutînt pendant un mois
les efforts d'une armée européenne ; toutes les armées chinoises ensemble
attaqueraient en vain une place comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne
fût pas réduite à se rendre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est
vrai, mais elles sont grossières et sans précision; ils ont de la poudre à
canon, mais elle est sans force. Étrangers à toute discipline, ignorants
dans l'exercice et dans la manière de se ranger en bataille, ils ne savent
ni attaquer avec-ordre ni effectuer leur retraite sans confusion. Toutes
ces mérités, dont je suis très-convaincu, me font sourire de pitié quand
j'entends faire de si beaux récits sur ces fameux Chinois, qui, en réalité,
ne sont que d'ignorants et vils esclaves, sujets d'un gouvernement despo-
tique proportionné à leur génie et à leurs inclinations1.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Russie, et si les
Russes eux-mêmes n'étaient très-préoccupés d'autres idées, rien ne
serait plns aisé pour un empereur de Russie que de le conquérir en une
seule campagne; et, si le czar Pierre, qui est un jeune héros de
grande espérance et qui commence à se rendre formidable dans le
monde, avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté,'au lieu de les
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait peut être à cette
heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu à Narva par l'in-
trépide Charles XII, quoique les Russes fussent six contre un*.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois et de leurs
progrès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphères et quelques
faibles notions de mathématiques; mais, pour peu que vous sondiez leur
science, vous en voyez tout d'abord le faible; ils ne connaissent rien au
mouvement des corps célestes, et, quand il y a éclipse du soleil, ils
s'imaginent que cet astre est attaque par un grand dragon qui veut le
dévorer; ils se hâtent donc de faire beaucoup de bruit en frappant sur
des tambours et sur des timbales pour effrayer le monstre et lui faire
lâcher sa proie5.
De retour à Nanking, je me trouvais, selon mon calcul, au cœur de la
Chine, puisque ce petit port est situé au troisièmc degré de latitude sep-
tentrionale. J'avais grande envie de voir la ville de Péking et de me
rendre aux sollicitations du P. Simon. Son compagnon venait d'arriver de
Macao ; on avait fixé le temps de son départ, et par conséquent il fallait
1 Ce jugement sur tes Chinois est beaucoup trop sévère; sous bien des rapports, ta
i'! inepourrait servir de modèle à ptu^irurs nations de l'Europe. A. B.
* Les Russes se sont vengés de cette défaite à Pullava.
"' Les Chinois ne sont pas s,i ignorants que Fauteur veut bien te dire. A. B.
prendre une résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon associé,
qui, à la fin, se décida à partir; nous préparâmes tout pour le voyage.
Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire d'une manière sûre
et commode, en obtenant d'un mandarin la permission de voyager en sa
compagnie. Les mandarins sont comme des vice-rois ou gouverneurs de
province, qui jouissent d'une haute considération et que respectent ex-
trêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils se rendent fort à
charge, puisqu'on est obligé de les défrayer sur la route, avec toute leur
suite et tout leur épuipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce que les
Chinois étaient tenus de les fournir gratis, ce qui était fort commode;
quant à nous, cependant, nous devions les payer au prix courant à
l'intendant ou maître d'hôtel du mandarin, qui venait nous en demander
le payement avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que le sei-
gneur chinois nous avait donnée de voyager à sa suite ne devait point
passer pour une trop grande faveur. Il y gagnait beaucoup, au contraire,
car il y avait une trentaine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour rien.
Nous mîmes vingt-cinq jours pour arriver à Péking. Le pays que
nous traversâmes est fort peuplé, quoique assez mal cultivé; les che-
mins y sont parfaitement entretenus. L'économie domestique de cette
nation est fort peu de chose. L'orgueil des Chinois est extraordinaire,
et rien ne le surpasse, si ce n'est leur pauvreté : toutefois ils sont vains
et fiers au milieu de leur misère. Il n'est pas possible d'exprimer l'osten-
tation qu'ils montrent surtout dans leurs habits, dans leurs édifices et
dans le nombre de leurs esclaves.
l'n jour, en approchant du prétendu château d'une espèce de gentil-
homme campagnard, nous eûmes d'abord l'honneur d'être en compa-
gnie du maître pendant une grande demi-lieue. Son vêtement était un
vrai mélange de faste et de pauvreté : une robe d'indienne richement
bordée de graisse, avec tout l'ornement nécessaire pour le rendre ridi-
cule, de grandes manches pendantes, des falbalas, etc. Cette robe ma-
gnifique couvrait une veste de taffetas noir aussi grasse que la robe. Son
cheval offrait une copie exacte du fameux Rossinante : il était vieux,
maigre, et à moitié mort de faim; on en aurait un meilleur en Angle-
terre pour une guinée et demie : aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher si deux esclaves qui suivaient à pied le cavalier n'eussent, à
coups de fouet, donné du courage à cette haridejle. Le mandarin avait
aussi à la main un fouet qui ne lui était pas inutile, et il travaillait la
tête et les épaules du noble coursier, tandis que ses palefreniers exer-
çaient leurs forces sur les parties postérieures. Pour surcroit de pompe,
il était accompagne de dix ou douze esclaves : on peut juger de la ma -
gnifîcence de leur livrée par la description que j'ai faite de l'habit du
maître. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se promener
dans ses biens, situés à une demi-lieue de l'endroit où nous étions.
Nous marchâmes au petit pas pour jouir plus longtemps de la bril-
lante figure de cet homme d'importance; mais enfin il prit les devants,
parce que nous fîmes une halte de quelques instants dans un village
pour nous y rafraîchir.
Peu de temps après, arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui
dînait dans une petite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il
avait choisi cet endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous dit
que plus nous le regarderions, et plus nous flatterions sa vanité. Il était
assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier-nain, sous lequel,
pour se défendre encore mieux des rayons du soleil, il avait fait pla-
cer un grand parasol, qui ne figurait pas mal un dais et qui contribuait
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Renversé dans un grand fau-
teuil à peine assez large pour contenir le volume de son épaisse corpu-
lence, il se faisait servir par deux femmes esclaves qui apportaient les
plats. Deux autres s'acquittaient d'un emploi que peu de gentilshommes
euiopéens voudraient exiger de leurs domestiques : l'un lui mettait l;i
soupe dans la bouche avec une cuiller, pendant que l'autre tenait l'as-
siette et ramassait les bribes qui tombaient de la barbe et de la veste
de taffetas de Sa Seigneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la magnificence
dont il faisait parade. Il était respecté comme un roi, et toujours telle-
ment entouré de ses gentilshommes et de ses officiers, que je ne pus
jamais le voir qu'à une certaine distance. Il est vrai que dans tout son
équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos
chevaux de somme; mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient gras
ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tète.
Délivré de toutes les inquiétudes dont j'avais été si fort agité, je fis
gaiement ce voyage; et ce qui augmenta encore ma joie, ce fut de
l'achever sans la moindre catastrophe. J'ai oublié pourtant de diie
qu'au passage d'une petite rivière mon cheval tomba et me jeta au
milieu de l'eau. J'en fus quitte pour prendre, tout habillé, un bain
dont je me serais bien passé.
Quand nous arrivâmes à Péking, je n'avais d'autre domestique que le
valet de mon neveu, fort bon sujet d'ailleurs. Toute la suite de mon
associé consistait aussi en un seul garçon, notre compatriote. Nous
avions encore avec nous le vieux pilote portugais, qui avait envie de
voir la cour chinoise, et que nous défrayâmes pendant le voyage,
pour l'employer en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue
du pays, parlait français, et même savait assez d'anglais pour se faire
comprendre.
Ce vieillard nous fut d'une grande utilité et nous donna mille mar-
ques de son affection. A peine avions-nous passé une semaine à Péking,
qu'il vint d'un air joyeux pour nous parler. « Ah! me dit-il, j'ai
une bonne nouvelle à vous annoncer. » Je lui répondis que dans
ce pays-là je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort mau-
vaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais peut-être
pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez défrayé avec tant
de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande cara-
vane de marchands russes et polonais se préparant à retourner chez
eux par la grande Tartarie; qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou
six semaines, et qu'il ne doutait point que nous ne missions à profit une
occasion si favorable.
A cette nouvelle, une grande joie se répandit dans mon âme, et
m'empêcha pendant quelques moments de répondre un seul mot au
vieillard; enfin, revenu de cette émotion, je lui demandai comment il
savait ce qu'il venait de me rapporter et s'il en était bien sûr. « Très-sûr,
reprit-il: j'ai rencontré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles con-
naissances : c'est un Arménien venu d'Astracan dans le dessein de s'en
aller au Tonquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant changé de senti-
ment, il veut avec cette caravane se rendre à Moscou, et, de là, descen-
dre le Volga pour retourner à Astracan.
— Je suis charmé, lui dis-je; mais je vous prie de ne point vous
affliger d'une chose que je regarde comme un grand bonheur pour moi.
Si vous vous en retournez tout seul à Macao, c'est que vous l'aurez
bien voulu. »
Je consultai mon associe, et je lui demandai si ce parti lui convien-
drait. Il me répondit qu'il était prêtà me suivre; qu'il avait si bien disposé
ses affaires au Bengale et laissé une partie de ses fonds en si bonnes
mains, que, s'il pouvait employer ses bénéfices récents à acheter, dans
ce second voyage, des soies de la Chine, écrues et travaillées, il irait
volontiers en Angleterre, d'où il pourrait retourner aisément au Bengale
sur un des navires de la Compagnie.
Étant d'accord, nous résolûmes de prendre le vieux pilote avec nous
et de le défrayer jusqu'à Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions
pas eu envie de lui donner quelque autre récompense, nous n'aurions
pas mérité de passer pour des gens généreux. Il nous avait rendu de
grands services, non-seulement sur mer, mais encore à terre, où il
s'était intéressé à nos affaires avec beaucoup d'affection. Nous lui don-
nâmes en or monnayé la valeur de soixante-quinze livres sterling, et nous
lui proposâmes de le défrayer lui et son cheval, s'il voulait nous accom-
pagner. Je lui dis qu'il s'était plaint de la nécessité de s'en retourner
tout seul, mais que j'étais d'avis qu'il ne s'en retournât point du tout;
que nous avions résolu d'aller en Europe avec la caravane et de le pren-
dre avec nous. Le brave homme secoua le tété à cette proposition : il nous
répondit que le voyage était bien long, qu'il n'avait point d'argent pour
en faire les frais, ni pour subsister dans l'endroit où nous le mènerions.
Je lui répondis que je le savais bien, et que pour cela même nous
avions résolu d'agir avec lui de manière à lui montrer que nous
étions sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compa-
gnie nous était agréable. « Quant aux frais du voyage, ajoutai-je, nous
vous en déchargeons entièrement : nous vous conduirons à nos dépens
ou en Russie ou en Angleterre, selon que vous le trouverez bon, à con-
dition seulement que, si vous employez votre argent en marchandises
vous les transporterez à vos frais. »
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et nous assura
qu'il nous suivrait jusqu'au bout du monde si nous le voulions; alors
nous préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous prit plus de temps
que nous ne l'avions d'abord cru. Heureusement la même chose arriva
aux deux autres marchands de la caravane, qui, au lieu d'être prêts en
cinq ou six semaines, eurent besoin de quatre mois avant de se trouver
en état de partir.
Nous sortimesdePéking au commencement de février. Mon associé et
le vieux pilote étaient allés faire un tour ensemble vers le petit port où
nous étions entrés pour disposer de quelques marchandises que nous y
avions laissées, et, dans cet intervalle, j'allai, avec un marchand chinois
que j'avais connu à Nanking, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix
pièces de beau damas, avec environ deux cents autres pièces d'étoffes de
soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient rayées d'or, une assez
grande quantité de soies écrues, et d'autres produits du pays. Tout était
déjà rendu à Péking avant le retour de mon associé, et cet achat nous
coûtait trois mille cinq cent livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande quantité de thé et de belles toiles
peintes, il nous fallait dix-huit chameaux, outre nos trois chevaux de
main, et trois antres pour le transport de nos provisions.
La caravane était considérable, et composée d'à peu près trois cents
bêtes de charge et d'environ cent vingt hommes parfaitement bien ar-
més et préparés à tout événement; car, de même que les caravanes tur-
ques sont exposées aux attaques des Arabes, celles qui traversent ce pays
le sont aux insultes des Tartares.
Nous appartenions à plusieurs nations différentes ; mais les Russes
étaient en plus grand nombre*. Il y avait au moins soixante habitants de la
ville de Moscou, parmi lesquels il se trouvait quelques Livoniens, et, ce
qui nous faisait grand plaisir, cinq Écossais, hommes riches et très-ver-
sés dans le commerce et les voyages.
Après la première journée de marche, nos cinq guides appelèrent tous
les marchands et tous les passagers, excepté les domestiques, pour tenir
un grand conseil, selon la coutume de toutes les caravanes de ce pays.
Dans cette assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer les fourrages ct d'autres choses dont on
aurait journellement besoin. On fit le plan de tout le voyage; on nomma
des capitaines et d'autres officiers pour nous commander en cas d'at-
taque, et tous ces règlements furent arrêtés par consentement unanime
des voyageurs, tous intéressés au bien commun de la caravane.
La route de ce côté-là traverse un pays extrêmement peuplé; il y a sur-
tout un grand nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont
on fait ces vases de porcelaine si estimés dans le monde entier. Pendant
la marche, notre vieux Portugais, qui avait toujours quelque chose de
divertissant à nous apprendre, vint me joindre en me promettant de me
faire voir la plus grande curiosité de toute la Chine, et qui me convain-
crait, malgré le mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on y
voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de l'univers.
Après s'être longtemps fait prier pour s'expliquer plus clairement,
il me parla d'une maison de campagne de terre de Chine. « A d'au-
tres ! lui répondis-je; la chose est aisée à comprendre : toutes les briques
qu'on fabrique dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas un
grand miracle.
— Vous n'y êtes pas, répliqua-t-il : une maison deterre de Chine, de
véritable porcelaine.
— De quelle grandeur est cette maison? demandai-je. Pouvons-nous
l'emporter avec nous dans une boîte sur un chameau? Nous l'achèterons
volontiers, dans le cas où l'on voudrait la vendre.
— Sur un chameau ! repartit le vieux pilote; mais c'est une maison
où demeure une famille de trente personnes! »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller voir cette
merveille; je vais vous la décrire. Le corps du bâtiment était de char-
pente et de plâtre; mais le plâtre était réellement de cette même terre
dont on fait la porcelaine. Le dehors, exposé à la chaleur du soleil, était
recouvert d'un vernis éclatant, peint de figures bleues, comme les grands
vases qui viennent ùe cette contrée, et aussi dur que si le tout eùt été
cuit au four. En dedans, toutes les murailles étaient composées de car-
reaux durcis au four et peints, à peu près de la même grandeur que ceux
qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, mais de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir ; la peinture en était charmante, variée de diffé-
rentes couleurs mêlées d'or; plusieurs de ces carreaux ne faisaient
qu'une même figure : ils se trouvaient joints ensemble par du mortier
de la même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce.
Les pavés, faits dela même matière cl d'un grain aussi serré que les
pavés de pierre qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre, n'étaient
ni peints ni durcis au four, excepté dans quelques petites pièces, où ils res-
semblaient à ces petits carreaux qui couvraient les murailles. Les caves,
toute la maison, en un mot, était construite avec la même terre, et des
carreaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant formaient la
toiture.
C'était vraiment une maison de porcelaine, et, si le temps me l'eût
permis, j'aurais voulu m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner
toutes les particularités. On me dit que dans le jardin il y avait des
viviers dont le fond et les côtés étaient couverts de carreaux de même
sorte, et que dans les allées il y avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on niait leur habileté
dans ces sortes d'ouvrages; mais ils excellent en même temps dans
les contes qu'ils débitent sur leur industrie à cet égard. J'en ci-
terai ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans avait
construit un navire de porcetaine avec tous ses agrès, mâts, voiles,
cordages, et que ce navire fragile était assez grand pour contenir cin-
quante personnes. Ils auraient pu ajouter, pour plus de vraisemblance,
qu'on avait fait le voyage du Japon avec ce navire.
Deux jours après nous vîmes la fameuse muraille construite pour ser-
vir de boulevard aux Chinois contre les irruptions des Tartares. C'est
assurément un ouvrage d'un travail immense : cette muraille s'étend, et
cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et des rochers tout
à fait impraticabtes, et beaucoup plus difficites à forcer que la muraille
elle-même dans tes autres endroits.
Elle a un millier de milles anglais d'étendue, à ce qu'on prétend;
mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, en ne tenant pas
compte des détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant la muraille;
elle a vingt-quatre pieds de hauteur, et autant d'épaisseur en quelques
endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de celte espèce de
fortification, je pus examiner pendant une heure ce monument si fa-
meux et le contempler de tous côtés, aussi loin que pouvait porter ma
vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé comme d'un des pro-
diges de l'univers, semblait fort désireux de connaître mon opinion. Je
lui dis que c'était la meilleure chose du monde contre les Tartares. Il
n'y entendit point malice , et prit cette expression pour un compli-
ment fort gracieux ; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y
a du caméléon dans' vos discours, me dit-il.
— Du caméléon! lui répondis-je; qu'entendez-vous par là'.'
— J'entends, reprit-il, que les paroles que vous venez de dire
au guide paraissent blanches quand on les considère d'ici, et noires
quand on les considère de là : c'est un compliment d'une manière, et
une satire d'une autre. Vous reconnaissez qtfe cette muraille est
bonne contre les Tartares : c'est me dire qu'elle n'est bonne que contre
les Tartares. Ce Chinois vous entend à sa manière, et il est content; et
moi, je vous entends à la mienne, et je le suis aussi.
— Mais ai-je grand tort, selon vous? lai dis-je. Croyez-vous que cette
belle muraitle soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie et d'ha-
biles ingénieurs? N'y pratiquerail-on pas, en dix jours, une brèche as-
sez grande pour y introduire un bataillon? ou bien ne la ferait-on pas
sauter en l'air avec ses fondements, de manière à laisser douter qu'il y
eût jamais eu pareille muraille en cet endroit? »
Nos Chinois désiraient savoir ce que j'avais dit au pilote, et je lui
permis de les en instruire quatre ou cinq jours après, étant alors presque
sortis de leurs frontières et sur le point de nous séparer de nos guides.
Dès qu'ils furent informés de mon opinion, ils restèrent muets pendant
tout le rcste du chemin qu'ils avaient encore à parcourir avec nous, et
nous fûmes quittes de toutes leurs histoires sur la grandeur et la puis-
sance du iléleste Empire.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, assez semblable à celle
que les Romains fircnt autrefois dans le Northumberland contre les in-
vasions des Pictes, nous commençâmes à trouver le pays mal peuplé;
on peut même dire que les habitants y sont, en quelque sorte, empri-
sonnés dans les places fortei : ils osent à peine sortir de leurs villes, de
peur de devenir la proie des Tartares, qui volent sur les grands che-
mins, à nui in armée, et auxquels ils ne pourraient résister en rase cam-
pagne.
Je commençai alors à comprendre la nécessité de ne pas s'éloigner
des caravanes, en voyant des troupes entières de Tartares rôder au-
tour de nous. Ils approchaient assez pour que je pusse les exami-
ner à mon aise, et j'avoue que je suis surpris qu'un empire de la Chine
ait pu être conquis par des hommes aussi misérables qui) ceux qui s'of-
fraient à ma vue par bandes confuses, sans ordre, sans discipline et
presque sans armes. Lsurs chevaux sont maigres et mal dressés; en un
mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour où
j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait alors nous permit
d'aller au nombre de seize à la chasse de certains moutons sauvages
qui sont assurément les plus vifs de toute leur espèce. Ils courent avec
une vitesse étonnante, mais ils se fatiguent aisément, et, quand on en
voit, on est sûr de ne pas les poursuivre en vain; ils se montrent d'or*
liinairc une quarantaine à lu fois, et, comme de véritablcs moutons, ils
se suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus de qua-
rante Tartarcs. Leur but était-il de poursuivre, comme nous, les mou-
tons, ou cherchaient-ils quelque autre proie? je l'ignore; mais, dès
qu'ils nous découvrirent, un d'entre eux se mit à donner d'une espèce de
cor dont le son était affreux. Nous supposâmes tous que c'était pour ap-
peler leurs amis, et nous ne nous trompions pas; car, en moins d'un
quart d'heure, nous vîmes une autre troupe aussi forte paraître à un
demi-mille de nous.
Heureusement il se trouvait dans notre caravane un marchand écos-
sais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous prévint qu'il
n'y avait autre chose à faire que de charger brusquement ces barbares
sans aucun délai; nous ayant rangé tous sur une même ligne, il se
mit à notre tôte, et nous allâmes droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et. dès qu'ils nous
virent avancer, ils nous tirèrent une volée de flèches dont heureusement
aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré d'une trop grande dis-
tance. Nous fîmes d'abord halte, et, quoique nous fussions assez éloi-
gnés de nos adversaires, nous tirâmes sur eux et les chargeâmes au
grand galop, le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux
Ecossais. Ce n'était qu'un marchand, mais il se conduisit dans cette
occasion avec tant de bravoure et de sang-froid, qu'il paraissait né
pour le métier des armes. Dès que les Tartares se virent joints par
nous, ils s'enfuirent dans le plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte que
celle des moutons que nous avions pris à la course : nous n'eûmes ni
morts ni blessés; mais, du côté des ennemis, il y en eut cinq tués;
quant au nombre des blessés, je ne le connais pas. La seconde troupe
accourue au bruit du cor, effrayée de nos armes à feu, n'osa rien tenter
contre nous.
Il faut remarquer que cet engagement eut lieu sur le territoire
chinois, ce qui empêcha sans doute les Tartares de pousser leur pointe
avec la même opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Nous entrâmes dans
un grand désîrt que nous traversâmes en trois marches. Nous étions
obligés de porter notre eau avec nous dans des outres et de camper pen-
dant les nuits, comme on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
CHAPlTRE XII
j'achèle un chameau. — Des bandits me le prennent. — Conduite courageuse
du vieui pilote. — Les Tartaresviennent
pour nous barrer le passage; its font repousses. — Entrée sur le territoire russe. —
idolâtres. — Nous brûlons leur idole. — Chamchi-Thaungu.
tls nous poursuivent au nombre de plusieurs mille. — Leur projet de vengeance.
Par quel stratagème nous leur échappons. —Arrivée à Jarawena.
Comme je demandais à qui appartenait ce |in\s. on m'apprit que
c'était une partie de la grande Tartarie, rangée en quelque sorte sous la
domination de la Chine, mais que les Chinois ne prenaient pas le moin-
dre soin pour la garantir contre les brigandages, et que c'était le plus
dangereux désert du monde, quoiqu'il y en eût de bien plus étendus.
Lu le traversant, nous vîmes de petites troupes de Tartares; mais ils
ne semblaient pas disposés à nous inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant approchée
de très-près, nous examina avec beaucoup d'attention, délibérant appa-
remment si elle en viendrait aux mains avec nous. Nous fîmes une ar-
rière-garde d'environ quarante hommes prêts à les charger, et nous
nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné les devants d'unr
demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils se retirèrent, se contentant de
nous saluer de cinq Bêches, dont une blessa un de nos chevaux si griè-
vement, que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui n'é-
taient pas si dangereuses, toujours sur le territoire chinois. On n'y voit,
pour ainsi dire, que des villages et quelques bourgs fortifiés contre les
invasions des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu
près à deux journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un chameau;
il y en a beaucoup en cet endroit, parce que les caravanes, qui passent
par là fréquemment, en achètent. La personne à qui je m'adressai pour
trouver un beau chameau s'offrit à me l'aller chercher, et je fus assey.
téméraire pour vouloir l'accompagner.
Il fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux sont
gardés à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne garnison. Je
fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant bien aise de prendre
le plaisir de cette petite promenade et de me délasser dela fatigue d'aller
tous les jours à cheval. Nous trouvâmes la petite vitle en question, située
dans un terrain bas et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans être jointes par du mortier,
comme les murailles de nos parcs en Angleterre : elle était défendue par
une garnison chinoise qui montait In garde àla porte.
Après y avoir acheté un chameau à ma convenance, nous revînmes
avec le Chinois qui le conduisait et qui nous l'avait vendu. Bientôt nous
vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval, dont deux attaquèrent notre
Chinois et s'emparèrent du chameau, pendant que les trois autres, nous
voyant pour ainsi dire sans armes, tombaient sur nous : nous n'avions
que nos épées, dont nous ne pouvions nous servir beaucoup contre des
cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son cheval de»
qu'il me vit tirer mon épée; mais en même temps un second, m'atta-
quant du côté gauche, me porta sur la tête un coup qui me fit tomber
sans connaissance. Dès que mon brave Portugais me vit étendu à terre, il
tira de sa poche un pistolet, et, s'avançant hardiment suf ces barbares, il
saisit le bras de celui qui m'avait porté le coup, le tire de son côté et
lui fait sauter la cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il rejoint l'au-
tre, qui s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porte un coup de toutes
ses forces : il manque l'homme, mais il blesse le cheval à la tête; l'ani-
mal, devenu furieux par la douleur, emporte à travers champs son maî-
tre, incapable de le gouverner, mais qui nous paraissait assez bon cava-
lier pour ne pas se laisser désarçonner. A la fin pourtant, le cheval, s'é-
tant cabré, le jeta à terre.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le chameau,
et qui n'avait point d'armes, courut vers cet endroit, et, voyant qu'un
instrument assez semblable à une hache d'armes pendait à la ceinture
du Tartare renversé, il s'en saisit et lui cassa la tête. Mon brave vieillard
cependant était aux prises avec le troisième Tartare, qui ne fuyait
pas, comme il l'avmt espéré, qui ne l'attaquait pas, comme il l'avait
craint, mais se tenait dans une stupide immobilité à une certaine dis-
tance :il se servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que
le brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa à mon
compagnon une victoire complète.
Je commençais à revenir un peu à moi; et, me relevant avec pré-
cipitation, je me saisis de mon épée; mais je ne trouvai plus d'ennemis.
Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et son cheval qui restait tran •
quillement auprès du cadavre de son maître; plus loin, j'aperçus mon
libérateur, qui, après avoir examiné comment le Chinois avait traité le
Tartare renversé sous son cheval, revenait vers moi, le sahre encore à
la main.
Le hon vieillard, me voyant sur pied, courut à moi et m'embrassa
avec des transports de joie; il m'avait cru mort; ensuite il voulut exami-
ner ma blessure, pour savoir si elle n'était point dangereuse. Elle n'é-
tait pas profonde heureusement, et je ne m'en suis jamais ressenti
après la guérison, qui s'opéra en deux ou trois jours.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire; mais, si nous y
perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval. Ce qu'il y eut de
remarquable, c'est que, quand nous fûmes revenus à la caravane, le
Chinois qui m'avait vendu le chameau prétendit en recevoir le payement.
Je n'en voulus rien faire, et il m'appela devant le juge du village où la
caravane s'était arrêtée. C'était comme une sorte de juge de paix, et je
dois avouer qu'il se comporta envers nous avec la plus gande impar-
tialité.
Après nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda gravement au
Chinois qui avait amené te chameau, et de qui il était le valet. « Je ne
suis valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'accompagner l'étranger
qui a acheté le chameau.
— Qui vous en a prié? repartit le juge.
— C'est cet étranger lui-même, répliqua le Chinois.
— Eh bien, dit-il, vous étiez en ce moment le valet de l'étranger; et,
puisque le chameau a été livré au valet, il doit être censé avoir été livré au
maître, et il est juste qu'il le paye. »
Il n'y avait rien à objecter contre cette décision : charmé de voir
cet homme établir l'état de la question avec tant de justesse, je payai le
chameau et j'en fis chercher un autre. On croira sans peine que je m'é-
pargnai cette fois la peine d'y aller moi-même : mon argent perdu et ma
tête meurtrie étaient des leçons suffisantes pour me faire prendre plus
de précaution.
La ville de Naum couvre les frontières de la Chine; c'est, dit-on, une
forteresse, et, d'après la manière de fortifier les places dans ces contrées,
elle peut effectivement passer pour telle. Il nous fallait encore deux
journées de marche pour y atteindre quand nous fûmes joints par des
courriers envoyés de tous côtés sur les routes, pour avertir les voyageurs
et les caravanes de s'arrêter jusqu'à ce qu'on leur eût donné des escortes,
parce qu'un corps de Tartares de dix mille hommes s'était fait voir à une
douzaine de lieues au nord de la ville.
C'était là une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut avouer pour-
tant que le gouverneur qui nous fit ainsi prévenir agissait noblement, et
que nous lui avions de très-grandes obligations, d'autant plus qu'il lint
parfaitement bien sa promesse : deux jours après, nous reçûmes de lui
trois cents soldats de la ville deNaum, et deux cents d'une autre garnison
chinoise. Alors nous continuâmes hardiment notre voyage. Les trois
cents soldats de Naum garnissaient notre front, et les deux cents autres
l'arrière-garde : nous nous mîmes sur les ailes, avec notre bagage au
centre. Dans cet ordre, prêts à combattre quand il le faudrait, nous
crûmes être en état de nous mesurer avec les dix mille Tartares; mais,
quand nous les vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de
face.
Au sortir d'une vitle nommée Changu, nous fûmes obligés de très-grand
matin de passer une petite rivière, et, si les Tartares avaient su se con-
certer, ils nous eussent défaits sans peine en nous attaquant lorsque la
caravane était passée et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre
côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, étant entrés dans un désert de quinze ou
seize milles d'étendue, un grand nuage de poussière nous fit supposer que
les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les vîmes venir à nous au
grand galop. Alors les Chinois qui formaient notre avant-garde, et qui,
le jour précédent, s'étaient beaucoup vantés, firent mauvaise contenance,
en regardant à tout moment derrière eux. Mon vieux pilote avait d'eux
une triste opinion. « II faut encourager ces lâches, me dit-il, ou nous
sommes perdus : ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares sur
les bras.
— Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire pour em-
pêcher ce malheur?
— Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens
sur chaque aile de ce corps chinois; ce renfort leur donnera du courage,
rt ils seront braves dans la compagnie des braves. »
Sans prendre le temps de lui répondre, j'allai joindre au grand ga-
lop notre commandant du jour pour lui communiquer ce conseil II l'ap-
prouva et le mit à exécution sur-le-champ; fit un corps de réserve du
reste de nos camarades. Nous continuâmes notre marche dans cet or-
dre, laissant les deux cents autres Chinois faire une troupe à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la moitié
de leurs soldats pour nous venir en aide, s'il était nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de nous pour com-
battre. Je n'exagère point en disant qu'il y en avait au moins dix mille. Ils
commencèrent par détacher des éclaireurs pour nous reconnaître et pour
examiner notre contenance. Les voyant passer par-devant notre front,
à la portée du fusit, notre commandant ordonna à nos deux ailes d'avan-
cer avec toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. Son ordre fut exé-
cuté, et ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte apparemment de
la réception que nous venions de leur faire, et à laquelle le reste devait
s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués n'était pas
de leur goût. Ils s'arrêtèrent court, et, après nous avoir considérés aveî-
attention pendant quelques minutes, ils tournèrent à gauche et nous
quittèrent sans faire la moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car,
s'ils nous avaient chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de ré-
sister à des forces trop supérieures aux nôtres.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remerciâmes le gou-
verneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre de nous, et nous ras-
semblâmes entre nous tous une somme de deux cents écus, pour en
faire présent à notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes dans la
ville un jour entier.
H y a à Naum une garnison de neuf cents soldats, placée là parce
qu'autrefois les frontières de l'empire russe en étaient beaucoup plus
voisines; mais, depuis, le czar a trouvé bon d'abandonner plus de
deux cents lieues de pays, comme absolument inutile et indigne d'être
conservé, surtout à cause de la grande distance de Naum et de la dilfi -
culté d'y envoyer des troupes. Cette distance est en effet très-grande,
puisque nous avions encore au moins six cent soixante-dix lieues à faire
avant d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Après avoir quitté Naum, nous eûmes à traverser plusieurs grandes
rivières et deux dé.serts, dont l'un nous prit seize jours de marche. C'est
un pays abandonné qui n'appartient à personne. Le 25 mars, nous ar-
rivâmes sur les terres de la Russie. La première ville que nous rencon-
trâmes s'appelle Arguna : elle est située à l'ouest d'une rivière portant
le même nom.
J'éprouvai une grande satisfaction en me voyant dans un pays soumis
à un prince chrétien.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remarquâmes
que toutes les rivières du versant oriental se jettent dans le grand fleuve
Amour, qui, selon le cours naturel, doit porter ses eaux dans l'océan
chinois. On dit que l'embouchure de ce fteuve est fermée par une es-
pèce de joncs d'une grandeur prodigieuse, qui ont trois pieds de cir-
conférence et vingt de hauteur. Je crois que c'est là une fable inventée
ii plaisir.
La navigation dans ces parages est absolument nulle, puisqu'il n'y a
pas le moindre commerce : tout le pays traversé par ce fleuve est habité
par des Tartares dont l'unique occupation consiste à élever du bé-
tail; il est donc difficile de supposer que la simple curiosité ait jamais
porté quelqu'un à descendre ce fleuve ou à remonter par son embou-
chure.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, il y a plusieurs rivières
considérables, dont le cours est aussi directement septentrional que
celui du fleuve Amour est oriental. Elles vont toutes porter leurs eaux
dans le grand fleuve nommé Tatar, qui a donné son nom aux Tartares
les plus septentrionaux, qu'on appelle Tartares Mongols. Ce sont, au dire
des Chinois, les plus anciens de tous les différente peuples qui portent
le même nom.
De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers le centre
de la Russie, très-obligés au czar du soin qu'il a pris de faire bâtir dans
ce pays autant de villes qu'il a été possible d'en placer, et d'y mettre des
garnisons qu'on peut comparer à ces soldats stationnaires que les Ro-
mains postaient autrefois dans les endroits les plus reculés de leur em-
pire, pour la sûreté du commerce et la commodité des voyageurs. Dans
toutes ces villes, que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre
route, nous trouvâmes les gouverneurs et les soldats tous russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, sacrifiaient aux idoles et ado-
raient le soleil, la lune et les étoiles. Je puis dire même que c'étaient les
plus barbares de tons les idolâtres que j'eusse rencontrés jusqu'alors;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair, humaine comme les
sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur idolâtrie entre Argtma et une
ville habitée par des Tartares et des Russes mêlé s ensemble. Arrivé à un
village voisin de celte ville, j'eus la curiosité d'y entrer. Les habitants
devaient faire ce jour-là un grand sacrifice. Sur le tronc d'un vieil arbre,
î'•tait une idole de bois d'un humble aspect. La tôte de cette monstrueuse
divinité ne ressemblait à celle d'aucun nnimal que j'aie jamais vu, ou
dont j'aie la moindre idée. Elle avait des oreilles aussi grandes que des
cornes de bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à
une corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion, avec des dents
crochues, les plus affreuses qu'on puisse imaginer; elle était vetue d'une
manière assortie à son épouvantable figure. Son corps était couvert de
peaux de mouton ayant la laine en dehors, et elle portait sur la tête un
bonnet à la tartare, armé de deux grandes cornes; sa hauteur totale
était d'environ huit pieds ; enfm elle ne présentait qu'un buste sans bras
et sans jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village, et quand j'en appro-
chai je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne pourrais dire
si c'étaient des hommes ou des femmes, car l'habillement ne distingue
pas les sexes. Us étaient tous prosternés le visage contre terre, pour
rendre leurs hommages à cette affreuse divinité, et tellement immobiles,
que je les crus d'abord de la même matière que l'idole. M étant ap-
proché d'eux, je les vis tout à coup se lever avec précipitation ni pous-
sant des hurlements épouvantables; ils s'en altèrent tous, comme s'ils
eussent été au désespoir de voir un étranger les troubler dans leur acte
de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte toute faite
de peaux de vache et de mouton desséchées, à la porte de laquelle j'a-
perçus trois hommes que je pouvais prendre pour des bouchers. Ils
avaient de grands couteaux à la main, et je vis au milieu de cette tente
trois moutons et un jeune taurcau égorgés. Il y a toute apparence que
c'étaient des victimes immolées à ce monstre par les trois barbares
remplissant les fonctions de sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute apporté
les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Mon étonnement se tourna bientôt en une sorte d'indignation. Je
poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je coupai rn deux
le bonnet du monstre, en môme temps qu'un de nos gens saisit la peau
de mouton et l'arracha du corps de cette effroyable idole. Notre zèle fit
aussitôt pousser des cris affreux par tout le village; et bientôt je fus
entouré par deux ou trois cents de ces habitants, du milieu desquels je
me tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et de flèches; j'étais
pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au ridicule objet de leur
stupide adoration.
Nous restâmes trois jours dans la ville, éloignée du village en question
de quatre milles seulement. Notre dessein était de nous y pourvoir de
quelques chevaux pour remplacer ceux que la maladie ou la fatigue
nous avait fait perdre dans le désert.
Ce retard me laissa le loisir d'exécuter mon projet; je le communi-
quai au marchand écossais de Moscou, qui m'avait donné des preuves
si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir instruit de ce que j'a-
vais vu et du dégoût que m'avait inspiré cette hideuse dégradation de
h nature humaine, je lui dis que, si je pouvais trouver quatre ou cinq
hommes résolus et bien armés, j'avais dessein d'aller détruire cette idole,
pour faire voir clairement à ses adorateurs qu'incapable de se secourir
etle-même, il tui était impossible de donner la moindre assisfance à ceux
qui lui adressaient leurs prières et voulaient obtenir sa protection par
leurs sacrifices.
Il se moqua de moi, et me répondit que mon zèle pouvait venir d'un
bon principe, mais que je n'en devais pas attendre de fruit, et qu'il ne
pouvait pas concevoir le but que je me proposais. « Mon but, lui répfi-
quai-je, est de venger l'honneur de Dieu offensé par cette idolâtrie.
— Laissez, me dit-it, à Dieu lui même le soin de punir les outrages
de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa toute-puissance. Com-
ment, d'ailleurs, vengerez-vous l'honneur dela Divinité, si ces malheu-
reux sont incapables de comprendre votre intention et si vous n'êtes pas
en étal de la leur expliquer, faute d'entendre leur langage? Quand même
vous seriez capable de leur en donner quelque idée, vous n'y gagneriez
que des coups, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de défendre les objets de leur superstition.
— Nous pourrions le faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit
les raisons de notre procédé.
— Sachez, mon cher ami, dit-il, que parmi cinq tribus entières de
ces Tartares, it n'y a personne sachant ce que c'est qu'une lettre, ni
pouvant lire un mot dans sa propre langue.
— Leur ignorance me fait pitié, repris-je; mais j'ai pourtant une
grande envie de mettre mon projet à exécution, et d'autant plus qu'il ne
leur causera aucun mal réel ; autrement j'y renoncerais volontiers : peut-
être la raison elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en
fera tirer des conséquences et leur montrera jusqu'où va leur extrava-
gance d'adresser leur culte à un objet si méprisable.
— Quoique votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à cette en-
treprise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que ces
hommes ont été assujettis, par la force des armes, à l'empire de Russie;
si vous réussissez dans votre projet, ils ne manqueront point de venir par
milliers s'en plaindre au gouverneur et demander satisfaction; s'il n'est
pas en état de la leur donner, ils exciteront une révolte générale, et vous
serez la cause d'une guerre sanglante que le czar devra soutenir contre
les Tartares. »
Sur le soir, le marchand écossais mu rencontra par hasard ilans une
promenade que je faisais hors de la ville, et, m'ayant tiré à l'écart pour
me parler : « Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous aie détourné de
votre dessein bizarre?
— A vous parler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me
faire différer l'exécution de mon projet;mais je l'ai toujours dans l'esprit,
et je crois fort que je le mettrai à exécution avant de quitter cet en-
droit. Comment pensez-vous que ces malheureux me traiteraient s'ils me
prenaient? ajoutai-je.
— Je vous dirai de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui
avait profané leur cuhe, ainsi que vous avez envie-de le faire : après l'a-
voir blessé, avec une flèche, de manière qu'il ne put plus s'enfuir, ils le
dépouillèrent de ses vêtements, le posèrent près de leur idole, et, l'ayant
environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flèches, que son corps
i-n fut hérissé; ensuite ils mirent le feu au bois de toutes ces flèches,
et l'offrirent ainsi en sacrifice à leur divinité.
— Ktait-ce la même idole?
— Oui, me répondit-il, c'était justement la même.
— I .ti bien, il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que
;• ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique cette entreprise
lui parût une extravagance, et qu'it prendrait pour troisième un de ses
compatriotes- fort brave, nommé le capitaine Richardson. Il l'amena; je
lui fis le détail de ce que j'avais vu, et de mon projet. Nous résolûmes
d'y aller seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais fait la pro-
position, n'ayant pus trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit
qu'il serait toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre ma
vie, mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son goût, et que,
malgré tout le ridicule du culte idolâtre, il n'y voyait rien qui pût auto-
riser une action de ce genre.
Nous résolûmes d'exécuter notre entreprise à la faveur des ténè-
bres, et de nous y prendre avec toute la précaution et tout le secret
imaginables.
Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit suivante, parce que
la caravane partirait le matin mume après l'affaire; ce qui empêcherait
le gouverneur de donner satisfaction à ces barbares à nos dépens, puis-
que nous serions déjà hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'aider
qu'il se montra, dans la suite, intrépide en l'exécutant, m'apporta un
habit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec un bonnet, un arc et des
flèches. Il en prit un lui-même ainsi que son compagnon, afin que ceux
qui nous verraient ne pussent pas deviner qui nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de matières
combustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin et autres drogues de
cette nature; nous primes un pot rempli de poix-résine, et nous sortîmes
de la ville environ une heure après le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures du soir quand nous arrivâmes à l'en-
droit en question, sans que nous ayons remarqué que le peuple eût
la moindre crainte par rapport à son idole. Le ciel était couvert de nua-
ges ; néanmoins ta lune nous fournissait assez de lumière pour nous per-
mettre de remarquer que l'idole se trouvait précisément à la même place
et dans la même position où je l'avais vue auparavant. Ceux du village
dormaient tous, excepté dans la tente, où j'aperçus les trois prêtres que
j'avais pris d'abord pour des bouchers : nous entendîmes cinq ou six
personnes parler ensemble; nous en conclûmes que, si nous mettions
le feu à la statue, on ne manquerait pas de courir sur nous pour en
empêcher la destruction. Enfin nous résolûmes de t'emporter el de Ia
brûler ailteurs; mais, quand nous commençâmes à vouloir y mettre la
main, nous la trouvâmes d'une telle- pesanteur, qu'il fallul songer à uu
autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la hutte et de
tuer les Taiiares à mesure qu'ils en sortiraient; mais j'avais trop présent
à l'esprit le souvenir de Madagascar pour adopter ce paru inhumain : je
m'opposai formellement à ce que notre projet coûtât la vie à un seul de
ces idolâtres. « Eh bien, dit le marchand écossais, tâchons de nous em-
parer d'eux, de leur lier les mains derrière le dos, et de les forcer à être
spectateurs dela destruction de leur idole. »
Nous avions sur nous une assez bonne quantité de la même corde qui
nous avait servi à lier nos pièces d'artifice; ce qui nous détermina d'abord
à surprendre les gens de la cabane, en faisant le moins de bruit possi-
ble. Nous commençâmes par frapper à la porte; un de leurs prêtres nous
ouvrit. Le saisir, lui mettre un bâillon à la bouchu, lui lier les mains et
le conduire devant l'idole ne fut que l'affaire de quelques minutes; nous
le couchâmes ensuite à terre après lui avoir attaché les pieds. Deux de
nous se placèrent de chaque côté de la porte, attendant que quel-
que autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier; personne
ne paraissant, nous frappâmes de nouveau doucement, ce qui en fit
venir deux autres que nous traitâmes de la même manière. Quand
nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes encore deux sortir de
la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte : nous saisîmes les deux
premiers; à ce mouvemeut, le troisième s'étant retiré en poussant de
grands cris, le marchand écossais le suivit de près, et, prenant une de
nos pièces d'artih'ce qui ne pouvait que répandre de la fumée et une
odeur de soufre, il y mit le feu et la jeta au milieu de ceux qui restaient
dans la cabane. En même temps, l'autre Écossais et mon valet, ayant déjà
lié les deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers l'idole afin
qu'ils vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait du secours, et ils
nous vinrent rejoindre promptcment.
Lorsque la fusée tancée dans la cabane l'eut remplie de fumée,
nous en jetâmes une d'une autre espèce qui donnait de la lumière
comme une chandelle : nous n'aperçûmes que quatre personnes,
deux hommes et deux femmes, qui, sans doute, étaient occupés des
préparatifs de leur sacrifice. Ils nous parurent très-et'frayés, car ils trem-
blaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement étourdis, qu'ils
n'étaient point en état de parler. Nous les primes, les liâmes comme les
autres, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la hutte, parce que
nous ne pouvions supporter plus longtemps cette épaisse fumée. Ils fu-
rent placés près de leurs compagnons, et aussitôt nous mimes la main à
l'œuvre. Après avoir répandu sur l'idole une grande quantité de poix-
résine et de suif mêlé de soufre, nous lui remplîmes la bouche, les yeux
et les oreilles de poudre à canon; nous lui mimes des fusées dans son
bonnet et des pièces d'artifice sur tout le corps; mon domestique se sou-
vint d'avoir vu près de la tente un gros tas de paille et de foin; il en atla
chercher avec le marchand écossais. Tout étant préparé, nous déliâmes
nos prisonniers et nous leur ôtàmes les bâillons de la bouche. Je les pla-
çai l'un à côté de l'autre vis à-vis de la monstrueuse idole, à laquelle
nous mimes le feu
lu quart d'heure se pjssa à peu près avant que la flamme atteignit la
poudre ; mais alors un horrible craquement se fit entendre ; le dieu brisé
ne fut plus qu'une masse informe- Peu contents de ce succès, nous l'en-
tourâmes de paille, et, persuadés qu'il serait réduit en cendres en très-peu
de temps, nous commençâmes à songer à nous retirer ; mais le marchand
écossais nous en détourna, nous assurant que, si nous nous en allions,
tous ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour être consumés
avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce que toute la paille lut
hrùlée.
Le lendemain, nous feignîmes d'être très-occupés des préparatifs du
voyage, et personne ne pouvait soupçonner que nous fussions allés ail-
leurs que dans nos lits.
Mais l'affaire n'en resta pas là : le jour suivant une grande multitude
de barbares vinrent non-seulement du village, mais encore de tous les
lirux d'alentour, aux portes de la ville, pour demander au gouverneur
russe satisfaction de l'outrage reçu par le grand Chamchi-Thaungu et ses
prêtres. Les habitants de la ville furent d'abord dans une grande con-
sternation d'une visite si peu attendue, qui leur était faite par plus de
trente mille personnes.
Lu gouverneur tâcha d'apaiser tes furieux ; it leur dit qu'il ignorait
absolument toute cette affaire, et qu'il était sûr qu'aucun soldat de la
garnison n'avait été hors de la ville pendant toute la nuit; que certaine-
ment cette violence ne pouvait avoir été ccmmise par ses gens, et qu'il
punirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaient les lui indiquer. Ils
répondirent que tout le pays d'alentour vénérait le grand Oiamchi-
Thauugu, que personne d'entre eux ne pouvait avoir commis ce crime,
qu'un chrétien seul en était capable, et que, pour en tirer raison, ils lui
annonçaient la guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation qu'il ressentait d'un discours
si insolent, aûn de n'être pas la cause d'une rupture; il leur dit que le
matin même une caravane était sortie de la ville pour aller en Russie;
que peut-être quelqu'un de ces voyageurs leur avait fait cet affront, et
que, s'ils le désiraient, il enverrait des gens à leur poursuite.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et, afin de leur tenir
parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns des siens, qui nous
instruisirent en détail de tout ce qui venait d'arriver; ils ajoutèrent que,
si quelqu'un de la caravane avait donné lieu à cette émeute, il ferait
bien de s'échapper au plus tôt, et que, coupables ou non, nous agirions
prudemment en hâtant le plus possible notre marche, pendant qu il ne
négligerait rien pour amuser ces barbares jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite du gouverncurétait certainement des plus obligeantes;
quand on en instruisit toute la caravane, chacun parut parfaitement
ignorant de toute l'affaire; nous fûmes précisément ceux qu'on soup-
çonna le moins : on ne nous fit pas seulement la moindre question. Celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du gouverneur, et nous
marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans presque nous arrêter,
afin de gagner Jarawena, autre colonie de l'empereur, où nous devions
être en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage de pous-
sière qui paraissait à une grande distance derrière nous fit croire à quel-
ques-uns de la caravane que nous étions poursuivis. Ils ne se trompaient
pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert, et nous avions passé un
grand lac, quand nous aperçûmes un corps considérable de cavalerie de
l'autre côté du lac; il allait dans la direction du nord, tandis que, fort
heureusement pour nous, nous allions à l'ouest. Deux jours après nous
ne les vîmes plus; car, s'imaginant qu'ils nous suivaient toujours, ils
avaient poussé jusqu'au fleuve Idda.
Le troisième jour, ils reconnurent leur méprise, ou bien on les in*
truisit du véritable chemin que nous avions pris, et ils nous poursuivi-
rent avec toute la rapidité imaginable. Nous les découvrîmes vers te
coucher du soleil; par bonheur, nous avions choisi pour camper un en-
25
droit très-propre à nous défendre. Nous étions à l'entrée d'un désert
de plus de cinq cents milles de longueur, et nous ne pouvions nous
attendre à rencontrer d'autre ville pour nous servir d'asile que Jarawena,
encore à deux journées de nous. Nous avions près de notre poste plu-
sieurs grands taillis, et notre camp était dans un passage assez étroit,
entre deux bois peu étendus, mais extrêmement épais. Ce qui diminuait
un peu notre crainte d'être attaqués cette nuit même, c'est que nous
quatre étions seuls instruits au juste du véritable motif de cette pour-
suite; mais, comme les Tartares Mongols ont coutume de parcourir le
désert en troupe nombreuse, les caravanes se tiennent toujours en
garde contre ces bandits, et ainsi les nôtres ne furent point étonnés de
se voir poursuivis.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais notre front
était encore défendu par un petit ruisseau, de sorte que nous ne pouvions
être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu contents encore des avantages
naturels de notre position, nous nous fîmes un rempart de tout notre ba-
gage, derrière lequel nous rangeâmes sur u ne même ligne nos chameaux et
noschcvaux, et, par derrière, nous nous couvrîmes d'un abatis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification, quand nous
eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous assaillirent pas brusquement
comme nous l'avions cru, ni en voleurs de grand chemin ; ils commen-
cèrent par nous envoyer trois députés pour nous enjoindre de leur livrer
les coupables qui avaient insulté leurs prêtres et détruit par le feu le
dieu Chamchi-Thaungu, afin qu'ils subissent la même peine en expiation
de leur crime; et ils ajoutèrent que, si on leur accordait leur juste de-
mande, ils se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la cara-
vane, sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Les nôtres furent fort surpris de cette démarche; nous nous regar-
dâmes les uns les autres pour examiner si quelqu'un n'indiquerait
point, par sa contenance, qu'il était particulièrement implique dans l'af-
faire. Le commandant de la caravane répondit aux députés que très-
certainement les coupables ne se trouvaient pas dans notre camp, que
nous étions tous des marchands d'une humeur paisible, et que nous
ne voyagions que pour notre commerce; que nous n'avions pas songé
à leur causer le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher
teurs ennemis ailleurs et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bk'u que nous nous défendrions jusqu'à In mort.
Peu satisfaits de cette réponse, le lendemain, au lever du soleil, ils
approchèrent de notre camp pour le forcer : mais, quand ils en virent
l'assiette, ils n'osèrent nous aborder de plus près que de l'autre côté du
petit ruisseau qui couvrait notre front. Là, ils s'arrêtèrent, en déployant
à nos yeux une si grande multitude, que les plus braves de nous en fu-
rent effrayes. Ceux qui en firent le calcul le plus modeste crurent qu'ils
étaient dix mille au moins. Après nous avoir examinés pendant quelques
moments, ils poussèrent des hurlements épouvantables, et nous lan-
cèrent une grêle de flèches; nous nous cachâmes derrière nos ballots, et
aucun de nous ne fut blessé.
Uuelque temps après nous les vîmes faire un mouvement du côté droit,
et nous nous attendîmes à être attaqués par derrière, quand un Cosaque
de Jarawena, homme très-adroit, s'approchant du commandant de la
caravane, lui dit que, s'il voulait, il se flattait d'envoyer toute cette
troupe vers Sheilka, ville éloignée de nous de plus de cinq journées du
côté sud. Voyant que cette offre plaisait au commandant, il prend son
arc et ses flèches et monte à cheval, se sépare de nous du côté de notre
arrière-garde, et, par un grand détour, il joint les Tartares en qualité
d'exprès qui leur venait donner des renseignements sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient détruit Chamchi-
Thaungu étaient allés du côté de Sheilka, avec une caravane de mé-
créants, dans la résolution de brûler encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur langue, il donna à
son histoire tant de vraisemblance, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre
difficulté. Ils s'en allèrent donc à toute bride, après avoir poussé un
horrible hourra; et, au bout de trois heures, nous n'en vîmes plus un
seul; nous ne savons pas s'ils poussèrent jusqu'à Sheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en sûreté jus-
qu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison russe, et nous y restâ-
mes pendant cinq jours pour nous reposer de toutes nos fatigues.
CHAPITRE XllI
Les Tnrtarcs Tonguais. —Arrivée A Tobolsk. — Les exilés ile la Sibérie.
Leur manière de vivre. — Le noble prince russe.
Je lui propose de sortir secrètement de la Sibérie. — II refuse mes offres. — Son fils part
secrètement avec moi. — Nouveau* périls. — Le» Kalmouk» nous attaquent
en grand nombre. — Présence d'esprit et sang-froid
ilu vieux pilote. — Comment nous nous défendons contre ces hommes féroces.
Retour à Londres
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous ne
pûmes traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de
quelques tentes pour passer les nuits plus commodément. et de seize
chariots du pays pour porter notre eau et nos provisions.
Dans ce désert, nous vîmes beaucoup de chasseurs; ce sont eux qui
fournissent ces belles fourrures d'hermine qu'on voit dans les grandes
villes. Ils sont, pour la plupart, Tartares Mongols; bien souvent ils atta-
quent les petites caravanes; mais la nôtre était trop forte pour avoir
rien à redouter de leur part; aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières vouloir nous cerner.
Au sortir de ce désert, nous passâmes dans un pays assez bien peuplé,
et rempli de villes et de châteaux; l'empereur de Russie a établi là des gar-
nisons pour la sûreté des caravanes et pour tenir en respect les Tartares,
qui, sans ces précautions, rendraient les chemins fort dangereux. Le
czar a donné aux gouverneurs de ces places l'ordre formel de ne rien
négliger pour mettre les marchands et les voyageurs à l'abri de toute
insulte, et de leur fournir des escortes d'une forteresse à l'autre, au
moindre bruit qui se répandrait de quelque invasion des Tartares.
Conformément à cet ordre, le gouverneur que je visitai avec le mar-
chand écossais nous offrit une escorte de cinquante hommes jusqu'à la
garnison prochaine, si nous croyions qu'il y eût le moindre danger dans
la route.
J'avais cru, pendant tout le voyage, que plus nous approcherions de
l'Europe, plus nous trouverions les habitants polis et le pays peuplé;
mais je m'étais bien trompé, puisqu'il nous fallait encore traverser
le pays des Tartarcs Tonguais, où régnait une idolâtrie encore plus
grossière que celle qui nous avait si fort indignés auparavant. Il est vrai
qu'entièrement assujettis par les Russes, et mieux tenus en bride que
les autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les Mon-
gols. Ils sont tous couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs
maisons. En hiver, ils vivent dans des souterrains.
Si les Mongols avaient leur Chamchi-Thaungu pour toute leur na-
tion, ceux-ci comptaient des idoles dans chaque tente et dans chaque
cave; d'ailleurs, ils adoraient le soleil, les étoiles, la neige, l'eau, en un
mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque chose de merveilleux;
leur ignorance est si grande, que tout les étonne; aussi, il n'y a pres-
que rien qui ne soit honoré de leurs sacrifices.
I1 ne m'arriva aucune aventure dans tout ce pays, dont les homes
étaient éloignées de plus de quatre cents milles du désert dont j'ai
pailé. La moitié de ce terrain peut passer aussi pour un désert, et nous
fûmes contraints de voyager pendant douze jours sans rencontrer ni mai-
son ni arbre, et de porter avec nous notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude, nous parvînmes en deux jours de marche
à la ville de Jenisay, située près du grand fleuve du même nom, qui sé-
pare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que l'idolâtrie et l'ignorance ont partout le dessus, ex-
cepté dans les garnisons russes. La contrée qui s'étend entre le fleuve
Obi et le fleuve Jenisay est peuplée d'idolâtres aussi barbares que les
Tartares les plus éloignés, et même que les sauvages de l'Asie et de
l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenisay jusqu'à l'Obi, il nous fallut traverser un pays
en quelque sorte abandonné; ce n'est pas que le terrain soit ingrat et
impropre à la culture : il ne manque que des habitants et de l'indus-
trie à ce pays très-agréable et très-fertile. Je dois faire observer que
c'est justement dans ce pays, situédel'un et de l'autre côté de l'Obi,
que l'on envoie en exil les criminels russes qui ne sont point condamnés
à mort, et ils ne peuvent presque jamais en échapper.
J'arrivai enfin à Tobolsk, capitale de la Sibérie, où je demeurai long-
temps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage, et l'hiver
approchait. La caravane devait aller à Moscou; mais nous n'y avions
auruur affaire, mon associé et moi : c'était notre patrie que nous avions
à
uniquement en vue. On nous disait des merveilles sur les traîneaux
tirès par des rennes, qui rendent si faciles et si rapides les voyages
qu'on entreprend en temps d'hiver. Ce qu'on nous en rapportait, quel-
que surprenant qu'il fût, était la vérité : les Russes aiment mieux voya-
ger en hiver qu'en été, parce que dans leurs traîneaux ils passent les
jours et les nuits commodément, tout en parcourant un espace consi-
dérable. Le pays est entièrement cou\'ert de neige durcie par le grand
froid, laquetle présente une surface douce et unie, des plaines, des lacs
et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner dans un voyage de cette nature. Pour
aller en Angleterre, je n'avais que deux chemins à prendre : je pouvais
pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw, et de là tourner vers l'ouest
pour gagner Nerva et le golfe de Finlande : il m'était facile alors de
passer par mer ou par terre à Dantzick; ou bien je devais quitter la ca-
ravane à une petite ville située sur la Dwina, d'où, en six jours, je vien-
drais par Archangel et passerais, delà, par mer, en Hollande et en An-
gleterre.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés pendant
l'hiver. I l était impossible de gagnerDantzick par mer, parce que la mer
Baltique est toujours gelée dans cette saison; et vouloir voyager par
terre dans un pareil pays était une chose aussi dangereuse que de mar-
cher mal accompagné à travers des ïartares Monguls1. D'un autre côté,
si j'étais arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les
navires partis et la ville presque déserte, puisque les marchands qui
l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hivnr à Moscou ; j'aurais pu
y souffrir un froid extrême, et peut-être y manquer de vivres et y mener
une vie triste et désagréable, faute de compagnie. Il valait mieux par
conséquent laisser la caravane et faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale de la Sibérie, où je pouvais compter
sur trois choses essentielles : vivres en abondance, maison chaude, et
très-bonne société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de ma
chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant les frissons de la
fièvre, où j'avais au contraire bien de la peine à supporter des babits
sur le corps, où je ne faisais du feu que hors de la maison, et unique-
1 Monguls ou Mongots.
ment pour me préparer quelques mets. Ici je commençai par me pourvoir
de camisoles et de grandes robes qui me descendaient jusqu'aux pieds
et dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous ces
différents vêtements étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une autre manière qu'en An-
gleterre; je fis placer une cheminée semblable à une fournaise dans un
endroit qui formait le centre de six chambres différentes; le tuyau par où
devait sortir la fumée allait d'un côté, et l'ouverture par où sortait la
chaleur était justement à l'opposé : parlà toutes les chambres se trou-
vaient entretenues dans une chaleur égale, sans qu'on vît le feu nulle
part, comme dans les bains d'Angleterre. C'est ainsi que mes apparte-
ments étaient toujours chauds, quelque froid qu'il fit, et je ne fus jamais
incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans cette contrée, une des plus septen-
trionales de la Russie, et située dans le voisinage de la mer Glaciale, à
quelques degrés seulement de la Nouvelle-Zemble. La Sibérie est le sé-
jour des prisonniers politiques de la Russie; la ville capitale doit être
par conséquent remplie de noblesse, de généraux, de grands seigneurs
et de princes même. J'y trouvai le fameux prince Galitzin, le vieux géné-
ral Robostiski, et plusieurs autres personnes du premier rang, parmi
lesquelles il y avait des dames de distinction. Le marchand écossais me
fournit l'occasion de lier connaissance avec plusieurs de ces person-
nages :j'en reçus d'agréables visites, qui contribuèrent beaucoup à me
faire trouver courtes les tristes soirées d'hiver.
Étant un jour avec le prince ***, ex-ministre d'État du czar, je lui en-
tendis raconter des choses surprenantes sur la grandeur et la puissance
'de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que j'avais été autrefois
un monarque plus absolu que lui, bien que mes sujets ne fussent pas si
nombreux ni mon empire aussi grand.
Ces paroles causèrent une grande surprise au prince russe, qui, me re-
gardant avec une attention extraordinaire, me demanda si je parlais sé-
rieusement. Je lui promis que sa surprise cesserait dès que j'aurais le loisir
de m'expliquer, et je lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer à mon
gré de la fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon despo-
tisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États qui ne m'aimât
comme un enfant aime son père.
Il me répondit en secouant la trle qu'effectivement dr ce côté-là j'a-
vais surpassé de beaucoup le czar. « Ce n'est pas tout. repris-je; les
ierres de mon royaume m'appartiennent en propre, mes sujets n'étaient
que mes fermiers libres et volontaires, et chacun d'eux eût exposé sa
vie pour sauver la mienne : jamais prince ne fut plus tendrement chéri,
et en même temps plus respecté et plus redouté de son peuple. » Enfin
je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans l'île, et la manière
dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de ce récit, et surtout le prince, qui
me dit, en poussant un profond soupir, que la véritable grandeur de
l'homme consistait à être son propre maître et à s'acquérir un empire
ribsolu sur ses propres passions; qu'il n'aurait pas changé une monar-
chie comme la mienne contre toute la domination de son auguste maî-
tre; qu'il trouvait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il avait
été condamné que dans la grande autorité dont il avait autrefois joui à la
cour du czar, et que, selon lui, le plus haut degré de la sagesse humaine
consistait à proportionner nos désirs à la situation où la Providence trou-
vait bon de nous mettre pour nous ménager un calme intérieur au mi-
lieu des tempêtes et des orages qui nous environnent de toutes parts.
« Pendant les premiers jours que je passai en Sibérie, continua-t-il,
j'étais accablé de mon triste sort, je m'arrachais les cheveux; en un
mot, je m'abandonnais à toutes les extravagances ordinaires à ceux qui
se croient victimes des plus grands malheurs; mais le temps et les ré-
flexions me portèrent à me considérer moi-même d'une manière tran-
quille, aussi bien que les objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt
que la raison humaine, dès qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le
détail de la vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement capaMe de se pro-
curer une félicité réelle indépendante des coups de la fortune, et entiè-
rement convenable à nos désirs les plus naturels et au grand but pour
lequel nous sommes créés. Je compris en peu de jours qu'un air pur à
respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des habits propres
à nous défendre' des injures de l'air, et la liberté de prendre l'exer-
cice nécessaire pour la conservation de la santé, sont tout ce qu'il faut
pour satisfaire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que les digni-
tés, la puissance, les richesses, dont j'ai eu autrefois ma bonne part,
sont capables de nous donner mille plaisirs; mais, d'un autre côté, tous
ces plaisirs font grandir en nous les passions les plus dangereuses : l'am-
bition, l'orgueil, l'avarice et la sensualité. Ces dispositions de notre
cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les semences de tous nos
crimes : elles n'ont pas la moindre relation avec ces talents qui font
l'homme sage, ni avec ces vertus qui constituent le caractère du chrétien.
Privé aujourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des vi-
ces, éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son côté ténébreux;
je n'y trouve que de la vanité, et suis pleinement convaincu que la
vertu seule rend l'homme véritablement sage, grand, riche, et que scule
elle prépare à la jouissance d'une félicité éternelle. Pans cette pensée,
ajouta-t-il, je ine trouve plus heureux au milieu de ce désert que tous
mes ennemis qui sont en pleine possession des richesses et de l'autorité
qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé comme d'un fardeau
pesant. Vous penserez peut-être, monsieur, medit-il encore, que, faisant
de nécessité vertu, j'adopte ces maximes pour adoucir un état que d'au-
tres pourraient nommer misérable; mais vous vous tromperiez. S'il est
possible à l'homme de connaître quelque chose de ses sentiments, je puis
vous assurer que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand le czar
mon maître aurait l'intention de me rétablir dans toute ma grandeur. Si
jamais j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance approchera de
celle d'un homme qui, délivre de la prison du corps, et ayant déjà un
avant- goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur la terre et se livrer de
nouveau aux faiblesses honteuses et aux misères de notre vie ici-bas. »
Il prononça ces paroles avec tant de chaleur et d'émotion, que
l'on voyait bien qu'il exprimait les véritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monarque dans
mon île, mais que, pour lui, il n'était pas seulement un souverain ab-
solu, mais encore un grand conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses désirs rebelles et rend sa volonté absolument dépendante de
sa raison mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse les mu-
railles de la plus forte place. « Je vous conjure pourtant, monseigneur,
ajoutai-je, de m'accorder la liberté de vous adresser une seule question:
s'il vous était entièrement permis de sortir de ces solitudes et de mettre
fin à votre exil, le feriez-vous?
— Monsieur, me répondit-il, rien au monde ne serait assez fort pour
me tirer de mon exil que les deux motifs suivants : le désir de revoir ma fa-
mille et celui de vivre dans un climat un peu plus doux; mais je vous assure
que si mon souverain voulait me faire rentrer à la cour et m'imposer la
lourde charge d'un ministère, je n'abandonnerais pas ces lieux sauvages,
ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire et de la richesse, ni
pour la place du courtisan le plus favorisé du prince.
— Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas seulement
banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et des richesses dont vous avez
joui autrefois; il se peut que vos biens soient confisqués et que vous
soyez privé de quelques-unes des commodités de la vie.
— Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me considérez en
qualité de prince, comme je le suis en effet; mais, si vous me regardez
simplement comme une créature humaine confondue avec le reste des
hommes, vous comprendrez que je ne saurais tomber dans la misère, à
moins que d'être attaqué par quelque longue maladie. Nous sommes ici
cinq personnes de qualité qui vivons dans la retraite, et d'une manière
convenable à des exilés. Nous avons tous sauvé quelque chose des débris
de notre fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre
subsistance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se trouvent
ici, et qui courent les bois pour prendre des renards, des zibelines, sont
aussi à leur aise que nous; le travail d'un mois leur fournit tout ce qui
est nécessaire pour une année entière. Comme nous dépensons peu, nos
besoins sont très-bornés, et il nous est aisé d'y subvenir. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter tout l'entretien que j'eus
avec cet homme véritablement grand. Il montra un esprit supérieur, une
connaissance profonde de la véritable valeur des choses, et une sagesse
soutenue par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se persua-
der que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huitmois; le froid excessif
m'empêchait de me hasarder dans les rues sans être couvert de mes
fourrures, et sans porter même devant mon visage un masque d'her-
mine doublé auquel il n'y avait qu'une ouverture pour la respiration
et deux autres pour donner la liberté de voir et de distinguer les objets.
Pendant trois mois, nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au
plus six, et le reste du temps il aurait fait une obscurité complète sans
la réverbération de la neige qui couvrait les vastes plaines. On gardait
nos chevaux dans des souterrains, et les trois valets que nous avions
loués pour avoir soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de
la rigueur de la saison, qu'on fut réduit à couper des doigts à un
d'entre eux, de peur que la gangrène ne s'y mît : les frictions avec la
neige n'avaient pu parvenir à leur rendre la sensibilité, le mouvement
et la chaleur.
Quant à nous, nous étions fort chaudement dans notre maison : les
murailles étaient épaisses, les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne
nous manquaient pas : ils consistaient principalement en biscuit, en
poisson sec, en mouton et en chair de buffle. Notre boisson était de l'eau
légèrement mêlée d'un peu d'alcool ; quand nous voulions nous régaler,
nous avions, au lieu de vin, de l'hydromel excellent1. Les chasseurs
couraient dans les forêts, quelque temps qu'il fit, et nous fournissaient
de loin en loin du gibier fort gras et d'un goût délicieux : ils nous appor-
taient aussi quelquefois de grandes pièces d'ours, venaison très-estiméc
dans le pays; mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat que le
prétendent les habitants. Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé, dont nous régalâmes nos amis; en un mot, il ne nous
manquait rien pour vivre agréablement.
Le mois de mars étant arrivé, les jours commençaient à devenir plus
longs et le froid à être supportable. Plusieurs voyageurs faisaient déjà
les préparatifs nécessaires afin de partir en traîneau; pour moi, qui avais
pris la résolution de gagner Archangel et non Moscou, je n'étais point
pressé; je savais que les navires venant du sud ne partent guère pour
cette partie du globe qu'au mois de mai ou au commencement de juin,
et que si j'y arrivais au commencement d'août, j'y serais avant qu'aucun
bâtiment fût prêt à retourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui avaient in-
térêt à me devancer; chaque année ils quittent la Sibérie pour aller, les
uns à Moscou et les autres à Archangel, afin d'y vendre leurs fourrures
et d'y acheter tout ce qui leur est nécessaire; ils ont huit cents milles à
faire pour revenir chez eux; ils devaient donc être plus pressés que moi
de se mettre en route.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises qu'à la
fin de mai. J'eus souvent occasion de remarquer quelle grande liberté
on laisse aux prisonniers de Sibérie. Comme ils peuvent aller partout où
ils veulent, j'étais fort surpris qu'ils ne songeassent pas à gagner quel-
que autre partie du monde pour y vivre plus agréablement et dans un
meilleur climat.
1 Roisinn f;iite rtVan c( îiî' mint.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « Il faut con-
sidérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'endroit où nous sommes, et
ensuite notre situation. Nous ne saurions nous échapper qu'à travers
une étendue de terrain d'environ trois cent quarante lieues appartenant au
czar. Il est absolument nécessaire de suivre les grandes routes frayées
par les gouverneurs des provinces et de passer par des villes où il y a
garnison russe : parles chemins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement; par des routes détournées, nous serions exposés à mourir
de faim. Former une pareille entreprise serait donc une véritable extra-
vagance.»
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre que ces
exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes campagnes de la
Sibérie que dans la citadelle de Moscou. Mais ceci ne m'empêcha pas de
songer à tirer cet homme illustre de sa triste solitude, quelque dange-
reuse que pût être pour moi-même une pareille entreprise. Un soir, je
trouvai l'occasion de lui expliquer mes pensées à ce sujet, et de lui en
faire la proposition. « Il m'est fort aisé, lui dis-je, de vous emmener
avec moi, puisque vous n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner
Archangcl et non Moscou; dans cette route, je marcherai avec mon
train, comme font les caravanes, et, sans être obligé de chercher des
gîtes dans les garnisons russes, je camperai toutes les nuits où il me
plaira : de cette manière, je puis facilement vous conduire à Archangcl,
vous mettre en sûreté à bord d'un navire anglais ou hollandais, et vous
mener avec moi dans des pays où personne ne songera certainement à
vous poursuivre. »
Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de lui fournir pendant
le voyage tout ce dont il aurait besoin, jusqu'à ce qu'il fût en état de
subsister aisément par lui-même.
Il m'écouta avec attention, et, tandis que je parlais, il me regarda
fixement; je pus voir même, par son air, que ce que je lui disais l'avait
beaucoup ému. Il changeait de couleur à tout moment; ses yeux parais-
saient tantôt vifs, tantôt éteints, il semblait flotter entre des pensées
diverses. Il ne fut pas d'abord en état de me répondre. Enfin, s'étant un
peu remis : « Sort malheureux, s'écria-t-il, que celui des mortels quand
ils ne se précautionnent pas avec toute l'attention possible contre les
dangers qui menacent leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié Ia
plus sincère peuvent devenir pour eux des pièges; mon cher ami, con-
.i it d'un ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans l'offre
que vous me laites, que je connaîtrais fort peu le monde si je ne m'en
étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des hommes si je n'en avais
pas toute la reconnaissance possible. Mais parlez-moi franchement:
avez-vous pensé que mon mépris pour le monde était réel, et que je vous
aie découvert le fond de mon âme en vous assurant que dans mon exil
je jouissais d'une paix préférable à tous les avantages qu'on peut obtenir
de la grandeur et des richesses? M'avcz-vous cru sincère quand je vous
ai assuré que je refuserais de rentrer dans la condition brillante où je
me suis vu autrefois à la cour de mon maitre? M'avez-vous pris pour
un de ces hypocrites qui se dédommagent du leur mauvaise fortune par
une ostentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
H s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation
de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'admirais les sentiments de
cet homme sans rien négliger, cependant pour l'y faire renoncer. Je m'ef-
forçai donc de lui faire considérer ma proposition comme un ordre qu'il
recevait de la Providence, de se mettre dans un état plus digne de lui, et
de se rendre utile aux autres hommes. « Que savez-vous, me répondit-il,
si, au lieu d'un ordre de la Providence, ce n'est pas plutôt une ruse du
démon, qui, dans ma délivrance, offi'e à mon âme l'idée d'une graride
félicité, uniquement pour me faire tomber dans un piège et me porter à
courir à ma ruine? L'exil m'affranchit de toute tentation de retourner
à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'orgueil, l'ambition,
l'avarice et la sensualité, dont la source n'est jamais entièrement tarie
dans le cœur humain, m'entraineraient-ils de nouveau avec impétuosité.
Alors le prisonnier redeviendrait, au milieu des douceurs d'une liberté
extérieure, l'esclave de ses passions. Non, non, mon ami, il vaut mieux
que je reste dans t'exit- loin de la cour, mais exempt de crimes, que de
me délivrer de cette vaste solitude aux dépens de la liberté de ma raison,
aux dépens d'une félicité éternelle sur laquelle je fixe* à présent mes veux
et que je pourrais perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un
homme faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions ; ne me tirez
pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps mon ami
et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son.discours précédent, celui-ci me rendit
absolument muet. Son âme luttait avec force contre ses désirs et contre
le penchant naturel à tout homme de chercher les agréments de la vie.
Je lui dis en peu de mots qu'il ferait bien de réfléchir à loisir et avec
calme sur cette affaire, et je m'en retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un frapper à la porte de
ma chambre; c'était le prince lui-même. « Mon ami, me dit-il, vous m'a-.
viez presque persuadé; mais la réflexion est venue à mon secours, et je
me raffermis absolument dans mon opinion: ne le trouvez pas mauvais, je
vous en prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obfigeante et aussi désin-
téressée que la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance:
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé. Vous allez vous
séparer de moi, et, si vous ne me laissez pas entièrement libre, du moins
vous me laissez armé contre mes désirs. »
Je ne pouvais que reconnaître la sagesse de sa résolution, en lui
protestant que mon but avait été uniquement de lui rendre service.
M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura qu'il était convaincu de
la pureté de mes intentions et qu'il serait charmé de pouvoir me té-
moigner sa reconnaissance. Pour me faire voir que ces protestations
étaient sincères, il m'offrit des zibelines et d'autres fourrures de grand
prix. Je voulus les refuser; mais il me força de recevoir ce magnifique
présent.
Le jour suivant, je lui envoyai du thé, deux pièces de damas de la
Chine, et quelques pièces d'or du Japon, qui ne pesaient pas six onces
en tout. Il s'en fallait de beaucoup que mon présent égalât le sien, puis-
qu'à mon retour en -Angleterre je retirai des fourrures données par lui
plus de deux cents livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas et une seule petite pièce d'or
marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute que comme une cu-
riosité, et, me renvoyant le reste, il me fit dire qu'il serait bien aise d'a-
voir une conversation avec moi.
•
M'étant venu voir, il me dit que je savais ce qui s'était passé entre
nous et qu'it me conjurait de ne plus lui en parler; mais qu'il serait
bien aise d'apprendre si, lui ayant fait une offre si généreuse, je serais
disposé à rendre le même service à une personne qu'il me nommerait et
à laquelle il s'intéressait beaucoup. Je lui répondis naturellement que
je parlerais contre ma conscience si je disais que j'étais prêt à faire au-
tant pour un autre que pour lui, qui m'inspirait un profond respect et
la plus parfaite estime. « Cependant, continuai-je, quand vous m'aurez
nommé la personne en question, je vous répondrai avec franchise, et,
si mii réponse vous déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez
point. »
1l me dit qu'il s'agissait de son fîls unique, que je n'avais jamais vu,
11 qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de Tobolsk
de plus de deux cents milles; mais qu'il saurait bien le faire venir si je
pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment ; je lui répondis que j'y consentais de bon
cœur, et que, ne pouvant lui montrer à lui-même toute mon amitié, je
serais charmé de la lui prouver dans la personne de son fils. Le lendemain,
il envoya chercher le jeune prince, qui arriva trois semaines après, ame-
nant avec lui six ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures,
dont la valeur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant leur jeune
maître à quelque distance de là ; il entra la nuit, incognito, dans la mai-
son de son père, qui me le présenta. Nous nous concertâmes aussitôt
pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchandises de la
Chine contre une bonne quantité de zibelines, d'hermines, de peaux de
renards noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'avais donné consis-
tait surtout en noix muscades et en clous de girofle : dans la suite, je
me défis de ce qui m'en restait à Archange!, où j'en tirai un meilleur
parti que je n'aurais pu le faire à Londres. Ce commerce fit grand plaisir
à mon associé; il se félicitait du parti que nous avions pris de rester si
longtemps en Sibérie, à cause des profits considérables que nous avions
pu y faire.
Je partis de Tobolsk au commencement de juin. Notre caravane
comptait trente chameaux. Tous passaient sous mon nom, quoiqu'il y en
eût onze appartenant au jeune prince. Ayant un si fort équipage, je
devais avoir naturellement un bon nombre de domestiques; par con-
séquent, ceux du prince pouvaient bien être regardés comme les miens.
Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus
désagréable désert que j'aie rencontré dans tout le voyage : le terrain était
marécageux en plusieurs endroits et fort inégal en plusieurs autres. Je
me consolais cependant par la pensée que nous n avions rien à craindre
desTartares, qui ne passent presque jamais l'Obi.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russe qui connais-
sait parfaitement toul le pays; il nous conduisit par des routes détour-
nées, pour éviter les villes qui sont sur les grands chemins; il savait
que les garnisons qui s'y trouvent observent avec une exactitude très-
scrupuleuse l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si
quelque étranger de marque ne cherche pas à s'introduire dans le cœur
de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pareilles re-
cherches; mais, d'un autre côté, elle nous forçaient à faire notre voyage
par le désert et à camper chaque nuit sous nos tentes, au lieu qu'en pas-
sant par les villes nous aurions pu jouir de toutes les commodités dési-
rables.
Le jeune prince sentait si bien les dangers auxquels je m'exposais
pour lui, que, toutes les fois que nous nous trouvions près de quelque
ville, il couchait dans le bois avec son fidèle domestique et il venait nous
rejoindre dans les endroits où nous étions convenus de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelée Kama, qui
dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première ville euro-
péenne qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir un peuple plus
civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents milles d'é-
tendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents dans d'autres directions.
En traversant cette vaste solitude, moi qui me croyais maintenant en
sûreté, je courus le risque d'être massacré avec toute ma suite, compo-
- séc de quinze personnes, par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord
savoir si c'était une bande de Tartares répandue au delà des bords de
l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie, qui s'étaient as-
semblés pour prendre une autre proie que des zibelines et des renards.
Ce que je sais parfaitement, c'cst qu'ils étaient tous à cheval, armés
d'arcs et de flèches, et quo, quand nous tes rencontrâmes pour la pre-
mière fois, leur nombre montait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent
de nous à deux différentes reprises, et, nous environnant de tous côtés,
its nous examinèrent avec une très-grande attention. Ensuite ils se portè-
rent sur notre route, comme s'ils avaicnt eu l'intention de nous iuter-
cepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même tigne,
afin d'être plus en état d'arrêter nos ennemis; et, faisant halte, nous
envoyâmes le domestique du prince pour les reconnaître. Son maitre y
consentit d'autant plus votontiers qu'it craignait que ce ne fût une troupe
détachée pour l'arrêter dans sa fuite et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à une certaine
distance, il leur parla dans tous les différents dialectes de la tangue
russe, sans pouvoir entendre un seul mot de ce qu'ils lui répondaient.
Cependant il comprit, par plusieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur
lui, s'il avait la hardiesse d'approcher davantage. Il retourna sur ses
pas, et revint vers nous; il nous dit qu'il les croyait Kalmouks d'a-
près leurs vêtements, et que, selon toutes les apparences, il devait y
en avoir une grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût
jamais entendu dire que ces barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous et tout près de la route,
se trouvait un petit bosquet formé d'arbres extrêmement serrés; je son-
geai d'abord qu'il fallait nous avancer jusque-là et nous y fortifier le
mieux qu'il nous serait possible. Nous devions nécessairement obtenir
par cette manœuvre un double avantage : les branches épaisses et entre-
lacées nous mettraient à couvert des Déchcs de nos ennemis, et ils ne
pourraient nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui
m'y fit penser : ce brave homme conservait tout son sang-froid dans le
péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner de bons conseils et à
nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la promptitude possible, et nous
gagnâmes le petit bois sans que les Tartares fissent le moindre mouve-
ment pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à notre grande satis-
faction, un terrain marécageux et un ruisseau se répandant dans un
petit lac, et qui, à quelque distance de là, se joignait à un autre cours
d'eau aussi important.
Les arbres qui croissaient le long de ces ruisseaux ou plutôt de ces
sources d'un grand fleuve n'étaient guère qu'au nombre de deux cents,
mais fort serrés et garnis de branches extrêmement touffues. Dès que
nous nous vîmes maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger,
à moins que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre nos approches plus diflîciles, notre vieux Portugais s'a-
visa de couper de grandes branches et de les laisser pendre pêle-mêle
dans les arbres.
l.i-- ennemis furent très-longtemps sans faire le moindre mouvement.
20
Knfiu, deux heures environ avant la nuit, ils vinrent directement ver*
nous; ct, quoique nous ne nous en fussions pas aperçus, nous trou-
vâmes que leur nombre s'était fort augmenté : ils s'étaient au moins
quatre-vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes remarquer quelques
femmes.
•
Ils se trouvaient à une demi-portée de fusil, quand nous tirâmes un
coup à poudre, en leur demandant en même temps, en langue russe, ce
qu'ils voulaient, et leur criant qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne
nous entendaient pas, ce coup ne fit que redoubler leur fureur : ils avan-
cèrent à toute bride du côté du bois, ne s'imaginant pas que nous étions
si bien retranchés, qu'il était absolument impossible de s'y frayer un
passage. Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi notre
capitaine. 1l nous pria de ne faire feu que lorsque nous verrions Pennemi
à demi-portée de pistolet, afin d'être sûrs de nos coups. Nous lui dîmes
de nous en donner le signal, et il tarda si longtemps, que plusieurs de
nos ennemis n'étaient éloignés de nous que de la longueur de deux pi-
ques quand nous fîmes notre décharge.
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans compter les
chevaux et les hommes blessés : nous avions tous chargé nos armes
de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'un accueil si peu attendu, et se retirèrent à
plus de deux cents verges de nous, ce qui nous donna non-seulement
le temps de recharger nos fusils, mais encore de faire une sortie et de
saisir cinq ou six chevaux, dont les maîtres avaient apparemment été
tués par nos balles. Nous reconnûmes facilement que nos ennemis
étaient des Tartares.
Environ une heure après, ils h'rent un second mouvement pour nous
attaquer, et allèrent reconnaître notre petit bois de toutes parts, cher-
chant s'ils ne pourraient pas trouver un autre passage; mais, quand ils
virent que nous étions prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se reti-
rèrent de nouveau, et nous prîmes la résolution de nous tenir clos et
couverts pendant la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la nuit
à barricader et fortifier tous les endroits par lesquels les ennemis pouj
valent le plus facilement venir à nous, sans négliger de poser partout
des sentinelles.
Dans cette attitude, nous attendîmes le jour avec impatience; mais il
nous fit faire une découverte fort désagréable : les ennemis, que nous
croyions découragés par la réception qu'ils avaient reçue, s'étaient aug-
mentés jusqu'au nombre de plus de trois cents, et ils avaient dressé dix
ou douze tentes, comme s'ils eussent pris la résolution de nous forcer
dans notre retraite.
Ce petit camp était situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous.
Nous fûmes tous consternés, et j'avoue que, pour moi, je me crus perdu
avec toutes mes richesses. Ce qui m'effrayait le plus, c'était la pensée
de tomber entre les mains de ces barbares, à la fin d'un si long
voyage, après avoir échappé à tant de dangers, surmonté des difficultés
si grandes et si nombreuses, ct.d^ périr en vue du port, pour ainsi dire,
au moment même où je pouvais me croire sauvé. Quant à mon associé,
sa douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la perte de ses biens ci
celle de sa \ic lui étaient égales; qu'il aimait mieux périr en combattant
que de mourir de faim, et qu'il était décidé à se défendre jusqu'à la der-
nière goutte de son sang.
Le jeune prince disait qu'il fallait se battre en désespérés, etle vieux
pilote croyait que, grâce à notre position, nous pouvions tenir tùte à nos
ennemis et les repousser. Vers le soir, nous nous aperçûmes qu'un nou-
veau renfort était encore arrivé aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu'ils étaient séparés en différentes bandes, pour rôder pai'tout et cher-
cher quelque proie.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nombreux, je
questionnai les gens que nous avions amenés avec nous de Tobolsk pour
savoir d'eux s'il n'y avait pas des routes détournées par lesquelles nous
pussions échapper à ces brigands pendant la nuit et nous retirer vers
quelque ville ou trcuver quelque part une escorte qui nous conduisit à
travers le désert.
Le brave domestique du prince nous dit que, si nous aimions mieux
leur échapper que de les combattre, il se faisait fort de nous tirer de là
pendant la nuit par un chemin qui allait du côté du nord vers Petrou, et
de tromper les Tartares qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que,
malheureusement, son maître lui avait protesté qu'il voulait se battre et
non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du prince, qui
était trop sage pour vouloir se battre simplement pour avoir le plaisir
de se battre, et que, bien qu'il eût déjà donné de grandes marques de
son intrépidité, il n'avait pas la prétention de résister, avec dix-sept ou
ilix-huit hommes, à cinq ou six cents Tartares, à moins d'y ètre con-
traint par une nécessité inévitable.
Le jeune prince se rangea de mon avis et donna à son domestique
les ordres nécessaires; à l'instant même, nous préparâmes tout pour faire
réussir notre entreprise.
Dès qu'il fit sombre, nous allumâmes du feu dans notre petit camp,
en prenant nos mesures pour qu'il continuat à brûler pendant toute l\
nuit, afin de persuader aux Tartares que nous étions encore là; et, aus-
sitôt que nous vîmes paraître les étoiles que le domestique russe avait
marquées pour le moment du départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne consultait que l'é-
toile polaire pour nous conduire à travers les plaines de cette solitude.
Après avoir marché pendant deux heures, nous vîmes la lune se le-
ver; sa lumière aurait pn nous trahir; heureusement les Tartares ne
s'aperçurent point de notre retraite. Nous arrivâmes le matin à six
heures, après avoir fait quarante milles de chemin et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes sans la moindre
nouvelle de nos ennemis pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous remîmes en marche,
et nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain, huit heures du matin.
Il nous fallut passer une petite rivière pour arriver à un «rand bourg
bien peuplé, habité par des Russes;- nous y apprîmes que plusieurs
horde de Tartares Kalmouks s'étaient répandues dans le désert, mais
que nous n'avions plus rien à craindre; ce qui nous causa une très-
grande satisfaction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque repos
après des marches si fatigantes que pour nous y procurer des chevaux
frais dont nous avions besoin, ainsi que d'autres choses nécessaires au
bon domestique qui nous avait conduits jusque-là; mon associé et moi
lui fîmes un présent de la valeur de dix pistolespour le récompenser de
cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veuslima, sur la ri-
vière de Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina, et de là nous arrivâmes
à Lawrenskoy, le 5 juillet; nous eûmes le plaisir de voir finir là notre
voyage par terre, puisque nous étions sur les bords de la Dwina, fleuve
navigable qui pouvait nous conduire en sept jours à Archangel. Nous
louâmes deux grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce de
Ixirque fort commode pour nous-mêmes; nous nous embarquâmes
le 7, et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le l8, étant de-
meurés en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre séjour
à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour
attendre l'arrivée des navires : nous aurions été forcés d'y sejourner
bien plus longtemps, si un hambourgeois ne fût entré dans le port un
mois avant le temps où les navires anglais s'y rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions
prendre, nous considérâmes que nous pourrions nous défaire de nos
marchandises aussi avantageusement à Hambourg qu'à Londres, et nous
résolûmes de nous embarquer tous sur ce bâtiment; nous convînmes
du fret, et sur-le-champ je fis embarquer mes denrées. Il était fort na-
turel d'envoyer en même temps à bord mon maitre d'hôtel pour avoir
soin de toutes choses, et ainsi le jeune prince put se tenir à l'écart pen-
dant tout le temps qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur
qu'il ne fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous eutrâmes dans l'Klhe
le 12 septembre; nous trouvâmes à Hambourg, mon associé et moi,
des occasions très-favorables pour vendre nos marchandises, tant celles
ili* la Chine que les fourrures apportées par nous de la Sibérie. Eu
partageant avec lui le produit total de la vente, j'eus, pour ma part,
trois mille quatre cent soixante-quinze livres sterling, malgré plusieurs
pertes que nous avions essuyées. Il est vrai que je comprends dans ma
portion les diamants que j'avais achetés au Bengale, et qui valaient bien
six cents livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embarqua sur
l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne, où il espérait
trouver des protecteurs et d'où il pourrait lier correspondance avec ceux
des amis de son père qui vivaient encore. Il ne se sépara pas de moi sans
me témoigner la reconnaissance qu'il voulait garder toute sa vie pour le
service que je lui avais rendu et pour les marques d'amitié que j'avais
données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en Hollande, et,
m'étant embarqué sur un paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier
1705, dix ans et neuf mois après mon second départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi; mais je suis en-
fin convaincu que le repos et une vie paisible peuvent seuls donner le
bonheur. Le souvenir de mes infortunes et des scènes si variées dont
j'ai été le témoin ajoute au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour
dans ma palrie. Devenu sage à soixante-douze ans, le temps est venu
pour moi de me préparer à un voyage plus long que tous ceux que je
viens de décrire.
FIN DE tlOBINSON CRUSOÉ.
»»
LE MATELOT SELKIRK
St;R i/HJï m JUAN-FKRNANDKZ
SUR LES CARAIBES ET LES PiiKLCHES
Otez à quelques îles de la Polynésie ou du grand Océan cette poésie
d'un jour, qu'elles ont empruntée h une légende presque fabuleuse;
enlevez à l'île'de France sa Virginie, à Madère son Anna d'Arfet, à Tonga
son Christian, et voilà ces belles contrées privées de leurs souvenirs:
elles n'ont de traditions que celles qui leur ont été léguées par quelque
voyageur inconnu ou par le poête, qui ne devait jamais visiter leurs
rivages : s'il est un coin du monde auquel on puisse appliquer ces
paroles, c'est bien ce rocher moitié verdoyant, moitié stérile, que Juan
Fernandez découvrit en 1565, et qui resta à peu près ignoré de l'Europe,
jusqu'à ce qu'un pauvre matelot écossais, qui y vécut dans la solitude
près de cinq ans, eût servi de type au héros d'un livre admirable.
Mais si l'ouvrage de Daniel de Foë a exercé une assez grande influence
pour que toutes les nations se soient hâtées de le reproduire dans leurs
langues; si on l'a mis avec juste raison au nombre de ces livres qui agran-
dissent la pensée et qui initient les jeunes intelligenees aux vérités
morales les plus élevées, il n'est pas sans intérêt peut-être de retrouver
la tradition primitive qui a inspiré l'auteur deRouiNSON.
L'oubli de certaines données géographiques qu'on remarque chez cet
écrivain, et qui devait être volontaire, son dédain évident pour quelques
vérités de détail, qu'il a abandonnées sans doute à dessein, la manière
dont il confond les coutumes de certains peuples, son ignorance plus
marquée de certaines lois d'histoire naturelle, tous ces défauts qu'un
seul coup d'œil peut faire reconnaître, sont là comme une ombre bien
faible sans doute à la composition admirable du maître : disons plus, ils
font ressortir encore mieux peut-être cet instinct puissant de vérité supé-
rieure toujours indépendant de la vérité vulgaire, comme le travail l'est
du génie.
Les siècles cependant ont leurs exigences. Daniel du Foë ne pourrait
aujourd'hui négliger certains détails trop connus. Rétablissons quelques
faits purement historiques, rassemblons plusieurs documents épars et
qu'il a peut-être trop dédaignés : il y a toujours quelque charme à re-
monter aux sources, l'œuvre elle-même s'en agrandit.
Il n'en est pas de l'île de Juan-Fernandez comme de certaines contrées
de l'Amérique : vers la fin du dix-septième siècle, au commencement du
dix-huitième, elle était plus célèbre parmi les marins qu'elle ne l'est
devenue depuis. On en parlait du moins dans les ports comme d'un lieu
abondant pour les relâches, comme d'une île où ceux qui convoitaient les
galions de la Nouvelle-Espagne pouvaient aller se réfugier. Les change-
ments arrivés dans la politique du nouveau monde la firent bientôt oublier.
Mais à partir de cette époque rien n'est plus différent sans doute que
les diverses relations qui nous sont données par les navigateurs : pour
les uns, Juan-Fernandez est un séjour de délices faciles, un lieu de re-
pos; pour les autres, c'est un rocher aride battu par la tempête, une
terre désolée et qui n'offre aucun avantage en compensation des dangers
qu'elle fait courir. Cependant ces contradictions apparentes n'ont rien
qui doive faire suspecter la véracité de ceux qui les ont répandues : selon
les années, selon les saisons, selon môme la volonté des gouverneurs du
Chili, Juan-Fernandez mérite les diverses épithètes que lui donnent les
navigateurs : quelques mots vont tout expliquer.
Le groupe de Juan-Fernandez se compose de deux îles situées à trente-
cinq lieues l'une de l'autre; toutes deux portent, sur les anciennes cartes,
le nom du navigateur par lequel elles furent découvertes; et le capitaine
Moss, qui les a explorées avec une sagacité remarquable, tlit qu'on peut
nisément les confondre, parce qu'elles sont sous la même latitude. Elles
ont reçu, des caboteurs errants dans ces parafes, deux dénominations
qui attestent leur position en mer. La première, qui a environ quaraute-
deux milles de circonférence, est désignée sous le nom de Mas-a-Tierra,
pour indiquer son voisinage du continent, dont elle n'est qu'à cent cin-
quante lieues. Mas-a-Fuera n'a qu'une lieue de longueur, et elle est plus
éloignée des côtes. Sa solitude perpétuelle, ses forêts à peu près semblables
à celles du Chili, et que l'on n'aperçoit pas en mer, parce qu'elles sont en-
vironnées de roches escarpées qui sortent presque perpendiculairement de
l'Océan; ses vastes citernes naturelles, où viennent se baigner des lions de
mer, tout lui donne un caractère à part et qui empêche qu'on ne la con-
fonde avec l'île plus importante de Mas-a-Tierra, dont nous allons nous
occuper.
La grande île du Juan-Fernandez, celle qui servit d'asile à Selkirk, gît
par oô°4' de latitude sud et par 80°50" de longitude à l'ouest de Green-
\vich. C'est par erreur que Dampier, d'ordinaire si exact, ta place par
54° de latitude sud. Si l'on s'en rapporte à un navigateur anglais qui I .1
bien observée, Mas-a-Fuera, \uc dans l'éloignement, se présente sous la
forme d'un rocher plein de crevasses; mais à mesure que l'on en appro-
che, l'aspect change d'une manière remarquable, et l'on y découvre des
forêts profondes qui forment un admirable paysage. Vue du côté de
l'ouest, l'île parait plus haute à son extrémité septentrionale; elle s'a-
baisse vers le sud, où elle se termine, à une demi-lieue marine, par un
gros rocher qu'on appelle l'île au Cabris.
Si le commandant Laplace, dont nous avons déjà invoqué le témoi-
gnage, fut frappé de la nudité extrême des roches qui avoisinent Mas-a-
Fuera, la véritable île de Juan-Fernandez lui sembla, au premier aspect,
d'une extrême fertilité. Toutes les portions du sol ne jouissent pas cepen-
dant de cet avantage, et certains cantons de la côte sont désolés par
d'affreux ouragans.
Il s'en faut bien que l'île de Juan-Feruandez offre maintenant l'aspect
inculte qu'elle avait à l'époque où Dampier, Scharp etCowley venaient de
la visiter et où Daniel Je Foë atlait écrire son livre. Non-seulement les
1 D'après tes catcuts positifs de M. Laplace, qui îomnianiluitta Favorite en 1832, et
ipii visita ce groupe, ta tongitude du mitieu de t'îte de Mas-a-Fuera e»t de ;C1 .,'-j"'•:'-.
jardins qui environnent la bourgade qu'on y fonda en 1792 renferment
presque toutes Jes herbes potagèrrs cultivées au Chili, mais on s'y pro-
cure encore des figues, des cerises, des pommes de diverses espèces,
des amandes et quelques autres fruits d'Europe. Cette herbe aromatique,
dont l'usage est si répandu dans une partie de l'Amérique méridionale,
et qui remplace le thé au Chili et au Paraguay, le maté, vous est offert
dans toutes les maisons où vous vous présentez. Les bestiaux transporté
du continent se sont multipliés, et l'on aperçoit, dit-on, quelques trou-
peaux de bœufs et de moutons où l'on ne voyait jadis que des chèvres
'sauvages. En un mot, une certaine culture, une faible industrie se
montre dans un lieu où rien de semblable n'existait encole, il y a près
de quatre-vingts ans : cela ne veut pas dire sans doute que cette île ex-
posée, de l'avis de tous les navigateurs, à de perpétuels orages, soit un
séjour bien désirable, et que sa population, sans cesse sur le qui vive,
doive jamais s'élever à un chiffre bien important. Mais certaines portions
abritées peuvent devenir un point utile de relâche, et il est probable
que le tableau énergique qui nous a été tracé récemment par un exilé et
que nous allons reproduire ici, ne peut pas s'appliquer au voisinage de
la grande baie, où le mouillage est à l'abri des vents.
« Nous sommes arrivés enfin à Juan-Fernandez, écrivait, il y a quel-
ques années, D. Juan Egana; je ne vous parlerai pas des misères qui
nous y attendent loin de tout secours humain. Rappelcx-vous cette île,
qui est le produit de quelque éruption volcanique, et dont on pourrait
croire que l'intérieur est encore en combustion, tant est fatigante la
chaleur que l'on y éprouve. Lorsque le calme s'y maintient, il semble
que ce ne soit qu'une nuée épaisse où nous sommes plongés, et où l'on
peut regarder comme un prodige d'apercevoir une heure le ciel serein.
En effet, les pluies sont si constantes et si répétées, que, sans compter
l'hivernage, j'ai vu pleuvoir à vingt-quatre reprises différentes en un seul
jour d'été. Jamais il ne nous est arrivé de pouvoir nous éloigner avec
quelque sécurité de nos misérables cabanes, seulement à quelques pas;
encore bien moins pouvons-nous y trouver le repos. L'eau tombant à
travers leur faible toiture nous fait souffrir une inondation perpétuelle;
l'humidité constante de notre linge, de notre lit, produit en nous une
lassitude extrême; rarement pouvons-nous prendre un moment d'exer-
cice : les ouragans, l'inondation du sol, les eaux du ciel enfin ne le sau-
raient permettre.
« Les vents sont si continuels et si tempétueux, que, soit inexpérience,
soit préjugé, je ne crois pas que la nature puisse être autre part si con-
stante en ses horreurs. J'ai observé des effets de tempête qui passe-
raient pour rares partout ailleurs. D'un seul coup de vent je vis voler le
toit de l'hôpital, qu'on peut considérer comme l'édifice le plus solide du
lieu. Plusieurs de nos cabanes ont été renversées. Une malle énorme, le
matelas et la garniture de lit d'un de nos compagnons, furent enlevés
comme une plume. Il y a deux jours, l'embarcation de transport qui- se
trouvait à terre, mais sur une surface plane et sans aucune inclinaison,
a été emportée jusqu'à l'Océan. Il est très-fréquent de voir se résoudre
en pluie les eaux de la mer, lorsqu'elles ont été suspendues au-dessus de
l'île par les ouragans : plus d'une fois un espace étendu du rivage a été
inondé ainsi. On voit en même temps se dégager des montagnes unr
pluie de sable et de petites pierres, et c'est le fléau de ceux qu'elle sur-
prend. Dans le principe, il nous arrivait sans cesse de fuir hors de nos
cabanes, craignant de les voir tomber en ruine à chaque effort de l'ou-
ragan. Le bruit que fait l'orage et le grondement de la tempête, se pro-
longeant durant la nuit, s'opposent presque toujours à ce que l'on puisse
dormir. Les navires ne peuvent guère aborder ces plages sans grand
péril, parce qu'ils courent risque d'être mis en pièces par les vents. Et
il est arrivé fréquemment à ceux qu'on y envoyait avec des vivres, de ne
pas avoir le temps de sauver leurs ancres et d'être emportés par la tem-
pête; aussi est-ce chose presque incroyable, que la précipitation avec
laquelle les pilotes se hâtent d'opérer leur déchargement, afin de s'enfuir
du port. Ces tempêtes habituelles produisent à la longue, sur l'économie
animale, une irritation qui n'est que trop propre à enfanter des discordes
toujours renaissantes et à conduire au suicide. »
Voilà sans doute des expressions d'angoisse bien vives; une peinture
sincère et énergique des misères de l'exilé, qui rappellent involontaire-
ment ce surnom d Ile du Désespoir que ROBKSON donnait à sa solitude.
Je me hâte de le répéter, le climat de l'île n'est pas partout le même. et
it suffit d'une chaîne de collines plus élevée, d'une forêt qui s'oppose aux
orages, pour qu'on retrouve dans certaines vallées le climat tempéré du
Chili.
Mais voyons ce que devait être cette île au dix-septième siècle, envisa-
geons-la sous son premier aspect, et telle qu'elle apparut aux premiers
navigateurs qui y abordèrent. En i56Â, et comme il se rendait de Lima
à Valdivia, le marin castillan eut connaissance de ce groupe, et son nom
lui fut imposé. Il aborda Mas-a-Tierra, et il y séjourna, dit-on, quelques
mois avec plusieurs colons du Chili. Mais les premiers essais de culture
îju'ils y font sont probablement bien incomplets, car les navigateurs qui
leur succèdent retrouvent partout ce caractère de solitude primitive que
le séjour des hommes a bientôt fait disparaître. Ce qui les frappe sur-
tout, c'est cette teinte enflammée du sol, qui fait croire à la présence de
quelque volcan1, ce sont ces grands cèdres rouges qui croissent en abon-
dance sur le revers des collines, ces arbres à piment, dont la tête est si
verdoyante, et dont le bois est si recherché déjà en Europe; ils admirent
comment les autres arbres se ploient et se contournent pour résister aux
orages. En avançant ils 'découvrent des citernes profondes environnées
de fleurs, des sources abondantes et qui réunissent leurs eaux limpides
pour retomber en cascades. Nulle trace d'animaux nuisibles, mais des
phoques indolents qui se traînent sur le rivage et d'innombrables trou-
peaux de chèvres qui errent dans les vallées. Ces sources abondantes,
ces lions marins, les troupeaux sauvages, voilà ce qui durant un demi-
siècle amènera tour à tour à Juan-Fernandez ces pirates que l'Espagne
voudrait détruire, et ces navires armés en guerre qui rôdent dans la mer
du Sud pour arrêter les galions. Qu'on lise en effet Scharp, Dampier,
Cowley, Woode-Rogers, c'est Juan-Fernandez qu'ils nons vantent, Juan-
Kernaudez où ils ont été se ravitailler avant de poursuivre leurs courses
aventureuses.
Mais ces marins ne prolongeaient leur relâche, toujours momentanée,
que de quelques semaines. Ce qu'il y a de curieux sans doute pour l'his-
toire de ROBtÏSSON, et ce qui n'a peut-être pas été remarqué, c'est qu'a-
près l'abandon de Mas-a-Tierra par la petite colonie qu'y avait fondée
le premier explorateur, cette île devint successivement l'asile d'un ou
deux Indiens civilisés et de quelques marins qui y vécurent durant plu-
sieurs années complètement abandonnés à eux-mêmes.
Consultons les anciens voyageurs, voyons en quelques mots, et dans
l'ordre chronologique, quelle est l'histoire de ces aventuriers solitaires.
Avant 1680, il est fait mention par Ringrose d'un navire qui périt sur
1 Le capitaine Shitlibcer compare cette teinte rougeâtre à celle du la brique; son
îVlal a été exagéré par Anson; le même navigateur s'est assuré qu'it n'y avait à Juan-
t'rrnandez aucune trace de volcan.
les brisants de cette île; un seul honune échappe au naufrage, et il vit
cinq ans dans la solitude jusqu'à ce qu'un autre navire le reprenne.
Le second habitant de Mas-a-Tierra est un Indien mosquito, que le
capitaine Scharp y laisse en 1680, lorsqu'il vient relâcher dans cette île,
à laquelle il lui plaît d'imposer le nom de la reine Catherine. Cet homme
y vit seul, et il est dans l'île de Juan-Fernandez sans doute de son plein
gré, car le capitaine Cowley nous apprend qu'à l'approche de ses navires,
il tua deux chè res et les tint prètes pour servir aux équipages.
C'est le même individu qui s'est plu dans cette solitude, sans douk-;
mais il y a erreur de date dans le journal de Dampier. Ce marm parle
d'un Mosquito qu'il retrouva en 1684 dans l'île, et qui y avait été déposé
en 1681, lorsqu'il était à bord du capitaine Watling; il entre dans les
détails les plus curieux sur la vie solitaire de cet homme et sur son
admirable industrie.
VoHà ce que dit à son tour AYafer, et son récit date de 1687 : « Trois
ou quatre de nos compagnons de fortune, chagrins d'avoir perdu tout
ce qu'ils avaient au jeu, et de sortir de ces mers aussi pauvres qu'ils y
étaient venus, se décidèrent à rester sur l'île de Juan-Fernandez; nous
leur donnâmes un petit canot, une marmite, des haches, de grands
couteaux, du maïs, et les provisions dont ils avaient le plus besoin. J'ai
appris dans la suite qu'ils avaient planté de ce maïs, apprivoisé quelques
chèvres et vécu de poisson et d'oiseaux. »
Ces trois désespérés eurent le temps de faire de sérieuses réflexions
sur le jeu et sur ses hasards : ils vécurent un ou deux ans dans la soli-
tude qu'ils s'étaient choisie.
Enfm plus tard, Alexandre Selkirk lui-même, le prototype de ROBtNSON,
parle de deux hommes qui avaient été laissés à Juan-Fernandez dans une
relâche qu'il y fit, et qui y vécurent durant six mois.
Tous les détails de ces existences solitaires n'étaient pus complètement
perdus à l'époque où Daniel de Foë vivait; l'homme qu'il dut consulter
avant tous les autres voyageurs les avait peut-être lui-même recueillis.
Notre auteur enfin les tenait peut-être directement de Dampier, de
Scharp et de \Voode-Rogers. Il en serait alors du ROBiNSON comme de ces
épopées dues primitivement aux rapsodes; le poète leur a donné leur
forme durable, mais elles se composent de mille traits épars.
Venons au personnage plus connu, que l'on est accoutumé à voir
figurer dans cette histoire, examinons le type réel de Roumsox.
Le 1" tevrier 1709, comme le capitaine Woode Rogers croisait sur
les côtes du Chili, de conserve avec ce navire qui devait naviguer plus
tard vers la Californie, sous le commandement de Dampier, les veuts
du sud-ouest le portèrent vers Juan-Fernandez, et il résolut d'y débar-
quer; vers le soir des feux s'élevèrent sur le rivage. Nos flibustiers
crurent à la présence de quelques pêcheurs ou tout au moins de quelques
navires armés, et ils se tinrent sur leurs gardes, sans pour cela quitter
la partie. Or, le lendemain vers midi, comme la pinasse que l'on avait
envoyée à terre sous les ordres du capitaine Dowcr, revenait en faisant
force de rames vers les deux na\ires, on aperçut au milieu des six ma-
telots dont se composait l'équipage une figure bizarre, étrange, un
homme vêtu de peaux de chèvres enfin, et paraissant, comme le dit
Woode-Rogers lui-même, « plus sauvage que ces animaux. »
Toutefois cet homme n'avait de farouche que l'aspect, et le capitaine
s'empressa de nous le dire. C'était un honnête maître d'équipage nomme
Alexandre Selkirk, natif de Lasgo, dans le comté de Fife, en Ecosse. Il
avait été embarqué jadis, à bord du navire les Cinq Ports, où M. Dam-
pier, qui se trouvait présent, l'avait connu beaucoup, l'estimant, ainsi
qu'il l'affirma lui-même, un des meilleurs hommes du bord, et enga-
geant fort Woode-Rogers à le prendre : Voilà ce qu'Alexandre Setkirk
raconta:
Il y avait déjà quatre ans et trois mois, et il ne devait pas avoir oublié
a date malheureuse, car il t'avait gravée plus d'une fois sur les grands
arbres de son île; il y avait plus de quatre ans, dis-je, que lui, Alexandre
Selkirk, avait débarqué sur cette plage déserte de bonne et franche
volonté, comme il l'avoue lui-même, à la suite d'une querelle qui s'était
élevée entre lui et le capitaine Stradling. Cependant le dégoût du bord
et l'ardeur pour la solitude ne lui avaient pas duré longtemps; après
sans doute l'examen préalable du lieu qu il devait habiter, et les ré-
ftexions plus mûres que cette visite devait faire naître, il avait désiré
revenir à bord, mais le capitaine n'avait pas voulu y consentir. Quelques
mois plus tard, Stradling faisait naufrage, et une partie de l'équipage
périssait.
Selkirk n'avait pas été abandonné sans ressources dans son île; il est
probable même qu'il était infiniment plus riche que le Mosquito ou les
Européens qui l'avaient précédé, voire même que les colons qui avaient
accompagné Juan-Fernandez. De son propre aveu, on lui remit des vête-
uicuts- son lit, un l'usil, une livre de poudre, des balles, du tabac, une
hache, un couteau, un chaudron, une Bible, quelques livres de piété,
et enfin ses instruments de marine.
Si l'on excepte de cette liste la provision de poudre, qui aurait dû
être plus considérable, avec l'arme et les ustensiles qui lui avaient été
remis, Selkirk pouvait facilement subvenir à ses besoins les plus impé-
rieux; mais, pour ma part, je crois que notre matelot écossais, que
Steele a connu, et dont il nous cite l'esprit réfléchi et la gravité un peu
mélancolique, était un de ces hommes plus propres aux spéculations
mystiques, aux effusions ardentes de la prière, qu'aux combinaisons de
l'industrie. C'est ce que Daniel de Foë a senti admirablement, et
ROBtKSON est bien plutôt un esprit contemplateur, un poête religieux
désolé et consolé tour à tour dans la solitude, qu'un homme énergique
et habile, tirant parti de sa position. Ses irrésolutions perpétuelles, ses
tâtonnements, ses maladresses naïves, son manque de réflexion dans les
choses les plus simples de la vie, ne sont pas un des traits les mmn
intéressants de son caractère; à la persévérance près, un enfant ferait
presque ainsi, c'est ce qui le rend si cher aux enfants.
Dans la réalité, Selkirk fut certainement moins inventif que le per-
sonnage qui a été créé d'après lui. Selon son propre récit, qui nous u
été transmis avec naïveté, il paraît que le manque de sel fut une des
privations les plus vives qu'il eut à subir au commencement de son exil.
Le manque absolu de sel l'empêche de manger sans dégoût le poisson
qu'il se procure si aisément et avec tant d'abondance : c'est encore ci-
qui s'oppose à ce qu'il fasse des provisions un peu considérables de.
gibier. Si le récit de Woode-Rogera est exact, et l'on ne saurait en douter,
on ne conçoit pas comment l'industrie de Selkiik ne va pas jusqu'à user
du moyen si simple qu'emploie lui-même RoerasoN. Il paraît étrange
qu'ayant navigué dans ces parages, il ignore les procédés des sauvages
auxquels l'usage du sel est inconnu, mais qui conservent leur venaison
en l'exposant au feu du boucan. Les exemples de cette nature pourraient
être multipliés.
En revanche, et s'il ne sait tirer qu'un faible parti des ressources que
Jui offre la nature, cette nature sauvage elle-même le touche profon-
dément. Jamais il n'a été si bon chrétien, et il désespère même de l'etre
autant à l'avenir. Il s'est construit deux huttes à quelque distance l'une
de l'autre. La première est réservée aux choses vulgaires, l'autre pour
ainsi dire est son temple; il y prie, il y dort en présence de Dieu, c'est
Ia qu'il va chanter ses psaumes. Dans les horreurs de son affreuse soli-
tude, je le vois d'abord tout ému de son abandon, plein d'amertume,
avant besoin de la prière pour ne point succomber; peu à peu il se coii-
sole en contemplant ses beaux cèdres, ou bien en respirant l'air embaumé
qu'exhale le piment gigantesque de la Jamaïque. Après avoir gravé son
nom sur ces arbres qui lui fournissent à la fois le temple et l'encens, il
s'en va chercher les hôtes que le ciel lui a donnés; ne riez pas, car ce sont
les propres paroles du pauvre exilé. Il a apprivoisé dejeunes chals, il a
dressé dejeunes chevreaux, il s'en va bondir avec eux; puis le soir,
rentré dans sa cabane, il allume un feu de piment, dont l'odeur le
récrée; il ouvre le livre saint, il entonne de nouveau les psaumes, et il
peut dire les paroles de l'Ecriture : « J'ai appelé, j'ai été consolé. »
Voilà pour la vie de l'âme, voyons pour celle du corps. Il n'a plus de
poudre, et, à l'exception des grandes crevettes de rivière, manne abon-
dante qu'il se procure à toute heure dans les ruisseaux de son ile, et
dont la saveur est exquise, c'est de sa poudre dont il a tiré jusqu'à pré-
sent la plus grande partie de sa subsistance. Sa pondre usée, il lui reste
sa hache. Il a une vue perçante, ses jambes sont agiles, car il est jeune;
comme au premier homme dans son Éden, toutes les créatures vivantes
de cette île semblent lui appartenir; il va choisir dans son troupeau sau-
vage qui pâture sur la colline. Je me représente quelquefois Selkirk
bondissant de rocher en rocher, franchissant les gorges étroites de l'ilr,
passant comme une bête fauve à travers les arbres, saisissant une liane
pour gravir un piton, puis, arrivé près de l'animal, l'abattant d'un seul
coup de sa hache, ou, si ce n'est qu'un jeu, l'arrêtant par les cornes et
se débattant avec lui. Il est probable que cette chasse étrange n'était pas
sans charme pour Selkirk, et qu'elle allait à son esprit ardent, car ce
n'est pas seulement le besoin qui la lui fait entreprendre. Si près de cinq
cents chèvres succombent dans cette lutte bizarre, il en laisse retourner
dans leurs montagnes un nombre égal qu'il se contente de marquer à
quelque partie de la tète. Comme Woode-Rogers s'en assura, Selkirk à
la longue était parvenu à dépasser en vitesse le lévrier le plus agile, la
plante de ses pieds s'était si bien endurcie qu'il courait partout sans
peine. Mais cette chasse, qu'il renouvelait souvent, ne se faisait pas
sans danger; il tomba une fois dans un profond abîme, et quand il revint
à lui, il s'aperçut qu'une chèvre qu'il poursuivait, et qu'il avait entraînée
dans sa chute, l'avait préservé de la mort; il la trouva écrasée sous
lui.
Le séjour de Selkirk à Juan-Fernandez devait durer près de cinq aus,
mais sa vie ne fut pas si uniforme qu'on aurait pu le supposer. Il n'eut
pas à combattre, il est vrai, les sauvages, encore moins trouva-t-il un
VENDREDt pour partager sa solitude, mais souvent des navires passaient
devant son île. Il se sentait mille désirs de les voir débarquer, il formait
mille projets de délivrance, et puis il s'abstenait de tout signal par ter-
reur des Espagnols. Deux fois des Européens débarquèrent dans la grande
baie, il ne put résister au désir de revoir enfin une figure humaine; il en
fut cruellement puni : des coups de fusil l'accueillirent, et il fut con-
traint de fuir dans ses forêts.
Comme il l'avoua par la suite, il se fût livré aux Français, et cela
volontairement. La terreur d'être envoyé au présidios espagnol prolongea
de beaucoup son séjour dans la solitude; et puis, il en faisait encore
l'aveu à Steele, sa pauvreté indépendante lui était devenue chère. Esprit
croyant, il avait deviné la sécurité toute religieuse qu'il y avait pour lui
au milieu de ces rochers battus par la mer. Les épisodes d'ailleurs ne
lui manquaient pas, et ils venaient interrompre la monotonie d'une vie
trop simple. Un jour, c'étaient des myriades de rats qu'il fallait éloigner
de son habitation, et il appelait contre ces légions incommodes les chats
sauvages des bois environnants. Ses vêtements usés, il fallait remédier à
cette nouvelle misère; l'invention originale des vêtements n'appartient
pas à de Foë:
« Il se fit un justaucorps et un bonnet de peaux de chèvres, qu'il
cousit ensemble avec de petites courroies qu'il en ôta et un clou qui lui
servit d'aiguille; il se fit aussi des chemises de quelque toile qu'il avait,
et il les cousit de même avec un clou et le fil d'estame qu'il tira de ses
vieux bas : il en était à sa dernière lorsque nous le rencontrâmes sur
cette île. »
Dans ces résultats d'une industrie assez grossière, il n'y a rien sans
doute qu'un homme doué de quelque intelligence n'ait pu faire. Ce qu'il
y a de curieux à observer, c'est l'influence de cette longue solitude sur
l'homme lui-même et sur ses habitudes morales. Selkirk, dont on nous
vante le sens naturel, avait en partie oublié sa langue; il ne prononçait
plus les mots qu'à demi, et les marins qui l'accueillirent eurent d'abord
quelque peine à l'entendre. Les liqueurs fortes lui parurent trop violentes
27
pour son palais, et il se passa quelque temps avant qu'il pût manger cer-
tains mets apprêtés selon l'usage.
Recueilli par \\oode-Rogers à la recommandation de Dampier, il se
montra bon, obligeant, serviable. Comme le RORtKSON imaginaire, il
accomplit sans doute encore de longues navigations; il est probable que
le titre de gouverneur, qu'on lui avait donné en riant, rappela plus d'une
fois à ses compagnons ses mémorables aventures et ses réflexions; il
leur fit sans doute des révélations curieuses. Regrettons que AVoode-
Rogers, si judicieux du reste, ait regardé de telles choses comme « étant
bien plus du ressort des théologiens et des philosophes que d'un homme
de mer. »
L'écrivain plein de sagacité qui partagea souvent les travaux d'A-
disson, Steele, comprit tout ce qu'il y avait là de précieux à recueillir
pour le moraliste intelligent; plus d'une fois il interrogea Selkirk, et il
fut frappé du sens remarquable qu'il y avait en cet homme; il nous
apprend que son regard était sérieux quoique serein, et qu'il semblait
accorder peu d'attention aux objets extérieurs. Il déplorait aussi son
retour au monde, qui ne pouvait avec tous ses plaisirs lui rendrele calme
de la solitude.
Ce que nous avons à dire maintenant sur l'île de Juan-Fernandez cesse
naturellement d'avoir le môme intérêt. Aucun des flibustiers qui par-
couraient encore l'océan Pacifique, vers le milieu'du dix-huitième siècle,
n'ignoraitl'immense parti que l'on pouvait tirer de ces innombrables trou-
peaux de chèvres et des lions marins que renfermait surtout Mas-a-Ftiera.
Ce lieu désert, où il était facile de se procurer en tout temps des provi-
sions abondates, devint le refuge d'une foule de pirates, qui s'en allaient
croisant ensuite sur les côtes, et qui s'emparaient des navires richement
chargés qu'on expédiait pour l'Espagne. Le gouverneur du Chili résolut
de mettre fin à ces déprédations, en employant un moyen fort simple:
il fit débarquer à diverses reprises des chiens de chasse habilement
dressés, qui détruisirent en peu de mois les nombreux troupeaux qu'on
y voyait depuis la fin du seizième siècle. Peu à peu les pirates cessèrent
de fréquenter un tieu qui leur offrait moins d'avantages, et dont t'abord
présentait, en certaines saisons, des difficultés presque insurmontables.
Quelques chèvres fugitives, et qui avaient échappé aux meutes envoyées
du Chili en gravissant jusqu'au sommet des roches dont t'île est par-
semée, descendirent bientôt dans les vallées avec une postérité nom-1
breuse, et leurs troupeaux ne tardèrent pas d'offrir au\ navigateurs à
peu près les mêmes avantages que par le passé; mais les pirates avaient
cessé de se montrer dans ces parages, et il n'était plus nécessaire de les
détruire : on les laissa errer en paix.
Vers 1792, le gouvernement espagnol comprit que les îles de Juan-
Fernandez pouvaient ctre deux points assez importants à conserver.
Mas-a-Tierra surtout occupa son attention : une bourgade composée
d'une quarantaine d'habitations fut fondée, diverses maisons isolées
furent construites dans Vile. On renversa quelques forêts, on multiplia
les arbres utiles, et des champs d'une certaine étendue furent cultivés,
tandis que des troupeaux de vaches envoyées du Chili multiplièrent dans
les vallées1.
Ce qui eût dû être fait un siècle auparavant fut fait alors. Des fortifica-
tions s'élevèrent, une batterie de cinq canons se trouva bientôt établie à
la pointe occidentale de l'île, et elle put commander la rade. Une autre
batterie, construite en briques avec ses deux flancs chacun de quatorze
embrasures, s'éleva sur une autre éminence, de manière à dominer le
bourg et le mouillage. Le premier flanc fut muni de cinq pièces d'artillerie,
tandis que l'autre ne reçut qu'un seul canon. Woode-Rogers regardait
jadis la position de Juan-Fernandez comme imprenable, pour peu qu'on y
fit construire quelques ouvrages. Mais il est probable que toutes les con-
ditions requises ne furent pas remplies lorsqu'on éleva ces fortifications,
car le capitaine Moss, qui les visita en l792, nie qu'elles aient jamais
pu s'opposer à un débarquement. I l faut convenir aussi, d'ailleurs, qu'à
cette époque la garnison n'était pas très-redoutable : elle se composait
de six soldats et de quarante colons armés. Don Juan Cavo de la Canlezn
était le gouverneur suprême de l'île, et il rappelait passablement par sa
courtoisie l'hidalgo que ROBtKSON établit dans son île en l'investissant de
ses pouvoirs.
On a vu ce que Juan-Fernandez est devenu durant les troubles qui ont
précédé l'émancipation américaine. A cette époque, un bien petit nombre
de colons s'y étaient fixés, et les déportés qu'on y envoyait n'aspiraient
qu'à en sortir. Il y a trois ou quatre ans, l'amour ardent de la botanique
1 Le consciencieux Atcedo afiîrms que les cliiens de chasse envoyés du Chiti mut t -
ptièrent à teur tour comme on tes a vus muttiptier a t'état sauvage dans tes ptaines du ta
Patagonie; ils avaient perdu ta facutté d'aboyer, et se réunissaient en troupes nombreu-
ses. Les voyageurs modernes se taisent sur ces nouveaux hâtes.
confinait un savant sur ces plages, et. comme cela était arrivé jadis à
celui qu'entraînait sans cesse la soif des voyages, la science avait son
martyr solitaire1.
En 1852, et comme il venait d'accomplir glorieusement son voyage
autour du monde, un de nos navigateurs les ptus habiles, le commandant
Laplace, a aperçu Mas-a-Fuera et a séjourné dans Juan-Fernandez. A
cette époque, chaque parti, lorsqu'il parvenait au pouvoir, y confmait
encore les principaux adhérents du parti vaincu.
Cependant le séjour fréquent que les navires de guerre des diverses
stations européennes font à Juan-Fernandez a contribué à lui donner
une certaine importance, et, comme le dit le commandant Laplace,
« cette importance augmentera à mesure que le commerce et la popula-
tion du Chili prendront de l'accroissement; » alors si parmi cette popu-
lation si nouvelle il se trouve quelque curieux aimant à s'enquérir de
vieux vestiges, peut-être parcourra-t-il religieusement les forêts, un de
Foë à la main; peut-être rencontrera-t-il quelque vieux cèdre portant
encore une date et un nom. Alexandre Selkirk et ROtHISSON CRUSOÉ s'asso-
cieront intimement dans sa mémoire, et il rendra grâce sans doute au
poète qui aura donné de si touchants souvenirs à cette île qu'il n'avait
point vue.
Après avoir visité le lieu de la scène, examinons quelques-uns des
personnages du drame. Ici, il faut bien le dire, de Foë n agi tout aussi
librement que dans le reste de son ouvrage. Sa fantaisie indépendante
n'a pas cru devoir se soumettre aux exigences de l'histoire, pas plus
qu'à celles de la géographie. Peu importe sans doute, puisque le livre est
admirable; nous rétablirons cependant quelques faits.
Certes, en lisant avec attention la description qui nous est donnée de
l'île imaginaire qu'habita ROMNSON CKUSOÉ, on reconnaît facilement à
quelques traits généraux le groupe de Juan-Fernandez et son climat; et,
si l'on met de côté plusieurs inexactitudes assez fortes, telles que h
réunion, par exemple, de certains végétaux qui ne conviennent qu'à des
zones fort différentes, on retrouve jusqu'à un certain point la vérité locale.
C'est bien là la disposition du sol, et même l'aspect d'une nature qui ne
doit appartenir qu'aux régions voisines du Chili. Mais, une fois ta donnée
primitive acceptée par Daniel de Foë, le choix des personnages qu'il
1 M. Berteio est mort, et l'on va publier, dil-oit, sa Flore de Juau-Fernauitez.
allait mettre en scène semblait ne pas pouvoir être douteux, c'était aux
côtes du Chili, à l'archipel de Chiloé, à la Mocha, ou même aux terres du
Pérou, qu'ils devaient nécessairement appartenir. Dans le cas où cela eût
été ainsi, sans être à coup sûr moins pittoresques dans leurs habitudes
que les Caraïbes, moins remarquables dans leurs mœurs, les sauvages
que Daniel de Foë eût eu à mettre en scène n'eussent pas offert en réalité
les conditions nécessaires à la combinaison du drame. Les Puelches et
les Araucans ne sont pas anthropophages.
Étudiés avec attention sans doute, il y a peu de peuples dans le nou-
veau monde qui présentent autant de coutumes curieuses, autant de tradi-
tions poétiques à mettre en œuvre. Mais il est évident qu'il suffisait à Daniel
de Foë d'avoir à sa disposition un nom connu de peuplade indienne et
quelques traits caractéristiques, essentiellement propres aux nations sau-
vages, pour faire marcher sa fable : le siècle n'en exigeait pas davantage;
de Foë nous parait avoir inventé, avec une retenue fort louable du reste,
jusqu'aux idées religieuses et jusqu'aux mots caraïbes qu'il met dans la
bouche de ses personnages.
Ce n'eût pas été pour la première fois néanmoins que ces peuples
eussent figuré dans une œuvre d'imagination. Ercilla, qui les avait étu-
diés sur le champ de bataille, leur avait déjà emprunté les traits les plus
saillants de son poeme î\i'\'.\niiinniit: Lope de Yega les avait introduits
sur la scène espagnole, en demandant sans doute aux relations contem-
poraines plus de couleur locale qu'il n'en met d'ordinaire dans ses
drames. Parmi les poêtes, nous ne citons que les plus remarquables; on
devrait leur réunir les noms d'une foule de voyageurs; et dès le dix-hui-
tième siècle les documents sont si nombreux, qu'ils pourraient mettre dans
l'embarras un érudit plus attentif que ne le fut Daniel de Foë. Exami-
nons, en suivant la donnée première, les peuples qu'il avait à peindre.
On commettrait une erreur assez grave si l'un regardait les Chiliens
primitifs comme des peuples aussi sauvages que les Caraïbes. Leur refi-
gion, les formes compliquées de leur gouvernement, la perfection
remarquable de leur langue, tout prouve, jusqu'à l'évidence, qu'à l'ar-
rivée des Espagnols ils étaient déjà en voie de civilisation, et que si la
conquête ne les eût pas heurtés d'un coup trop rude, cette civilisation
eût eu un caractère original, comme celle des Péruviens, des Mexicains
et des Muyscas.
Le bas Chili ou le Chili proprement dit s'étend entre les Andes ct
l'océan Pacifique, et il se divise en deux partîes, le Chili araucanien, et
le Chili qui fut conquis dèsl'»rigine par les Espagnols. Toute cette vaste
étendue du territoire qui s'étend du Bio-Bio à l'archipel de Chiloé, c'est-
à-dire entre les 36a 44' et 41° 20' de latitude méridionale, pouvait sans
doute envoyer ses pirogues de guerre jusqu'à Juan-Fernandez, et ce que
raconte Ullao de l'audacieux voyage des trois Indiens qui s'en revinrent
en 1759 de notre île à Valparaiso, prouve que cette navigation n'était
pas impossible. Eh bien, tout ce territoire était occupé par les Araucans1,
les Cunchos et les Huilliches, tribus remarquables qui parlent un môme
langage et auxquelles s'associèrent plus tard les Puelches, cette nation
nomade qui partage les idées religieuses des Araucans, et qui, errant
sans cesse des bords dela mer aux montagnes, s'est rendue célèbre, sur-
tout dans ces derniers temps. Si l'on ajoute donc aux peuples que nous
venons de nommer les Pehuenches, qui habitent les Andes chiliennes,
entre les 54° et 57° de latitude, si on se rappelle les tribus pacifiques
de Chiloé, et mieux encore les insulaires de la petite île de Pasqua, que
cite Molina en les considérant comme étant d'une race un peu différente,
on aura une idée des peuplades qui pouvaient au dix-huitième siècle
figurer dans ROBtKSON.
Toutes ces tribus, qui forment la grande famille chilienne, gardent
dans leur religion, dans leur langage et jusque dans leurs coutumes,
l'empreinte du caractère araucan. Il est donc indispensable de faire con-
naître en quelques mots ce peuple qui domine les autres par son intel-
ligence et par les formes de son gouvernement.
De même que les Caraïbes sont accoutumés à se nommer entre eux le
peuple par excellence, de même les Araucans ou Molouches prennent
ie titre d'Aueas, de peuple libre. De bonne heure les Espagnols justifié-
l'ent ce titre en désignant sous le nom d'eslado indomito, pays indomp-
table, le territoire qu'ils habitaient. Les Araucans sont en général ro-
bustes et très-bien proportionnés; ils paraissent différer, sous certains
rapports, de quelques nations américaines plus voisines dela ligne; ils
ont la peau rougeâtre ou de teinte cuivrée, et ne présentent aucun des
caractères physiologiques que Daniel de Foë attribue à VENDREDt. Leur
visage est large et plus arrondi que celui des Européens. Leur expression
pleine d'énergie offre aussi quelque chose de farouche. Leurs yeux sont
1 Les Puetches sont en quelque sorte les Araucans de ta partie orientate.
petits, ternes, noirs et enfoncés; ils ont fréquemment le nez court et
épaté, les pommettes saillantes, la bouche assez grande et le menton
peu prononcé.
Tout le territoire occupé par les Aucas est partagé entre quatre gou-
vernements,- ou, pour mieux dire, entre quatre tétrarchies désignées sous
le nom d'[!thalmapus, et gouvernées par des espèces de tétrarques qui
prennen't le titre de toquis; ces chefs sont héréditaires, indépendants
l'un de l'autre dans l'administration civile de leur district, mais ils doi-
vent se réunir quand il s'agit de l'intérêt général; ils ont sous eux des chefs
secondaires que l'on désigne sous le nom d'iilmènes. Ainsi que l'a fait
observer déjà un savant géographe, le gouvernement de ce pays offre Ia
plus grande ressemblance avec l'aristocratie militaire des ducs, des
comtes et des barons du nord de l'ancien continent, quoique son exis-
tence semble Je beaucoup antérieure à l'arrivée des Espagnols.
Le système religieux adopté par les Aucas est assez compliqué; ils
reconnaissent un être suprême, auteur de toutes choses, qu'ils désignent
sous le nom de Pillan. Pi//t ou pulli signifie' dans leur langage âme ou
esprit par excellence. Eutagen, le grand être, Thaleme, le tonnant,
Vivennvoe, le créateur de toutes choses, Vilpelvilvoe, le tout-puissant,
Molghelle, l'éternel, Aunonolli, l'infini, sont autant de dénominations
qui le distinguent. Cela ne veut pas dire que la religion des Aucas soit
une espèce de monothéisme. Dans leur pensée, le gouvernement du
ciel est semblable à celui d'ici-bas, ils ont une foule de dieux secon-
daires, uhnènes célestes qui remplissent au firmament les fonctions des
ulmènes de la terre. Parmi ces dieux, il en est un plus audacieux que
les autres, c'est Guecubu le terrible, cause première de tous les maux,
et que les ulmènes de la hiérarchie céleste, d'accord avec Meoulen, doi-
vent s'occuper sans cesse à combattre.
Tomme plusieurs peuplades américaines moins avancées qu'eux en
civilisation, lesAraucans ainsi que lesPuelches out- le souvenir d'un ca-
taclysme universel, pendant lequel le monde aurait été inondé. Une
foule de traditions poétiques animent les récits de leurs bardes, qu'ils
nomment tjempir. Mais ce qu'il y a de plus remarquable sans doute, c'est
qu'ils ne sont pas étrangers aux sciences positives. Ils savent déter-
miner par le moyen de l'ombre les solstices, et, comme on l'a déj;'i fait
remarquer, leur année offre encore plus d'analogie avec l'année égyp-
tienne que celle des Aztèques. Ils divisent le jour naturel comme les
Chinois, les Japonais, les Taïtiens. Ainsi que quelques autres tribus, ils
distinguent les planètes des étoiles, et, ce qui est si rare chez les peuples
de l'Amérique, ils ont dans leur langue des mots pour désigner les dif-
férentes espèces de quantités, comme le point, la ligne. l'angle, le triangle,
le cône, la sphère et le cube. Un peuple a cessé depuis longtemps d'être
sauvage quand il s'est élevé à ces idées abstraites.
Leur langue est sans contredit une des plus remarquables de toute
l'Amérique méridionale, si ce n'est même la plus parfaite : on la désigne
sous le nom de chilidugu. Ainsi que nous l'apprend Molina, qui avait eu
occasion de l'étudier, elle est douce, expressive, harmonieuse et régu-
lière, aucun terme ne lui manque pour exprimer les idées morales.
Quoiqu'elle ne soit pas fixée par l'écriture, la tradition l'a conservée ; les
chefs s'efforcent surtout de la parler dans toute sa pureté, et c'est bien
d'eux qu'on peut dire ce que disait jadis un vieux missionnaire de la
plupart des chefs des tribus américaines : « Ils sont puissants autant
qu'ils sont éloquents. »
Voici pour l'organisation sociale et religieuse, pour l'état intellectuel,
pour le développement moral de l'individu. Voyons maintenant* quelques
usages.
Les Araucans et les Puelches sont plutôt des peuples guerriers et no-
mades que des peuples agriculteurs; cependant, s'i les Puelches errent
dans leur contrée montueuse comme les Taiiares, les Araucans possè-
dent maintenant une ville assez considérable. En général ils ne forment
point de bourgades, leurs habitations sont éparses; dans les endroits
propres a l agricutture, les hommes bêchent la terre et les femmes l'en-
semencent.
Le vêtement des Araucans est simple, mais il offre quelque chose
d'assez pittoresque. Ceux qui résident dans le voisinage des Européens
portent une veste qui leur descend jusqu'à la ceinture, une culotte
courte, et le poncho, pièce d'étoffe de laine d'environ trois aunes de
long sur^leux de large, qui affecte la forme d'un scapulaire, et qui sert
à la fois de manteau et de couverture. ,
Comme chez la plupart des nations peu avancées dans la civilisation,
ce sont les femmes qui exécutent presque tous les travaux pénibles.
Leurs traits sont peu agréables, mais on vante en général leur propreté.
Leur costume n'est pas dénué de grâce; leur habillement est tout de
laine, dit un voyageur espagnol qui les a visitées, la couleur bleu tur-
quin est la couleur qu'elles affectionnent; elles portent une tunique et
un mantelet court, appelé icltellu, qu'elles serrent par devant la taille
avec une boucle d'argent. Cet habillement, consacré par l'usage, ne varie
jamais; un bandeau ceint quelquefois leur front; elles y joignent une
foule d'ornements de verroterie et même d'argent : cette dernière por-
tion de leur toilette s'élève souvent à des sommes considérables.
La polygamie est en usage parmi les Puelches et les Araucans, et ils
élèvent autant de cabanes qu'ils ont de femmes. Il serait inconvenant
de demander à un guerrier combien il a de femmes, mais on demande
combien il a de feux.
Les Puelches et les Araucans sont des peuples essentiellement guer-
riers, et c'est surtout -dans leur gouvernement militaire qu'ils font
preuve d'une sagacité remarquable. En droit reconnu, bien que l'élec-
tion du généralissime doive tomber sur un des quatre toquis que l'on
regarde comme leschefs nés de la république, si aucun d'eux n'est jugé
digne de cet honneur, on donne le grade de général à celui qu'on croit
le plus habile parmi les ulmèncs, ou les chefs du second rang. Il prend
alors le titre de toqui, et reçoit la hache de pierre, symbole de la dignité
suprême. Plus d'une fois les Espagnols ont éprouvé ce que valait un tel
choix.
Rien n'égale, dit-on, l'espèce de fureur guerrière qui s'empare deces
Indiens au commencement de l'action. Comme ils le disent eux-mêmes,
ils s'enivrent de l'esprit de carnage. Il y a quelques années, 1e savant
Lesson, se trouvant au Chili, interrogeait des officiers de la république
sur leur manière de combattre, et il n'en reçut pour réponse que ces
mots significatifs : Terribles, senor, oh ! ils sont terribles!
Un ancien voyageur, qui paraît avoir fort bien observé ces peuples,
diî que les dépouilles de l'ennemi appartiennent à celui qui s'en empare,
et que si la prise est faite par plusieurs guerriers, on la divise en plu-
sieurs parties égales. Les prisonniers ne sont pas immolés pour servir à
un festin de guerre, comme cela arrivait infailliblement chez les Tupis
et même chez les Aztèques; on se contente de les condamner à un es-
clavage perpétuel. Le code de la nation, désigné sous le nom d'Adamapu,
ordonne cependant qu'un de ces malheureux soit immolé aux mânes des
soldats morts sur le champ de bataille; cette loi cruelle n'a été exécutée
qu'une ou deux fois dans l'espace de deux cents ans.
Maintenant, si l'on examine ce que la nature a fait pour les Araucans,
on pourra se convaincre aisément qu'ils doivent être plutôt pasteurs et
nomades que navigateurs. La Pérouse a dit avec beaucoup de justesse:
« La multiplication des chevaux qui se sont répandus dans l'intérieur des
déserts, et en même temps celle des bœufs et des moutons, qui n'a pas
été moins rapide, a fait de ces peuples de vrais Arabes, que l'on peut
comparer en tout à ceux de l'Arabie. » Les Puelches habitent surtout les
montagnes de la partie orientale; ils se portent jusqu'aux plaines de la
Patagonie, où leur taille athlétique les a fait remarquer; les autres tribus
d'Aucas ne s'aventurent guère sur l'océan Pacifique, et, s'ils le font, c'est
bien plutôt, comme les Péruviens, sur des espèces de radeaux connus
sous le nom de balzas que dans des pirogues. Les habitants des îles
Chiloe, qui conservent encore les traditions primitives des tribus, s'oc-
cupent davantage de la navigation; mais le trajet qu'il faudrait faire pour
se rendre au groupe de Juan-Ferhandez est trop considérable sans doute
pour qu'ils aient osé l'entreprendre. On comprend donc que Daniel de
Foë, se voyant contraint de mettre en scène les tribus guerrières de ces
contrées, et ne trouvant plus aucun des traits distinctifs de race et de
caractère qu'il avait l'intention de reproduire, ait tourné ses regards vers
une autre partie de l'Amérique : voyons s'il a mieux réussi.
Au temps où vivait l'auteur de ROBtNSON CRUSOÉ, on s'occupait encore
beaucoup des Caraïbes des îles; une foule de missionnaires partaient
pour les catéchiser, et les meilleures relations qui nous les aient fait
connaître datent précisément de cette époque. En changeant jusquà la
dénomination des mers où l'action devait se passer, en avançant de plu-
sieurs degrés vers la ligne, Daniel de Foë se trouva tout à coup dans les
parages occupés par les Caraïbes, mais ce fut le seul effort qu'il crut
devoir faire, le reste l'occupa peu.
Les Caraïbes des Iles différaient d'abord assez essentiellement du type
que Daniel de Foë accepte pour Vendredi. Non-seulement ils avaient la
peau cuivrée et non pas olivâtre, mais un usage que citent tous les
voyageurs donnait à leur physionomie un caractère bizarre qu'on ne
pouvait pas oublier une fois que l'on avait vu quelques-uns de leurs guer-
riers. Tandis qiie les anciens habitants des grandes Antilles se compri-
maient le front de manière à lui donner légèrement la forme pyramidale,
les Caraïbes imprimaient à celui de leurs en t'an Is une direction tout op-
posée : deux planchettes légères mais solides étaient attachées de chaque
côté de Ia tête avec des lianes de mahot, et ajustées au moyen de cous-
sinets de coton, de manière à ne pas blesser celui qui devait subir cette
longue opération. Tel était au bout de quelques jours le résultat de cette
compression répétée, que, si l'on s'en rapporte au P. Labat, un Ca-
raïbe des îles pouvait voir presque perpendiculairement au-dessus de
lui, sans avoir besoin de hausser la tête. Laissons au vieux voyageur le
soin de terminer le portrait: « Leur taille, dit- il, est au dessus de la mé-
diocre ; ils sont tous bien faits et proportionnés. Ceux que j'eus occasion
ile voir avaient des dents fort belles, blanches et bien rangées, les che-
veux plats, noirs et luisants. Cette couleur de leurs cheveux est natu-
relle, mais le lustre vient d'une huile dont ils ne manquent pas de se
frotter le matin. » Labat continue sa description naïve en affirmant qu'il
est difficile de juger de leur teint, parce qu'ils se peignent tous les jours
avec du rocou détrempé dans de l'huile de palma-christi, qui les fait
ressembler, dit-il, à des escrevisses cuites. Selon lui, cette peinture
leur tient lieu d'habit, et il a raison; car M. de Humboldt, en rappelant
une coutume semblable qui existe encore chez la plupart des indigènes
du continent, ajoute que les hommes et les femmes seraient peut-être
moins honteux de se présenter sans le guayuco ou la pagne que s'ils
étaient dépourvus de peintures.
De même que chez les Tupinambas et les Galibis, le rocou n'était pas
la seule peinture que l'on employât. S'il s'agissait d'une grande fête, et
surtout d'une expédition guerrière, les femmes, auxquelles cet emploi
était dévolu, se servaient pour orner leurs maris de ce suc timpide qui
découle du genipa, et qui marque durant neuf jours de sa teinte indélé-
bile chaque partie du corps qu'il a touchée. L'alliance bizarre de ces
deux couleurs, ces raies d un noir bleuâtre qui se détachent d'une
manière lugubre sur la teinte du vermillon, tout contribuait à imprimer
à la figure du sauvage quelque chose de vraiment terrible. Donnez encore
au Caraïbe des îles sou caracoli éclatant, espèce de hausse-col de métal
qu'il a suspendu à son cou; armez-le de son arc gigantesque, mettez-
lui à la main cette courte massue de bois de fer qu'on désigne sous le
nom de boutou, et vous aurez le portrait fidèle que tracent les vieux
voyageurs.
Les femmes, a ce qu'il paraît, ne se déprimaient pas le front d'une
manière aussi prononcée; c'est pour cela sans doute que tes mission-
naires du dix-septième siècle se plaisent à rappeler leur physionomie
agréable : « Elles sont assez bien faites, dit l'un d'entre eux, mais un
peu grasses; elles ont les cheveux et les yeux noirs comme leurs maris,
le tour du visage rond, la bouche petite, les dents fort blanches, l'air
plus gai, plus ouvert et plus riant que les hommes, ce qui ne les
empoche pas d'être fort réservées et fort modestes; elles sont rocouées,
c'est-à-dire peintes de rouge comme l'autre sexe, mais sans moustaches
et sans lignes noires. Leurs cheveux sont liés par derrière la tête d'un
petit cordon. Une pagne ondée de petits grains de rassade de différentes
couleurs, et garnie par le bas d'une frange de rassade d'environ trois
pouces de hauteur, couvre leur nudité. »
Mais d'où venait ce peuple qui s'était fait redouter dans tout l'archipel,
et qui s'étendait sur 18 a 19 degrés de latitude, depuis les îles Vierges
à l'est de Porto-Rico jusqu'aux bouches de l'Orénoque? Sans avoir égard
aux difficultés de la navigation, Rochefort et quelques autres écrivains
du dix-huitième siècle veulent qu'il arrive de l'Amérique du Nord,
derrière les Apalachites, où il existait, disait-on, une nation portant le
nom de Caraïbe. Cependant, si l'on compare ces tribus insulaires à
celles du continent voisin, on ne tarde pas à se persuader que les
Caraïbes n'ont pas fait un si long trajet, et que plus d'un point de res-
semblance les unit aux grandes nations qui peuplèrent jadis la Guyane
et le Brésil.
Quoi qu'il en soit, les Caraïbes avaient jadis une telle importance,
leur ardeur guerrière et leur activité les avaient si bien mis en évidence
aux yeux des Européens, qu'un célèbre voyageur ne pouvait s'empêcher
de les comparer, au commencement du siècle, à un peuple célèbre de
l'Asie, et qu'il leur imposait le nom de Boukhares du nouveau monde.
La famille caraïbe tamanaquc comprend encore plusieurs nations, mais
elle a vu diminuer déjà son influence sur le continent, et elle s'est com-
plètement éteinte dans les Antilles, où elle dominait. A la Guyane, ainsi
que dans la Colombie, on rencontre encore des tribus nombreuses de
Caraïbes, et c'est surtout sur les bords de l'Orénoque qu'elles ont fixé
leur séjour. Dans les îles de l'Amérique, quelques misérables débris de
cette nation se sont alfiés avec des nègres fugitifs; ces sauvages ont été
rejetés au commencement du siècle dans les montagnes de Saint-Vincent:
c'est là que le docteur Leblond les visita; à cette époque ils se transmet-
taient quelques coutumes de leurs ancêtres. On affirme que de nos jours
ils ont complètement disparu.
Pour trouver des Caraïbes dans toute leur pureté aux îles, il faut
rétrograder de bien des années, alors que l'on envoyait des missionnaires
pour les convertir, et que ceux-ci composaient des cantiques sacrés dans
leur langue, afin de les leur faiie répéter en chœur, et de les substituer
aux chants qu'ils adressaient à Maboya, le génie du mal; mais ces vers
étranges, composés par de pauvres prêtres dans une langue sauvage,
sont restés comme un monument curieux de zèle, et le peuple qu'ils
devaient instruire s'est éteint : il en est ainsi de bien des nations améri-
caines1.
. Les Caraïbes des îles venaient donc du peuple puissant qui habite le
continent, et dont on retrouve la langue chez tant de hordes diverses
qui ont changé de nom. Ces tribus étaient célèbres entre les autres
nations américaines par l'habileté de leurs jongleurs et par la férocité
des initiations qu'elles imposaient aux guerriers. Les idées des émigrants,
vivant au sein d'îles fertiles, ne changèrent pas beaucoup, mais elles
durent se modifier. Il y eut chez les insulaires quelque chose de plus
naïf et de plus rêveur. L'excellent P. du Tertre1 nous les peint comme
« étant habituellement plongés dans la mélancolie, s'asseyant des
journées entières sur le sommet d'un rocher et contemplant les flots de
l'Océan. » C'était à ce bon missionnaire surtout qu'ils essayaient de
faire comprendre la différence existant entre les deux races et les deux
pays. Le dieu de la France, disaient-ils, a fait le ciel de la France, et le
dieu des iles a fait celui des iles. Rochefort et le sieur Delaborde5, deux
voyageurs employés à des époques différentes à leur conversion, rap-
portent de leur théogonie des idées toutes poétiques; j'en citerai quelques-
unes. Lorsque l'Être suprême eut créé la terre, bientôt il créa la lune;
elle était belle: mais, après avoir vu le soleil, elle alla se cacher de honte
et ne voulut plus se montrer que la nuit. Les étoiles étaient considérées
par eux comme des génies; de même que dans la mythologie antique,
l'Iris était une divinité; elle avait reçu le nom de Jalouca, et se nourris-
sait de ramiers ou de colibris : c'étaient sans doute les couleurs éphé-
mères de ces oiseaux qui ranimaient ses couleurs éternelles.
Comme certaines nations de l'Amérique du Nord, les Caraïbes pen-
saient qu'ils avaient plusieurs âmes. La première, et.la plus noble sans
1 Voyez te Breton, Dictionnaire caraïbe, cantique 1 t'usage de ces peuptes; Dic-
tionnaire caraïbe français, ms. deta bibtiolh. royate, sous te n* 209.
* Voy. du Tertre, t. tt, p. 558.
1 Le sieur Dctaborde, emptoyé a ta conversion des Caraïbes des Antittes; t vot. in-4.
doute, était placée au cœur; à elle seule le privilège de s'élancer veis
les plaines de Jalouca. La tète renfermait la seconde âme, et chaque
artère en avait une; mais, par une étrange bizarrerie, ces intelligences
secondaires pouvaient animer un jour les oiseaux du ciel et les bêtes des
forêts. C'était, comme on voit, donner à l'homme un double privilège:
celui de l'immortalité, et celui de la création. Cette pensée religieuse
convenait bien sans doute au sauvage qui s'élève quelquefois jusqu'aux
idées les plus abstraites d'une métaphysique rêveuse, et qui ne peut
jamais se décider à abandonner pour toujours les délices1 de ses forêts.
Le Caraïbe des îles avait conservé dans sa conversation ces foimes
polies, admirées par Biet et par Barrèrc sur le continent. Un vieux
voyageur nous en donne la preuve, quand il dit avec sa naïveté habi-
tuelle : « Ils s'écoutent patiemment les uns les autres, et ne s'inter-
rompent point dans leurs discours, mais ils ont accoutumé de pousser
un petit ton de voix au bout de trois ou quatre périodes de celui qui
parle, pour témoigner la satisfaction qu'ils ont de l'ouïr. »
Chose bien étrange, mais qui surprend moins quand on connaît les
analogies que présentent certaines tribus sauvages étrangères les unes
aux autres : les guerriers étaient dans l'usage de changer de nom avec
l'ami de leur choix; ils renouvelaient ainsi dans leurs îles la coutume la
plus touchante des insulaires de la mer du Sud*.
Quoique les formes de la conversation n'aient qu'un rappjii indirect
avec la poésie d'un peuple et avec les inspirations de l'éloquence, quel-
ques formules consacrées, quelques expressions transmises par d'anciens
voyageurs, nous prouvent que les Caraïbes devaient avoir, malgré leurs
coutumes terribles, une poésie ingénieuse et tendre, des discours heu-
reusement inspirés. Mon cœur, était le nom qu'un guerrier donnait à sa
femme, un frère était la moitié de son frère, un lieutenant la trace du
capitaine; l'arc-en-ciel se nommait le panache de Dieu; les épines, les
yeux de l'arbre; les doigts, les enfants de la main3.
Ce peuple, si habile à trouver des mots expressifs, n'avait point de
parole pour signifier la pudeur, et il allait nu :sans la connaître il la
sentait. « Mon ami, disait un chef à un Européen, c'est entre les deux
1 Histoire morate des Antitles, p. ô'Jô.
- Voy. Rochnfort, Pérou, Cook, etc.
3 Les tndiens des bords de t'Orenoque se serverit égatement de cette expression; Voy.
Salvador Gigli, Storia amcricana.
yeux qu'il faut nous regarder. » C'est ce sentiment profond îfe la dignité
de l'homme qui leur faisait rappeler en peu de mots, et avec une sorte
de fierté, qu'ils ne se jugeaient pas inférieurs à leurs conquérants; ils
s'irritaient au seul nom de sauvages, et disaient à ceux qui les appelaient
ainsi : « Tu es Français, et moi je suis Caraïbe'. » Cette nation qui avait
des idées poétiques, ce peuple qui vivait au milieu de terres fertiles
dont on«ous vante, avec un peu d'exagération peut-être, la prodigieuse
abondance, ces Caraïbes des îles, en un mot, que l'on a vantés et
calomniés tour à tour jusqu'à t'exagération, étaient anthropophages; et
telle fut l'horreur dont ils frappèrent les premiers conquérants, qu'à
partir du seizième siècle leur nom successivement altéré passa dans les
langues de l'Europe, et servit à désigner toutes les tribus sauvages qui
se livrent ainsi à un esprit de vengeance implacable.
On a affirmé, d'une manière un peu positive peut-être, que les Caraïbes
du continent n'étaient pas anthropophages, tandis que ceux des îles
l'étaient au plus haut degré. Ce qu'il y a de certain, c'est que les Galibis,
leurs voisins et leurs alliés, avec lesquels on a voulu quelquefois les con-
fondre, exterminaient leurs ennemis et les dévoraient e:i conservant
des cérémonies plus terribles encore que celles qui étaient usitées au
Brésil parmi les Tupinambas. Il est difficile que les Caraïbes des bords
de l'Orénoquc aient résisté à une coutume générale, et qu'on retrouve
chez la plupart des grandes nations de l'Amérique méridionale. Il est
probable aussi que l'habitude d'alter chasser aux esclaves pour les vendre
aux Européens succéda chez eux aux cérémonies de l'anthropophagie
quand ils y trouvèrent leur avantage. Quant aux Caraïbes des petites
Antilles, et à ceux qui dominaient jadis Saint-Domingue, mais qui furent
promptement exterminés, il est infiniment probable que le massacre
des prisonniers était chez eux l'objet d'une cérémonie solennelle, d'une
espèce d'initiation guerrière, comme chez les Tupinambas, mais que
par la suite le guerrier fugitif oublia les rites religieux, ne songea plus
qu'à assouvir sa vengeance.
En 1752, Labat disait : « Un Caraïbe des îles ne pardonne jamais.
Ces sauvages n'ont jamais perdu l'usage de manger la chair de leurs
1 Caraïbe veut dire guerrier. Carina, qui a ta méïne racine et dont ces peuptes se
servaient pour se désigner entre eux, a forme ptus tard te mot cannibale. Qi.ant à la
prononciation du molCaraïbc, dont on fait de nos jours Caribc, les vieux missionnaires
tiflirment l'avoir entendu prononcer toujours .HUM que nous réîrivons.
ennemis, ëî, lorsqu'on leur en fait un reproche, ils répondent qu'il n'y a
point de honte à se venger. »
Plusieurs expéditions furent dirigées contre les Caraïbes, mais il serait
trop long d'entrer dans quelques détails à ce sujet. Ces sauvages furent
enfin repoussés dans les îles les moins fertiles, puis traqués au milieu de
leurs forêts. Dès l'origine ils avaient prévu l'issue de la lutte : « Un
souffte invisible nous poursuit et nous abat, » disaient-ils. La" mélan-
colie, qui de tout temps a été l'apanage de la race américaine, fut
augmentée encore par cette certitude d'une destruction inévitable,
quoique lente. Une grande tristesse se manifestaient dans leurs paroles
et surtout dans leurs hymnes, et ceux qui allaient pour les détruire ne
pouvaient s'empêcher de les plaindre toutes les fois qu'ils les écoutaient;
c'est ce qui nous est attesté par un ancien officier qui servait dans la
milice organisée contre leurs tribus : « Les femmes caraïbes des îles,
dit-il, chantent lugubrement et jettent vers le ciel des cris si touchants,
que l'on ne peut s'empêcher d'en être attendri. »
Hochefort dit avoir entendu quelques paroles énergiques qui peignent
encore mieux le désespoir de cette nation cherchant en vain un asile.
« Que deviendra le misérable Caraïbe? lui disaient ces infortunés; fau-
dra-t-il qu'il aille habiter la mer? La terre que tu gabites est donc bien
mauvaise, que tu viens t'emparer ainsi de la nôtre. » Le P. du Tertre
ajoute de son côté : « Le seul nom de chrétien les fait bondir; rien qu'à
l'entendre on leur voit grincer les dents. »
La haine n'était pas sans motif, et la prévision s'est accomplie; il ne
reste pas aujourd'hui un seul Caraïbe des îles.
FIN
PREMtÈRE PARTtE.
CHANTRE PHEMtEH. — Ma naissance. — A dix-neuf ans, je ne résiste pas au désir de m'em-
barquer. — Violente tempête; notre navire sombre, l'équipage est tauvé. — Voyage en
Guinée. — Nous sommes pris par un corsaire 1
CIAP. H. — Mini évasion. — Je suit recueilli par un navire marchand. — Notre arrivée au
Brésil. — Je m'embarque pour 11 Guinée. — Notre navire échoue sur un banc de sable;
tout l'équipage périt. — Seul, je parviens à gagner une île inconnue, et suis jeté, à demi
mort de fatigue sur un rivage 13
CHAP. ttI. — Je remercie Dieu de m'avoir sauvé la vie. — Je passe la nuit sur un arbre. —
Ha visite au navire échoué. — Je parviens à transporter à terre un grand nombre de pro-
visions. — Choix d'un lieu pour y construire mon habitation. — Le navire échoué dispa-
raît à la suite d'une nouvelle tempête 35
CHAP. tV. — Je construis une habitation. — Je parviens à tuer quelques chèvres. — Mes
lnriifii.-iti.ni~. — Mes difficultés à fabriquer les meubles les plus indispensables. ... 45
CH»F. V. — Je commence a tenir un journal . — Nom que je donne à mon ile. — Expédients
pour fabriquer des outils. — J'achève la construction de mon habitation. —Tremblement
de terre. — Je tombe malade •>•>
CMAP. Vt. -r-Jc deviens de plus en plus faible et malade. — Lectures de la UiWe. — Singulier
remède que je ne conseille pas à d'autres. — Excursion dans l'île. — Je découvre des pieds
do tabac, quelques cannes à sucre, du raisin, etc. — Je me bâtis une petite métairie. 72
Cm». VtI. — Anniversaire de mon naufrage. — Observation sur le mouvement des saisons.
— Seconde excursion.—J'attrape un perroquet 8S
28
CnAP. VIII. — Nouvelles découvertes. — Inquiétudes et embarras. — Je fabrique de la po-
terie. — Grandes difficultés pour moudre le ble et faire du pain. — Construction d'une pi-
rogue. — Mauvais calcul. — Travail perdu 90
CnAP. IX. — Construction d'une chaloupe si grande, que je ne puis la remuer. — Travail
perdu. — J'arrive à la quatrième année de mon séjour dans l'île. — Mes pensées de sou-
mission à la Providence 100
CUAP. X. — L'encre, puis le biscuit, me manquent. —Je remplace mes vêtements usés par
des peaux d'animaux. — Je fais un parasol. — Construction d'un nouveau canot. —Voyage
en mer. — Dangers auxquels je suis exposé. — Je regagne à grand'peine le rivage de mon
île. — Je me forme un troupeau 108
CtUP. XI — Mon accoutrement complet. — Je découvre l'empreinte d'un pas d'homme sur
le sable. — Mon effroi à cette vue. — Je me réfugie dans mon château. — Je trouve un
lieu de sûreté pour mes chèvres 119
CHAP. XtI. — Je découvre des ossements humains, restes d'un festiu de cannibales. — Je ne
sors plus qu'avec des armes. — Frayeurs continuelles. — Mes résolutions de tuer les canni-
bales. —Je change d'avis à ce sujet. — La caverne. — Des sauvages abordent dans l'île. 128
CHAt-. XtII. — Naufrage d'un navire en vue de mon île. — Les objets que je retire de ce
navire. — Je pense à quitter l'île. — Singulier rêve. — Débarquement des sauvages et
de leurs prisonniers; l'un d'eux s'échappe, je lui sauve la vie et lui donne le nom de Ven-
dredi 138
CnAP. XIV. — Effroi de Vendredi en m'entendant tirer des coups de fusil. — Je lui apprends
à battre le blé. — Je lui parle de notre religion. — Il m'aide à construire une pirogue.
— Retour de la saison des pluies 15i
CtUP. XV. — Trois canots de sauvages abordent à l'île. — Fusillade. — Nous sauvons la vie
à un prisonnier espagnol et à un Indien que Vendredi reconnaît pour son père. —
Histoire de l'Espagnol. —Il s'embarque avec le père de Vendredi pour le continent. 164
CnAP. XVI. — Un navire anglais h l'ancre devant notre île. — L'équipage révolte amène à
terre le capitaine, son contre-maître et un passager. — Je les délivre. — Nous nous ren-
dons maîtres des mutins. — Comment le capitaine reprend le commandement de son na-
vire 177
CnAP. XV1I. — Je quitte mon île. — J'arrive en Angleterre. — De là je passe en Portugal,
où je retrouve le vieux capitaine portugais mon ami. — Mon immense fortune. — Je me
décide à repartir pour l'Angleterre 195
Cn\P. XVttt. — Je traverse l'Espagne. — Combat entre Vendredi et un ours. — Mou arrivée
en Angleterre. — Je prends sous ma tutelle mes deux neveux. — Mon mariage. — De ce
mariage me naissent trois enfants : deux (ils et une fille. . 200
DEUXtÈME PARTtE.
— Désirs de voyage. — Conversation avec ma femme. — Achat d'une
ferme dans le comté de Bedford. — Je deviens veuf. — Je pars pour mon île sur un na-
vire commandé par mon neveu. —Le navire incendié. — Nous nous dirigeons vers les tndes
orientale ... 249
CnAP. H. — Nous secourons un navire emporte par la tempête et dont l'équipage mourait de
faim. — La veuve infortunée et son fils. — J'aborde à mon ile. — Joic'dc Vendredi en
retrouvant son vieux père. — Accueil que nous font les Espagnols 235
CnAP. IIt. — Récit des événements survenus dans l'île depuis mon départ. — Odieuse con-
duite des Anglais. — Leurs attentats contre la vie et les propriétés de leurs compagnons
d'infortune. — Le chef des Espagnols les désarme. — Ils font leur soumission et rebâtis-
sent les cabanes brûlées par eux.— Ilientôt ils renouvellent leurs insolences.. . . '24t
CtMP. IV. — Des sauvages de différentes nations abordent de nouveau dans l'île. — Ils se
battent entre eux. — Plusieurs des vaincus cherchent à se réfugier dans ma grolle. —
On les fait prisonniers. — Les Anglais se montrent plus traitables. — Puis ils recommen-
cent les hostihtés 255
CnAP. V. — Les Anglais demandent 'à passer sur le continent. — On leur donne une barque,
des armes et quelques provisions. — tls abordent à un pays d'anthropophages qui leur font
présent d'hommes et de femmes captifs. — Les Anglais reviennent avec ces malheureux. —
Trois nouveaux esclaves. — L'un d'eux s'échappe et retourne dans l'île. — tncendie des
buttes des deux Anglais '265
CHA?. VI. — Nouvelle descente des sauvages en tres-grand nombre. — Us marchent contre
les colons. — Combat acharné et sanglant; mort de cent quatre-vingts ennemis; leurs bar-
ques sont brûlées. — Dans leur fureur, ils détruisent une partie des plantations. — Leur
défaite. — Prisonniers faits sur eux. — Atkins se bâtit une maison d'osier 281
CHAP. VIt. — Je m'assure que les colons sont décidés à vivre désormais en bonne intelligence.
— Le prêtre français me fait un récit abrégé de sa vie — Sa foi vive et ardente; son noble
et courageux dévouement. — tl s'offre à rester dans l'île pour tenter de convertir les colons
lant Européens que sauvages — Franchise et sincère repentir d'Atkins. — Mariage d'Attùns
et des autres Anglais avec les femmes esclaves 295
CnAP. VIII. —Encore un mariage. — Partage de l'île entre tous les habitants. — Les trente-
sept sauvages admis dans la colonie. — Je quitte mon Ile après y avoir passé vingt-cinq
jours. — Notre navire est attaqué par une armée navale de sauvages. — Mort de Vendredi.
— Mou arrivée à labaiedcTodos-los-Snntos. — J'envoie une chaloupe dans mon ile. — Nous
débarquons dans l'île de Madagascar. — Le matelot Jcffery pris et pendu par les sauvages.
— Horrible vengeance exercée par les gens de notre équipage 517
CnAP. IX. — Mécontentement des matelots contre moi à cause des reproches que je leur
adresse pour leurs cruautés. — Ils forcent mon neveu à m'abandonner dans un port du Ben-
gale. — Rencontre d'un Anglais qui me décide à me livrer avec lui au commerce. — Nous
louons un vaisseau. — Nouveaux voyages. — Achat d'un vaisseau. — On nous prend pour
di's corsaires : Dangers que nous courons dans la baie de Cambogia 537
CnAP. X. — N9US entrons dans la baie de Tonquin. —Les Cochinchinois nous attaquent.—
Moyen singulier que nous employons pour les repousser. — t'n vieux pilote vient nous
offrir ses services, que nous acceptons. — Nous abordons à l'île Formose. — Le pilote
achève de nous instruire des mesures prises contre nous par les Anglais et les Hollandais.
— Bon conseil qu'il me donne. — Arrivée à Qninchung 348
CnAt-. Xt. — Je fais connaissance de trois missionnaires. — l'n marchand japonais nous achète
notre opium. - Nous lut louons notre navire pour faire différents voyages au Japon, aux
îles Philippines et aux îles Manilles. — Le mandarin. — t'n noble Chinois. — Péking.
— Nous partons pour la Russie. — La caravane. — La maison de porcelaine. — La fameuse
muraille. — Combat avec le» Taflarc? 358
CnAP. Xtt. —J'achète un chameau. — Des bandits me le prennent. — Conduite courageuse
du vieux pilote. —Les Tartarcs viennent pour nous barrer le passage; ils sont repousses.
— Entrée sur le territoire russe. — Les idolâtres. — Nous brûlons leur idole. — Cham-
chi-Th»ungu. — Ils nous poursuivent au nombre de plusieurs mille. — Leur projet de ven-
geance.— Par quel stratagème nous leur échappons.—Arrivée à Jarawena 373
CnAP. XItL — Les Tartares Tonguais. — Arrivée A Tobolsk. — Les exilés de la Sibérie. — Leur
manière de vivre. — Le noble prince russe. — Je lui propose de sortir secrètement de la
Sibérie. — II refuse mes offres. — Son fils part secrètement avec moi. — Nouveaux périls.
— Les Kalmouks nous attaquent en grand nombre. — Présence d'esprit et sang-froid du
vieux pilote. — Comment nous nous défendons contre ces hommes féroces. — Retour à
Londres 388
NOTtCE SUR LE JtATELOT SELKtRK, sur l'île de Juan-Kernandez, sur les Caraïbes et les
Puelches. . - 407
UN DE LA TABLE M •> MATtÈRES.
- •
