LES AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
Eouie_-> Second.
A PARIS,
CHEZ DAUTHEREAU , LIBRAIRE,
r.SANDB COU» DV FALAIS-ROYAL, CÔTÉ OD THKATEE-F»AW^AIS.
•atm
1827.
ROBINSON CRUSOÉ.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyagé, qui fut plus long que
je ne m'y étais attendu. L'ile en elle-même
n'était pas fort large, mais elle avait à l'est un
grand rebord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient
au-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés:
il y avait en outre, au bout de cette chaîne de
rochers, un banc de sable qui était à sec, et
avancé dans la mer d'une demi-lieue ; de telle
sorte que, pour doubler cette pointe, j etais
obligé de m'avancer beaucoup eu mer.
A la première vue de toutes ces difficultés,
je renonçai d'abord à mon entreprise, fondé
sur l'incertitude, soit de la longue route qu'il
//. i
S ROBIHSOH
me faudrait faire, soit de la manière dont je
pourrais revenir sur mes pas. Je revirai même
mon canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en
étais fait une avec une pièce rompue d'un grap-
pin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de
cette pointe; ce qui me permit de faire des
observations d'après lesquelles je me décidai à
effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait
à l'est, et qui touchait la pointe de bien près,
et je l'étudiai autant que je pus, car j'avais
tout lieu de craindre qu'il ne fût dangereux,
et que, si j'y tombais, il ne me portât en
pleine mer, d'où il me serait difficile de rega-
gner mon ile. La vérité est que les choses se-
raient arrivées comme je le dis, si je n'eusse
pris la précaution de monter sur cette émi-
nence; car le même courant régnait de l'autre
coté de l'ile, av«6 cette différence cependant
qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus
aussi qu'il y avait une grande barre an rivage,
CRIISOÉ. 3
d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés si j'évitais le premier cou-
rant , car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline,
parce que le vent, qui soufflait assez fort de
l'est sud-est, portait coutre le courant, et cau-
sait divers brisements de mer sur la pointe : il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir
trop près du rivage , de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop eu mer, car alors je risquais
de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et
la mer étant calme, je recommençai mon
voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe
que je me trouvai dans une mer très-profonde
et dans un courant aussi violent que le pour-
rait être une écluse de moulin. Je n'étais pour-
tant guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot. Ce courant l'emporta avec
une telle violence qu'il me fut impossible de le
maintenir auprès du rivage. Je me sentais en-
traîner loin de la barre qui était à gauche. Le
grand calme qui régnait ne me laissait rien es-
pérer des vents, et toute ma manœuvre n'a-
boutissait à rien. Je me regardai comme un
homme mort, car je savais que l'île était en-
tourée de deux courants, et que par conséquent,
à la distance de quelques lieues, ils devaient
se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie,
non que je craignisse d'être noyé , la mer était
trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse
échapper à la faim. Toutes mes provisions ne
consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assuré-
ment ne pouvait me suffire. Je prévoyais que
ce courant me jetterait en pleine mer, où je
n'avais espérance de rencontrer, après un
voyage peut-être de plus de mille lieues, au-
cun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où
j'étais de me voir emporté loin de ma chère
île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné
de deux lieues, et je n'avais plus d'espérance
de la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers
le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-
dire vers le côté du courant où j'avais remar-
qué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
bise venant du sud-sud-est ; j'en éprouvai quel-
que joie, et elle s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent
très-favorable. J'étais alors à une distance pro-
digieuse de mon ile; à peine pouvais-je la dé-
couvrir,et si le temps eût été chargé, c'en était
fait de moi .'j'avais oublié mon compas de mer:
je ne pouvais donc la regagner qu'à la vue.
Mais le temps continuant au beau, je mis à la
voile, et portai vers le nord, en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que
j'aperçus, par la limpidité de l'eau, qu'il al-
lait arriver quelque changement au courant,
car lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux
paraissaient sales, et elles devenaient claires à
mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement
de mer causé par quelques rochers. Ces rochers
partageaient le courant en deux; la plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers
au nord-est, tandis que l'autre , repoussée par
les écueils, portait avec force vers le nord-
ouest.
Il est difficile de comprendre l'empresse-
ment avec lequel je mis à la voile pour profi-
ter du vent favorable et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du
côté du sud, c'est celui qui m'avait entraîné,'
et l'autre du coté du nord, qui en était éloigné
de la distance d'une lieue et qui portait d'un
autre côté. La mer où je me trouvais était en-
tièrement morte, ses eaux immobiles ne me
portaient d'aucun côté, mais à l'aide de la
brise fraîche qui soufflait vers mon île,j'y fis
voile, et je m'en approchai, quoique avec plus
de lenteur que lorsque je cédais à la violence
du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mou île,
quand je découvris la pointe des rochers. Ils
s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi
fait une barre qui portait au nord. Elle était
forte, et ne me conduisait pas directement vers
mou île; mais, profitant du vent,je la traver-
sai le moins obliquement que je pus, et au
bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord:
l'eau y était tranquille, je ne tardai pas à ga-
gner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux ,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous des arbres, et, las comme je
l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
A mon réveil j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison: l'y conduire
par mer, c était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'o-
sais me hasarder à prendre la route de l'ouest;
je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin de pouvoir le retrou-
ver en cas de besoin. Effectivement j'en ren-
contrai une après avoir côtoyé l'espace d'une
8 KOBiHsoa
lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se
rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y
déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle
frégate: on aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'é-
tais, et je vis qu'il n'y avait pas loin du point
où je me trouvais à l'endroit où j'avais été
lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, hors le fu-
sil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué,
je marchai néanmoins avec assez de plaisir, et
j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'a-
vais faite autrefois; tout y était dans le même
état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beau-
coup de soin ; c'était, comme je l'ai dit, ma
maison de campagne.
'Je sautai par-dessus la haie, et me couchai
à l'ombre, car j'éprouvais une lassitude ex-
trême , et je m'endormis d'abord. Vous qui li-
rez cette histoire, jugez quelle fut ma surprise
de m'euteudre éveiller par une voix qui ra'ap-
f CRUSOÉ. g.
pelait à diverses reprises par mon nom : « Ro-
binson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson
Crusoé, où êtes-vous? Robinson, Robinson
Crusoé, où avez-vous été ? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j etais fatigué au point que
je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais
assoupi, moitié endormi et moitié éveillé, et
je croyais songer quequelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuant de répéter Robin-
son Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai en-
fin tout-à-fait, mais épouvanté et dans la der-
nière consternation. Je me rassurai néanmoins
après avoir vu mon perroquet perché sur la
haie: je reconnus d'abord que c'était lui qui
m'avait parlé, car je l'avais instruit à pronon-
cer ces mots. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et, approchant son bec de mon
visage , il se mettait à crier : Pauvre Robinson
Crusoé, où ètes-vous? où avez-vous été .'com-
ment êtes-vous venu ici? et autres choses
semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
io RomirsOH
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon per-
roquet. Comment, disais-je, est-il venu dans
cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y
avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé.
J'abandonnai ces réflexions, et, l'appelant par
son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur
mon pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi
de me voirPauvreRobinson Crusoé,oùavez-
vous été ? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mou canot dans la baie qui était près
de ma maison, mais je ne voyais pas que cela
fût possible. Je ne voulus plus me hasarder à
faire le tour de l'île du côté de l'est. A cette
seule pensée mon cœur se serrait et mon sang
se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de
l'île, je ne le connaissais point ; mais j'avais tout
lieu de croire que le courant dont j'ai parlé y
régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je
courrais risque d'y être précipité, et d'être em-
porté bien loin de mon île. Je me passai donc
de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée , comme ou peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me per-
fectionnai beaucoup dans les professions mé-
caniques auxquelles mes besoins m'obligeaient,
et surtout je conclus, vu le manjue où j'étais
de plusieurs outils, que j'avais des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'a-
vais inventé une roue admirable, au moyen de
laquelle je donnais à mes vases, auparavant
d'une étrange grossièreté, un tour et une forme
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe; cette invention me causa une
joie extraordinaire, et, si j'ose le dire , une si
grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de
pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût
grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, ce-
pendant elle tirait la fumée, et suffisait pour
me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette
habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance
qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île,
je ne m'étais pas soucié de prendre avec moi
les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très - considérables
dans la profession de vannier; je trouvai moyen
de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal
tournées, mais qui ne laissaient pas de m'étre
très-utiles. Ij^les étaient aisées à porter, et pro-
pres à resserrer plusieurs choses et à en trans-
porter d'autres. Si, par exemple, je tuais une
chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écor-
chais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même
à l'égard de la tortue ; je l'éventrais, je prenais
ses neufs et quelques morceaux de sa chair, que
j'apportais au logis dans ma corbeille, laissant
le surplus. De profondes corbeilles me servaient
de greniers pour mon blé, que j'accommodais
dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer: si elle
venait à me manquer, j étais tout-à-fait hors
d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je
nourrissais à la vérité une chevrette depuis
loug-temps ; je l'avais apprivoisée dans l'espé-
rance que j'attraperais peut-être quelque bouc;
"lais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus
pas le courage de la tuer, et je la laissai mou-
rir de vieillesse. Mais étant dans la' onzième
année de ma résidence, et mes provisions se
trouvant fort diminuées, je commençai à songer
aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'ayoir des
chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et qtiel-
ques-ui.es s'y prirent; mais comme le fil en
était très-faible, elles s'échappèrent aisément.
Je trouvai toujours les amorces mangées , mes
filets rompus, et je n'eu pouvais faire de plus
forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les
endroits où elles avaient coutume d'aller paitre;
je les couvris de claies, que je chargeai de
beaucoup de terre , les parsemant d'épis de riz
et de blé. Mais mon projet ne réussit point: les
chèvres venaient manger mon grain, s'enfon-
çaient même dans le trébuchet, et pourtant elles
trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai en-
fin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai les
visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se
serait rebuté, mais au contraire je travaillai à
perfectionner mes trappes; et en allant un ma-
tin pour les visiter, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et
dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire. Je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet , ni par conséquent l'emmener eu vie,
ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le
dégageai donc, et le laissai eu pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal
s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me vint pas
dans l'esprit alors que, par la faim, ou pouvai t
apprivoiser même les lions, car autrement je
l'aurais laissé dans son trébuchet, et là, le fai-
sant jeûner pendant trois ou cpiatre jours, et
lui apportant ensuite à boire et un peu de blé,
je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que
les trois autres chevreaux. Ces animaux sont
fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un, et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non
sans beaucoup de difficultés. Il se passa quel-
que temps avant qu'ils voulussent manger, mais
enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux, ils commencèrent à manger, et à
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de
la chair de chèvre, quand même la poudre et
la dragée ,'me manqueraient. Selon toutes les
apparences , disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un trou peau à ma dispo-
sition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de
terrain,que j'eutoureraisd'iinehaie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chè-
vres sauvages ne les approchassent non plus,
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne
devinssent sauvages. Le projet était vaste pour
un seul homme; mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage; où il y eût de l'eau
pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendentlamanièredefairecettees-
pèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif lorsqu'ils apprendront quels ar-
rangements je fis après avoir trouvé un lieu tel
que je le désirais: c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui
d'un côté était tout ouverte, et de l'autre
aboutissait à de grands bois; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de rire de ma grande pré-
voyance quand je leur dirai que, d'après mon
plan, je devais faire une haie de la longueur
de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan
n'était pas en ce que la haie se trouvait dis-
proportionnée à l'enclos, mais de ce que, fai-
sant un enclos d'une si grande étendue, les
chèvres auraient pu devenir sauvages tout au-
tant que si je leur eusse donné Ta liberté de
courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais
pu les attraper.
Ma haie était déja avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint-
Je changeai donc mon plan, et je décidai que
la largeur de mon enclos ne serait que d'envi-
ron trois cent soixante pieds, et sa longueur
à peu prés de six cents. Cet espace était assez
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y
vivre; s'il devenait très-nombreux, il m'était
aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien ima-
giné , j'y travaillai avec beaucoup de vigueur)
et , pendant tout cet intervalle, je faisais paî-
tre mes chevreaux auprès de moi, avec des
entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'é-
chappassent. Je leur donnais souvent des épis
d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les pre-
naient dans ma main, et de cette manière je
les apprivoisai tellement, que lorsque mon en-
clos fut terminé, et que je les eus débarrassés
de leurs entraves, ils me suivaient partout pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
//. a
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres et
chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour
y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément, et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pen-
sée qui m'en vint me causa un très-grand
plaisir, et, sans balancer, je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à
dix pintes de lait par jour: je n'avais jamais
trait ni vache, ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
pénible, et fournir à ceux-là même qui sont
dans la plus grande détresse de puissants motifs
ORUS^ifi. Iy
pour lui rendre de sincères actions de graces!
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyais périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
le roi et le seigneur de toute l'île :maître ab-
solu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit
de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur
liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes états.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute
ma cour : mon perroquet,"comme s'il eût été
mon favori, avait seul la permission de parler.
Mon chien, qui alors était devenu vieux et
chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son
espèce pour multiplier, était toujours assis à
ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un
bout de la table, et l'autre à l'autre bout, at-
tendant que , par une faveur spéciale, je leur
donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau: il
y avait long-temps qu'ils étaient morts et que
je les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés ; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement
multipliés, qu'ils me devinrent très-incommo-
des. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attra-
per de mes provisions, et je ne pus m'en défaire
qu'eu les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation ; mais je ne pouvais me
résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'ame-
ner, en côtoyant, jusque dans ma baie, et
d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de
le faire. Il me prit un jour une si violente en-
vie de me porter à la pointe de l'île où j'avais
déja été, et d'observer de nouveau les côtes,
eu montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis
donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait
un homme dans l'équipage où j'étais alors, on
s'épouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
CRtrsoé. 21
Je portais un chapeau d'une hauteur ef-
froyable, et sans forme, fait de peau de chèvre.
J'y avais attaché par-derrière la moitié d'une
peau de bouc, qui me couvrait tout le cou afin
de me préserver des chaleurs du soleil, et de
peur que la pluie n'entrât sous mes habits;
car dans ces climats rien n'est plus dange-
reux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont
les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes
genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la peau
d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le
poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jus-
qu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas
ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jam-
bes nue paire de je ne sais quoi, qui ressem-
blait néanmoins assez à des bottines : je les
attachais comme on fait pour les guêtres; elles
étaient, de même que mes autres habits, d'une
forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que
les vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre,
2 5. R01UHS0H
je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache. Je portais aussi un baudrier qui des-
rendait de mon épaule droite sous mon bras
gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux
poches faites de la même matière que le reste;
dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'au-
tre ma dragée. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête
un parasol assez grossièrement travaillé, mais
qui, après mou fusil, était'ce dont j'avais le
plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé
qu'on pourrait le croire d'un homme qui n'en
prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de
la ligne que de huit à neuf degrés. Quant à
ma barbe, je l'avais une fois laissée croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais
comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la
coupais ordinairement d'assez près, hors celle
qui croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais
fait un plaisir de lui donner la tournure d'une
moustache à la mahométane, et telle que la
portaient les Turcs que j'avais vus à Salé, car
les Maures n'en ont point. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étaient d'une telle lon-
gueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient
si longues et si singulièrement arrangées, qu'en
Angleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droitvers le lieu où j'avais misautrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire.
J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'ob-
server la mer pendant quelque temps, parce
que je soupçonnais que le courant dont j'ai
parlé n'avait d'autre cause que la marée; et
je ne fus pas long - temps sans être au fait de
cette étrange mutation de la mer. Je vis, à
n'en pouvoir douter, que le reflux, partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque ri-
vière, était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence. Selon que les
vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violents, le courant s'étendait jusque
sur l'ile , ou se perdait à une moindre distance
dans la mer. C'était avant midi que je faisais
toutes ces observations, et celles que je fis le
soir me confirmèrent dans mon opinion. Je re-
vis le courant de même que je l'avais vu autre-
fois, avec cette différence pourtant qu'au lieu
de se porter directement vers mon île, il s'en
éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés mecausait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai
mieux former un autre plan, dont l'exécution
était plus sûre, quoique plus laborieuse; c'était
de faire un autre]canot. Je me livrai à ce travail
avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises , et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'ile.
J'avais aussi deux plantations. L'une était
ma tente ou mu petite forteresse, entourée de
sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais
ménagé plusieurs chambres; dans la moins hu-
mide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les
grands pots de terre dont j'ai fait la descrip-
tion , et quatorze ou quinze grandes corbeilles
dont chacune contenait cinq ou six boisseaux.
Ces corbeilles me servaient à recueillir et à gar-
der mes provisions, et particulièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les
autres nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
était impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avais une espèce de petiie terre pour y
semer mes grains; et comme je la tenais tou-
jours fort bien cultivée, j'en tirais chaque an-
née une abondante récolte. S'il y avait eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains, j'au-
rais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison
de campagne. J'y entretenais un petit berceau
avec beaucoup de soin , c'est-à-dire que j'émon-
dais la baie qui fermait ma plantation, de ma-
nière qu'elle n'excédât pas une certaine liau-
teur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaient
que des pieux, devinrent avec le temps tiès-
élevés ; je les cultivais de façon qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par-
là donner un agréable ombrage. Au milieu de
ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce
de voile bien étendue sur des perches. Sous
cette tente je plaçai un lit de repos, fait de
la peau des bètes que j'avais tuées, et d'autres
substauces molles. Une couverture de lit'sauvée
du naufrage, et un gros surtout, servaient à
me couvrir. Voilà quelle était la maison de
campagne où je me retirais lorsque mes affai-
res ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau , étaient les pâturages de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres; et comme j'avais
pris des peines inconcevables à partager ces pâ»
turages en divers enclos, j'étais aussi fort soi-
gneux d'en conserver les haies. Je portai
même mon travail et mes soins sur cet article,
jusqu'à planter tout autour des haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'é-
tait une palissade où l'on ne pouvait fourrer
la main, et ces pieux ayant pris racine par le
premier temps pluvieux , ils poussèrent des
rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes et
même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'é-
tais pas paresseux, et que je n'épargnais ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vi-
vre avec quelque aisance. Le troupeau de boucs,
disais je, est pour toute ma vie, fût-elle de
quarante années, un magasin vivant de viande,
de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver. Je les ménageais avec toute la précau-
tion possible; c'était un de mes mets les plus
délicieux. Ils me servaient de nourriture, de
rafraîchissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot; lorsque j'allais le visiter, je
m'arrêtais dans ce lieu , et j'y couchais une
nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trou-
vais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer; mais je prenais garde de ne pas trop m'é-
loigner du rivage; je n'osais m'en écarter tout
au plus que de deux jets de pierre. J'appré-
hendais que le vent, un courant, ou quelque
hasard, ne m'emportât loin de mon île. Mais
me voici insensiblement arrivé à un genre de
vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour, que j'allais à mon canot, je décou-
vris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis
aux écoutes, je regardai tout autour de moi;
mais je ne vis et n'entendis rien : je montai
sur une petite éminence pour étendre ma vue
au loin , j'en descendis , et j'allai au rivage;
mais je n'aperçus rien de nouveau, ni aucun
autre vestige d'homme que celui dont je viens
de parler. J'y retournai, dans l'espérance que
ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu,
les orteils, le talon , et tous les autres indices
d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en con-
jecturer : je m'enfuis vers ma fortification,
tout troublé, regardant derrière moi presque
à chaque pas, et prenant tous les buissons que
je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres
me sont venues à l'esprit pendant que je cou-
rais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par
le trou qui était dans le roc, et que j'appelais
une porte. J'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne
se terra avec plus de frayeur que je me sauvai
dans mon château, car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite.
30 R0BIHS0H
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes
craintes s'augmentaient davantage, au contraire
de ce qui arrive ordinairement à tous les ani-
maux effrayés. La terreur troublait si fort mes
idées que, quoique fort éloigné de l'endroit où
j'avais pris l'alarme, mon imagination ce me
représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Fendant que ces réflexions roulaient dans
mon esprit, je rendis grace au ciel de ce que je
ne m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de
l'île, et de ce que ma chaloupe avait échappé
aux yeux des sauvages, qui autrement se se-
raient aperçus que l'île était habitée, ce qui
aurait pu les porter à me chercher, et peut-
être m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pensée
m'agitait de la manière la plus cruelle ; je m'at-
tendais à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût
arrivé, ils auraient détruit mon blé, emmené
mon troupeau, et je me serais vu exposé à
mourir de faim.
Cependant dès que je fus un peu remis de
mes alarmes, je sortis de ma retraite pour aller
fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas
encore sorti de mon château depuis trois jours
et autant de nuits, et je commençais à languir
de faim, n'ayant rien chez moi que quelques
biscuits et de l'eau ; je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin d'être travées, ce
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je
n'avais pas tort d'eu être en peine, les pauvres
animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs
en étaient très-malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne ; on m'aurait pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir
avec quelle crainte je marchais, combien de
fois je regardais derrière moi, comme je posais
de temps en temps à terre mon pot au lait,
pour courir avec autant de vitesse que s'il se
fut agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette ma-
nière pendant deux ou trois jours, je devins
plus hardi, et je me confirmai dans le senti-
ment que j'avais été la dupe de mon imagina-
tion. Pour m'en convaincre pleinement, je me
transportai sur les lieux, afin de mesurer le
vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude.
Mais dès que je fus arrivé à l'endroit fatal, je
vis clairement qu'il n'était pas possible que je
fusse sorti de ma barque près de là, et, qui
plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit,
bien plus grand que mon pied, ce qui me causa
de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en re-
tournai chez moi persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage , ou que l'île
était habitée, et que je courais risque d'êtr»
attaqué à ('improviste, sans savoir de quelle
manière me précautiouner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes
enclos, de faire rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre
coin de l'île des commodités pareilles à celles
que je voulais sacrifier à ma conservation. Je
résolus encore de renverser ma maison de cam-
pagne et ma butte, et de bouleverser mes deux
terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient , je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle, à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis si
serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une
fortification suffisante.
//. 3
3/t HOMHSOH
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en
marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras et dans les-
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de
canons sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie eu deux minutes. Je me fatiguai pen-
dant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment , et je u'eus point, de repos avant de le
voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'af-
fermir et à croître en peu de temps. Je crois
que j'en plantai, en une seule année, plus de
vingt mille, de manière que je laissai un vide
assez grand entre ces plants et mon rempart,
afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne
pût me dresser des embuscades au milieu de
ces jeunes arbres. Deux ans après ils formaient
déja un bocage épais, et au bout de six ans
j'avais devant ma demeure une forêt d'une telle
épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était
absolument impénétrable : personne ne se se-
rait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à
mon château, je me servais pour y eutrer et
pour eu sortir de deux échelles : avec la pre-
mière je montais jusqu'à un endroit du roc où
il y avait place pour poser la seconde, et quand
je les avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait
été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si
quelqu'un avait eu assez de bonheur pour des-
cendre du roc, il se serait encore trouvé au-
delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'inté-
ressais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
î.
36 noBmsOTf
qui commençait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions présentes ,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de
fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au
désespoir de perdre un avantage si considé-
rable , et d'être obligé de prendre la peine d'as-
sembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de mettre mes chèvres hors
d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer
toutes les nuits; et le second, de faire deux
ou trois autres petits enclos éloignés les uns
des autres, et le plus cachés qu'il fût possible,
dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi douzaine déjeunes chèvres, afin que, si
quelque désastre arrivait au troupeau général,
je me trouvasse en état de le remettre sur pied
eu peu de temps et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti fût d'une exécution longue et
pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitais. C'était une pièce de terre unie, au
milieu des bois les plus épais, où j'avais failli
me perdre un jour en revenant de la partie
orientale de l'île. Elle offrait une espèce de
parc dont la nature avait déja fait presque tous
les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas
un travail si rude que celui que j'avais consa-
cré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en
moins d'un mois j'avais si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étaient déja passablement
bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté
daus cet asile: j'y conduisis d'abord deux fe-
melles et deux mâles, puis je me mis à perfec-
tionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avait déja deux ans que je
vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançantvers la pointe occiden-
tale de l'île plus que je n'avais encore fait, je
crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une
chaloupe bien loin en mer; j'avais trouvé
quelques lunettes d'approche dans mi des cof-
fres que j'avais sauvés du vaisseau; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger mes
regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non; d'où je
pris la résolution de ne plus sortir sans empor-
ter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très - ordinaire aux canots du conti-
nent de chercher une rade dans cette île quand
ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat entre les canots des différentes
peuplades, les vainqueurs menaient leurs pri-
sonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
lés manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
crusoé. 3g
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités; ce spectacle me rem-
plit d'étonnement et d'horreur: j'aperçus la
terre parsemée de crânes, de mains, de pieds,
et d'autres ossements humains; près de là étaient
les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces
cannibales s'étaient placés pour faire leur épou-
vantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers, toutes mes
appréhensions étaient étouffées par les impres-
sions que me donnait cette brutalité repous-
sante. J'en avais entendu parler souvent, et ce-
pendant la vue ne m'en choqua pas moins que
si la chose ne m'était jamais venue à l'imagi-
nation. Je détournai mes yeux de ces restes
affreux, j'éprouvai des angoisses déchirantes,
et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent;
quoique revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible
40 ROBia'sorr
spectacle, je m'arrêtai comme un homme frappé
de la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai
mes yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux
pleins de larmes; je rendis graces à Dieu de
ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée de ce peuple barbare.
L'ame pleine de ces sentiments de recon-
naissance, je revins chez moi plus tranquille
que je ne l'avais encore été, car j'étais per-
suadé que ces êtres féroces n'abordaient jamais
l'île dans le dessein d'y faire quelque butin,
n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle
ils étaient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-buit ans sans rencon-
trer personne, et je pouvais espérer d'en pas-
ser encore autant avec le même bonheur, pour
peu que je ne me découvrisse pas moi-même,
eu qui n'était nullement mon dessein; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des
cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce de
mélancolie, et me tiot pendaut deux ans ren-
fermé dans mes domaines: j'entends par là
mon château, ma maison de campagne, et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce
dernier lieu , qui était la demeure de mes chè--
vres, que quand il le fallait absolument, tant
je craignais de rencontrer ces sauvages féroces.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en con-
struire une autre ; car il ne fallait plus songer
à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer,
et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert
me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus
au guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus
mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans
l'île. C'était un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres ap-
privoisées , et de n'être pas contraint d'aller à
la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps
à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
•j'en portais toujours deux à ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands
coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira fa-
cilement que dans mes sorties j'avais l'air for-
midable , si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure ces deux pis-
tolets, et le large sabre sans fourreau qui pen-
dait à mon coté.
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tran-
quille , je commençai à la trouver encore sup-
portable , au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je
remarquai pourtant avec chagrin que mes
frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma
conservation avaient émoussé mon adresse or-
dinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles: ces craintes m'avaient
fait négliger entre autres une heureuse idée,
qui m'avait occupé autrefois, savoir, de sécher
une partie de mou grain, et de le rendre pro-
pre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me man-
quaient pour parvenir à mon but: je ne pos-
sédais point de tonneaux, et j'avais autrefois
employé le travail de plusieurs mois pour en
construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
pourvu de houblon pour rendre la bière sus-
ceptible de se conserver, de levure pour la faire
fermenter, et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvénients,je suis per-
suadé que, sans les appréhensions que m'avaient
causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et
peut-être avec succès, puisque rarement j'a-
bandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais
commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était
tourné d'un tout autre côté, et je ne faisais
que songer nuit et jour aux moyens de dé-
truire quelques-uns de ces monstres au milieu
de leurs divertissements sanguinaires, et de
sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais
tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même; et que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards ét de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de
mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à
y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, fe-
rait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs. Mais j'étais fâché d'employer tout
d'un coup tant de poudre; car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril; de plus,
je ne pouvais avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait
que leur griller les oreilles, sans leur donner
assez de frayeur pour leur faire abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette
entreprise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins
deux ou trois à chaque coup, et de venir facile-
ment à bout du reste, fussent-ils une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descen-
dis même fréquemment vers le lieu de leur fes-
tin, aveclequeljecommençai à me familiariser,
surtout dans le temps que mou esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'é-
tais que plus animé à l'exécution de mon dessein
par les marques de la barbarie de ces anthro-
pophages.
A la fin je trouvai une place commode sur
i<n des côtés de la colline, d'où je pouvais at-
'tciidiu en sûreté l'arrivée de leurs barques, et
de laquelle, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du bois;
j'avais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement, de là je pouvais épier tous
leurs mouvements, et viser sur eux quand ils
se trouveraient si serrés autour de leur épou-
vantable festin qu'il me serait presque impos-
sible de n'en pas mettre du premier coup trois
ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq
balles de pistolets, et l'autre, d'une poignée de
la plus grosse dragée; je fis couler quatre balles
dans chaque pistolet, et ainsi fourni de muni-
tions pour une seconde et une troisième dé-
charge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la col-
line, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sa us faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non
seulement près du rivage, mais même daus tout
l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai daus mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à
être dans la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces sauvages, afin de les
crcsoé. h 7
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise me fit raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre: Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres?
Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour? Comment sais-je ce que la
Divinité elle-même pense de cette action, qui
me paraît si criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples, enta commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience,
et que, fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention de
braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés; ils
ne se fout pas une plus grande affaire de tuer
un prisonnier et de le manger, que nous de tuer
un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers que les chrétiens, qui font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les
armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu à peu je renonçai aux menu es que j'avais
prises en concluant qu'elles étaient injustes, et
qu'il fallait attendre, pour les exécuter, que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, (pie le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolument à ma
ruine: car c'était assez qu'un seul sauvage,
échappé à mes mains, pût donner de mes nou-
velles à tout son peuple, pour l'amener dans
l'île afin de venger la mort de ses compatriotes;
et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages, et que mou unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
graces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes
mains du sang innocent, en le suppliant de
me sauver par sa pw>vidence de celles des bar-
bares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense lé-
gitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avautageuse, de renouveler
mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner
11. .'.
de là mon canot et le conduire au coté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les cou-
rants rendaient impraticable à ceux des sau-
vages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte: car, selon toutes les apparences,
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été sou-
vent, aussi bien avant qu'après que j'eus pris
toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais, je
réfléchissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand, nu
et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de dragée. Je parcourais sans
cesse dans ce temps-là toute mon île; quelle au-
rait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul
vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages
qui n'auraient pas manqué de me donner la
chasse et de m'atteindre bientôt par la vitesse
extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers
dans lesquels je passais ma vie m'avaient dé-
tourné entièrement du soin de mes commo-
dités, et que je songeais plus à vivre qu'à vivre
agréablement. Je ne me souciais plus de mettre
quelque part un clou, ni d'aflermir un morceau
de bois, de crainte de faire du bruit; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de
fusil, et c'était avec toute l'inquiétude possible
que je me hasardais à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, pouvait
aisément me trahir. Je transportai les chose»
qui demandaient l'emploi du feu du côté de
mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues, et avec
tout le ravissement imaginable, une cave na-
turelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr
que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien
loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême
d'une retraite assurée.

5a' roniwsou
L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour
en conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je tis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment lar ge pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré,
après que, portant mes regards plus loin dans
cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands
yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir
si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un aui-
mal redoutable.
Après quelques moments de délibération,
je revins à moi et je ine reprochai ma faiblesse,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la
caverne. Je repris courage, et, me saisissant
d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque; mais à peine eus-je
fait trois pas en avant, que ma frayeur redou-
bla par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articulées,
et d'un autre soupir encore plus terrible. Une
sueur froide couvrit mon corps, et, si j'avais
eu un chapeau sur la tète, je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes ef-
forts pour dissiper ma crainte; et, avançant
avec intrépidité , je découvris un vieux bouc,
d'une grandeur extraordinaire, couché à terre
et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là;'il fit quelques efforts
pour se lever sans y réussir. Je m'en mettais
peu en peine, persuadé que, tant qu'il serait
en vie, il ferait la même peur à tout sauvage
assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux
de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans régularité; la nature seule y avait
travaillé, sans aucun secours de l'industrie bu-
54 R0BI3SQH
maine. Je découvris dans renfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse qu'il était im-
possible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai
jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière. J'y
revins le lendemain avec une provision de six
grosses chandelles de graisse de chèvre, et,
après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup
plus au large. Je me trouvai sous une voûte éle-
vée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que dans toute l'île il n'y avait
rien de si beau et de si digne d'être visité que
ce souterrain; la lumière des deux chandelles
que j'avais allumées était réfléchie de plus de
cent mille manières par les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses,
ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le
fond en était uni et sec, couvert d'un gravier
fin; on n'y voyait aucune trace d'animal veui-
meux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, au-
cune humidité ne se manifestait sur les mu-
railles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même eii faisait
la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et
je résolus d'abord de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'importait le plus,
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés
à peu près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée formait une
espèce de croûte qui avait conservé lç reste,
comme une noix est conservée dans sa coque;
il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre , que je portai dans ma
grotte avec le plomb que j'avais encore, et je
n'en gardai dans mon château que ce qui m'é-
tait nécessaire pour me défendre en cas de sur-
prise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géants de l'antiquité qui habitaient des autres
SC> noBisfSox
inaccessibles, persuadé que, lorsque les sau-
vages me donneraient la chasse, en quelque
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient
pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de
vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de la caverne, où je
trouvai plus à propos de l'enterrer que de m'ef-
forcer à tirer sou cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre que, sans la crainte des
sauvages, j'aurais été en quelque sorte content
d'y'passer le reste dermes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi
m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois: j'avais enseigné à parler à
mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant;
et il s'en acquittait si bien, que sa conversation
fut un grand agrément pour moi pendant tout
le temps que nous avons vécu ensemble. Mon
chien me fut encore un agréable et fidèle com-
pagnon pendant seize ans, après lesquels il
"S
mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaien t
tellement multipliés, comme j'ai déja dit, que
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce
que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer
plusieurs à coups de fusil: je n'eu avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient an monde. Le reste de ma maison
consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main, et deux
autres perroquets qui jasaient assez bien pour
prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient
fort éloignés de la perfection de l'autre, pour
lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont
j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le
rivage, et leur avais coupé les ailes; ils habi-
taient et pondaient dans le jeune bois planté
de mes mains, devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à mon
divertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je
58 KOBiNSON
conseille à tous ceux qui liront mon histoire
d'en tirer la réflexion suivante: Combien de
fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie
que le mal que nous évitons avec le plus grand
soin, et qui nous parait le plus terrible quand
nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen
de finir nos malheurs ? Cette vérité a été sur-
tout remarquable durant les dernières années
de ma vie solitaire dans cette île, comme le
lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordi.
naire de ma moisson, qui m'obligeait à passer
presque les jours entiers à la campagne, lors-
que, sortant un peu avant le lever du soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière sur le
rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle
ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis
avec la plus vive douleur que c'était du coté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien
vitedans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine
A me croire en sûreté , parce que mon grain à
CRUSL1F. 5t)
moitié coupé pouvait découvrir aux sauvages
que Pile était habitée, et les porter à me cher-
cher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent dé-
teiTé.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mou habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense: je
chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que
j'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir;
et dans cette posture j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de savoir ce
qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf
sauvages assis en rond autour d'un petit feu,
non pour se chauffer, car il faisait une chaleur
extrême, mais apparemment pour préparer
quelques mets de chair humaine destinée à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux , ils paraissaient attendre le re-
flux pour s'en retourner, ce qui calma mon
inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils
venaient et s'en retournaient toujours de la
même manière, et que je pouvais hattre la
campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant
sur le rivage. Cette observation me fit conti-
nuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'a-
vais conjecturé; dès que la marée commença
à porter du coté de l'occident, je les vis se je-
ter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des dan-
ses , par' des postures et par des gesticulations
bizarres. Quelque forte que fût mon attention
à les examiner, ils m'avaient paru absolument
nus, mais il me fut impossible de distinguer
leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à
ma ceinture, mon large sabre à mon côté, et,
avec tout l'empressement possible, je gagnai
la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces canni-
bales : là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce coté
trois autres canots qui étaient en mer aussi
bien que les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horri-
bles traces de lenr brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus de
nouveau de tomber sur la première troupe que
je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle
pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vécus pendant ce temps dans de cruelles
appréhensions, dont je ue voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employais presque toutes
les heures du jour, dont j'aurais pu faire un

fia konimsoa"
meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en au-
rais l'occasion, surtout si leurs forces étaient
divisées comme la dernière. Je ne considérais
pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur
parti, tantôt quelques autres, ce serait tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drais un plus grand meurtrier que ceux - là
même dont je voulais punir, la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
nière rencontre répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie; quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les
yeux sur tous les objets dont j'étais environné.
Quel bonheur pour moi d'avoir mis mou trou-
peau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans les bois! Il est vrai que le
bruit aurait pu mettre en fuite un petit nom-
bre de sauvages effrayés; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais
alors à craindre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux our n'en plus voir
jusqu'au mois Je mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus
avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiêtes , et les nuits j'avais
des songes effrayants qui me réveillaient en
sursaut: je rêvais que je tuais des sauvages, ou
que je pesais les raisons qui m'autorisaient à
ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai ( selon le po-
teau où je. marquais chaque jour, et qui me
servait de calendrier) il s'éleva une tempête
horrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs.
La nuit suivante ne fut pas moins épouvanta-
ble; et lorsque j'étais occupé à lire dans la
Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris d'un bruit semblable à
celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
mes échelles. Dans le même moment une lu-
64 noBINSOH
mière me prépara à entendre un second coup
de canon qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du
côté de la mer où j'avais été emporté dans ma
chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui
donner du secours, il pourrait peut-être m'en
donner, et dans cette vue, je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu
au haut de la colline; quoique le vent fût vio-
lent, il ne laissa pas de s'enflammer à mer-
veille, et j'étais sur qu'il devait être aperçu
par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-
dessus étaient justes. Ils le virent sans doute;
car, à peine mon feu était-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit; et
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci,
je vis quelque chose à une grande distance , à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même
avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
toute la matinée; et comme je voyais l'objet
dans le même lieu , je crus enfin que c'était un
vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'a-
vançai à grands pas du côté de la partie méri-
dionale de l'île, où les courants m'avaient porté
autrefois au pied de quelques rochers; je mon-
tai sur le plus haut de tous, et le temps étant
alors serein, je vis, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la
nuit sur les rocs cachés que j'avais trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe, et qui,
résistant à la violence de la marée, faisaient
une espèce de contre-marée, par laquelle j'a-
vais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus de ma v ie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés
sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-
//. .'">
6t> roniiïson
nord-est. S'ils avaient découvert l'ile,ce qu'ap-
paremment ils ne firent point, ils auraient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés
en voyant mon feu firent naître un grand nom-
bre de différentes pensées dans mon imagina-
tion : tantôt je croyais qu'apercevant cette lu-
mière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour
gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je
m'imaginais qu'ils avaient commencé par per-
dre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand
les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à
la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais
vraisemblable que les vaisseaux qui allaient
avec celui-ci de conserve , avertis par ses si-
gnaux , eu avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres moments, je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou-
rants les a vaieut emportés sur le vaste Océan,
où il n'y avait point de salut à attendre pour
eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à
moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et dans
l'état où je me trouvais, je ne pouvais que je-
ter un regard de pitié sur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirai, par rapport à moi,
cet avantage , que j'en devins de plus en plus
reconnaissant envers Dieu , qui m'avait donné
tant de consolations dans ma situation déplo-
rable , et qui, des deux équipages perdus sur
ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie
seule. J'appris par là à remarquer de nouveau
qu'il n'y a pas d'état si bas, point de misère si
grande, où l'on ne trouve quelque sujet de
reconnaissance, eu voyant au-dessous de soi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux
équipage, dont la conservation me semblait
hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne
fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce
n'était là tout au plus qu'une possibilité, dé-
pourvue , par rapport à moi, de toute certi-
tude.
Je ne trouve point de paroles assez éner-
giques pour exprimer le désir que j'avais d'en
voir au moins un seul homme sauvé, afin de
5.
68 -IOBIHS0H
trouver un compagnon unique , du commerce
duquel je pusse jouir dans ma solitude : je n'a-
vais jamais tant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en
être privé. Il y a dans nos passions certaines
sources secrètes, qui, vivifiées, pour ainsi dire,
par des objets absents réellement, mais pré-
sents à l'imagination, se portent vers cet objet
avec tant de force, que l'absence en devient la
chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je ré-
pétai mille fois de suite: Plût à Dieu qu'un
seul fût sauvé! et, en prononçant ces mots,
mes sensations étaient si vives, que mes mains
se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer. Que les naturalistes expliquent
de pareils phénomènes ; pour moi je ine con-
tente d'exposer le fait dont j'ai été surpris
moi-même, et qui était sans doute causé par
les idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente, la con-
r.Rvsoé. titj
solation que j'aurais tirée du commerce de
quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien; car jusqu'à la dernière an-
née de mou séjour dans cette île, j'ai ignoré
si quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culottes et
une chemise de toile blanche, de manière qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses
poches consistait en deux pièces de huit, et
une pipe , infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espé-
rance d'y trouver quelque chose d'utile que
pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ui jour ni nuit que mon
dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je
pris une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rum, dontj'étais
encore suffisamment pourvu , et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je
descendis vers ma chaloupe , je la nettoyai, je
la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'était nécessaire, savoir : du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'ile du côté du nord-
est , d'où il fallait entrer dans l'Océan , si j'é-
tais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur
les courants qui avaient autrefois failli me faire
périr; et ce souvenir ne pouvait que me dé-
courager, car si j'avais le malheur d'y donner,
iis m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer, hors de la vue de mon ile; et si
un vent un peu fort se levait, c'était fait de
moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution; ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le désir d'achever mon voyage; j'y restai
aussi long-temps que je vis que la marée chan-
geait , et que le flux commençait à venir, ce qui
rendait mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Ensuite il me passa par l'es-
prit de monter sur la dune la plus élevée, pour
observer quelle route prenaient les courants
pendant le flux, afin déjuger si, emporté par
un des courants en me mettant en mer, il n'y
en avait pas un autre qui pût me rameneravec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de coté
et d'autre, et de là je vis clairement que,
comme le courant du reflux sortait du côté de
la pointe méridionale de l'ile, ainsi le courant
du flux rentrait du côté nord, et qu'il «tait
propre à me reconduire chez moi.
72 Koumsoa
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de
la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course
vers le nord, jusqu'à ce que je. commençai à
sentir la faveur du courant qui m'emporta bien
en avant du côté de l'est, sans me maîtriser as-
sez néanmoins pour m'ôter toute la direction
de mon bâtiment qui avait un bon gouvernail,
et que j'aidais encore par ma rame; de cette ma-
nière j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai
en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs ; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées
par la mer; et comme la proue avait donné
contre les rochers avec une extrême violence,
le grand mât et le mât d'artimon s'étaient bri-
sés, mais le beaupré était resté en bon état,
et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut
sur le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer.
Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque; il était à moitié
mort de faim et de soif, je lui donnai un mor-
ceau de pain, qu'il engloutit comme un loup
qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige ; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche,
et si je l'avais laissé faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre
dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était en-
trée si abondamment et avec tant de violence,
que ces pauvres gens en avaient été étouffés de
même que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chieu, il n'y avait rien de vi-
vant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détério-
rée par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux
remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie,
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en
tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres, j'en mis deux dans ma chaloupe,
sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai
ensuite par ce que j'y trouvai que le vaisseau
devait être richement chargé ; et, si je puis ti-
rer quelques conjectures par le cours qu'il pre-
nait, il y a toute apparence qu'il était destiné
pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, de là pour la Havane, et ensuite pour
l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit
tonneau qui pouvait contenir environ vingt
pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien
de la peine. J'aperçus dans une des chambres
plusieurs fusils et un grand cornet à poudre,
où il y eu avait à peu près quatre livres ; je
m'en saisis , mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin ; deux chaudrons de
cuivre, un gril, et une chocolatière. Je m'en
retournai avec cette charge et avec le chien,
voyant venir la marée, qui devait me ramener
chez moi; et, le même soir, je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe , je résolus de porter mes nouvelles acqui-
sitions dans ma grotte, plutôt que dans mou
château ; mais je trouvai bon d'en faire aupa-
ravant l'examen. Le petit tonneau était reqgpli
d'une espèce de rum qui n'avait point la bonté
de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs
choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai
un cabaret rempli de liqueurs cordiales excel-
lentes; elles étaient dans des bouteilles ornées
d'argent, et qui contenaient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bieu fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et
deux autres qui étaient gâtés par l'eau de mer:
il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche
qui me servirent à essuyer mou visage dans les
grandes chaleurs : toute cette trouvaille m'était
extraordinairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands
sacs de pièces de huit, au nombre à peu près
de onze cents, outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble en-
viron une livre. Je trouvai dans le second
f
coffre une cinquantaine de pièces de huit,
ma^s point d'or, d'où je pouvais inférer qu'il
avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque
officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur; et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage;
l'argent m'était de nulle valeur , et j'aurais
donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas ou de souliers; j'en
avais grand besoin, car depuis nombre d'au-
nées j'avais été obligé de m'en passer. Il est
vrai que je m'appropriai deux paires de sou-
liers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient pas
les souliers anglais, ni pour la commodité ni
pour le service.
Je ne laissai pas de -porter tout cet argent
dans ma grotte, auprès de celui que j'avais
sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement
de n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâti-
ment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger
plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé
un trésor considérable, qui aurait été en sû-
reté dans ma grotte, et que j'aurais pu aisé-
ment faire parvenir dans ma patrie,si la bonté
du ciel permettait un jour que je sortisse en-
fin de l'île : tant il est vrai que,même dans
les positions de la vie où l'or est le moins né-
cessaire , il suffit d'être à portée d'eu acquérir
beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation
trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à la
vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu
sûr, je replaçai ma barque dans sa rade ordi-
naire, et Je m'en revins à ma demeure, où je
trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pen-
dant quelque temps, je jouis d'un assez grand
repos, excepté que j'étais toujours sur mes
gardes et que je sortais rarement, encore ne
le faisais-je jamais qu'aver beaucoup d'inqiiié-
tude , à moins que je ne tournasse mes pas du
côté de l'ouest, où jetais sûr que les sauvages
ne venaient jamais, ce qui me dispensait de
me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours daus mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passable-
ment heureux, si mon esprit, qui paraissait
être fait pour rendre mon corps misérable , ne
s'était rempli de mille projets pour sortir de
l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde
visite au vaisseau échoué, où je ne devais plus
78 ROBIJtSOH
du voyage : tantôt je songeais à m'échapper
d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement
que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais
mis eu mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes du-
rent rouler sur un sujet analogue à mes ré-
flexions. Je rêvai en effet que, quittant un ma-
tin mon château à mon ordinaire, je voyais
près du rivage deux canots d'où sortaient onze
sauvages avec un prisonnier destiné à leur ser-
vir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tue, s'échappe , se meta
courir de mon coté dans le dessein de se cacher
dans le bocage épais qui couvrait mon retran-
chement; le voyant seul, sans que personne
le poursuivît, je me découvre, et, le regar-
dant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide à
monter mon échelle, et je l'introduis ainsi dans
mon habitation. J'étais charmé de cette ren-
contre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon en-
treprise , et de me donner les conseils néces-
saires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtantqueleseul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance ; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
une caravane entière, entreprise désespérée
qui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté je frémissais en songeant aux raisons
dont j'ai déja parlé, et qui me faisaient regar-
der cette action comme extrêmement crimi-
nelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit d'au-
tres raisons qui plaidaient pour l'innocence de
mon projet; savoir, que ces sauvages étaient
réellement mes ennemis, puisqu'il était certain
qu'ils me dévoreraient dès que cela leur se-
rait possible ; que par conséquent les attaquer
c'était réellement travailler à ma propre con-
servation sans sortir des bornes d'une défense
léghime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pomait appeler une espèce de mort.
Néanmoins ces arguments ne me tranquillisaient
pas, et j'avais dela peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mou humanité, et je me
déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces sauvages, à quel-
que prix que ce fût. La question était de
quelle manière je pouvais réussir; mais, comme
je ne pouvais prendre là-dessus des mesures
plausibles d'avance, je résolus seulement de
me mettre en sentinelle pour découvrir mes en-
nemis quand ils débarqueraient, et de former
alors mon plan conformément aux circonstances
qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne dé-
couvris rien durant l'espace de dix-huit mois,
quoique pendant tout ce temps j'allasse sans
relâche sur les pal ties du rivage les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me
donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter comme autrefois de mou entreprise
et d'émousser ma passion, ne fit que l'enflam-
mer davantage; je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les cannibales que j'avais autre-
fois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, quejc me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur oter tout
moyen de me nuire : je me complaisais dans
//. «

cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion
de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étaient à terre, et hors de la por-
tée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque,
par conséquent leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une tren-
taine? Cependant, après avoir été dans l'irré-
solution pendant quelques moments,je pré-
parai tout pôur le combat. J'écoutai attentive-
ment si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mou
échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient
trente au moins, qu'ils avaient allumé du feu
pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
alentour avec mille postures et mille gesticu-
lations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une
barque deux misérables pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, as-
sommé, à ce que je crois, d'un coup de mas-
sue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou
trois de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui
ouvrirent le corps, et en préparèrent les mor-
ceaux pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tour d'être immolée. Ce mal-
heureux se trouvant alors un peu en liberté,
la nature lui inspira quelque espérance de se
sauver, et il se mit à courir avec toute la vi-
tesse imaginable, directement de mou côté,
je veux dire du côté du rivage qui menait à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant prendre ce chemin, surtout parce
que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi
par toute la troupe. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seule-
ment le poursuivaient, et qu'il gagnait consi-
dérablement de terrain sur eux, de manière
qu'il devait leur échapper indubitablement s'il
soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie où il devait être arrêté
nécessairement, à moîtts qu'il ne la passât à la
nage; mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée
fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna
l'autre bord en une trentaine d'élans tout au
plus ; ensuite il se remit à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois enne-
mis arrivèrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avait que deux qui sus-
sent nager, et que le troisième, après s'être ar-
rêté un instant sur le bord, s'en retourna à
petits pas vers le lieu du festin ; ce qui n'était
pas un léger bonheur pour celui qui fuyait. J'ob-
servai encore que les deux qui nageaient met-
taient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion était favorable pour m'acquérir un com-
pagnon , et que j'étais appelé évidemment par
le ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils,
et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer: je n'avais pas grand chemin
à faire, et bientôt je me jetai entre les poursui-
vants et le poursuivi, en tâchant de lui faire
entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis
encore signe de la main; mais je crois qu'au
commencement il avait tout aussi peur de moi
que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite me jetant brusquement sur le premier,
je l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais
mieux m'en défaire de cette manière que de
faire feu sur lui, de peur d'être entendu des
autres, quoique la chose fut fort difficile à une
si grande distauce ; il eût d'ailleurs été impos-
sible aux sauvages de savoir ce que' signifiait
ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade,
s'arrête tout court comme effrayé : je continue
d'aller droit à lui; mais, en approchant, je le
vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche,
cequi m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
raide mort du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du
bruit, qu'il s'arrêta tout-à-coup sans sortir du
même endroit, et je vis dans son air troublé
plus d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je loi
fais encore signe de venir à moi; il fait quel-
ques pas, puis il s'arrête encore, et continue
ce même mauège pendant quelques moments:
il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri-
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être
tué comme ses deux ennemis. Enfin , après
que je lui eus fait signe d'approcher pour la
troisième fois de la manière la plus propre à
le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à ge-
noux à chaque dix ou douze pas, pour me té-
moigner son obéissance.Pendant tout ce temps,
je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour
me faire comprendre sans doute qu'il me jurait
fidélité, et qu'il me rendait hommage en qua-
lité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus eu plus;
mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis
bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber
d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il
n'avait été qu'étourdi ; je le fis remarquer à
mon prisonnier, qui là-dessus prononça quel- .
ques mots que je n'entendis pas, mais qui ne
laissèrent pas de me charmer, car c'était le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
nies oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le sauvage avait déja repris assez de
forces pour se mettre sur sou séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second coup
de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre
par signes qu'il souhaitait m'empninter mon
sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-il
saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche
la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroi-
tement que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée,

g S R0BIMS0k
à moins qu'où ue veuille donner ce nom aux
sabres de bois qui sont les armes ordinaires de
ces peuples. Cependant j'ai appris dans la suite
que ces sabres sont d'un bois si dur et si pe-
sant , et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un
seul coup ils font voler une tête de dessus les
épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi eu sautant et eu faisant des éclats de rire
pour célébrer sou triomphe; puis, avec mille
gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tète du sauvage. Ce qui l'em-
barrassa extraordiiiairemeut, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande distance,
et, me le montrant, il me demanda par signes
la permission de le voir de près. Arrivé tout
proche, sa surprise augmente; il le regarde, le
retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite jus-
tement dans la poitrine, et qui n'avait pas sai-
gné beaucoup. Après l'avoir long-temps consi-
déré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du
mort; et moi, résolu de m'en aller,je lui ordon-
nai de me suivre, eu lui faisant entendre que je
craignais que les sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île;
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné
mou bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dout il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course.
Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant
un tas de paille de riz avec une couverture qui
me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu prés; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son
air mâle ne présentait aucun mélange de féru-
cité: au contraire , ou voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaieut longs et noirs. Son front
était grand et élevé, ses yeux brillants et pleins
de feu. Sou teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginie; il approchait plutôt d'une légère couleur
d'olive dont il n'est pas aisé de donner une idée
juste , mais qui me paraissait avoir quelque
chose de fort agréable. Il avait le visage rond
et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen .
daiit une demi heure, il se réveilla et sortit de
la grotte pour me rejoindre; j'avais été traire
mes chèvres, qui étaieut dans l'enclos tout près
de là. Il vient à moi en courant; il se jette à
mes pieds avec toutes les marques d'une aine
véritablement reconnaissante; il me renouvelle
la cérémonie de me jurer fidélité eu posant
mon pied sur sa tète; en un mot, il fait tous
les gestes imaginables pour m'exprimer son dé-
sir de s'assujettir à moi pour toujours. J'enten-
dais la plupart de ses signes, et je fis de mon
mieux pour lui faire connaître que j'étais con-
tent de lui. Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi,
nom que je lui donnai en mémoire du jour au-
quel il était tombé en mon pouvoir. Je lui ap-
pris encpre à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre : j'en bus le premier et j'y trempai
mon pain ;m'ayant imité,il me fit signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rais des habits, car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
sauvages, il me le montra, ainsiquedes marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et
les manger. Je me donnai là - dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur
que j'avais d'une pareille pensée en faisant
comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de
s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le mo-
ment avec beaucoup de soumission. Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline, pour
voir si les ennemis étaient partis, et eu me ser-
vant de ma lunette je ne découvris que la place
où ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni
leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mou
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui
fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux
moi-même, et decettc manière nous marchâmes
vers le lieu du festin.
En y arrivant, mou sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi : la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié mangées, en un mot
de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les sauvages avaient célébré leur victoire
sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds; et Vendredi me fit entendre
par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers , qu'ils en a\aient mangé
trois, lui - même étant le quatrième; qu'il y
avait eu une grande bataille entre eux et sa
nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaieut subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres an moyen d'un
grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le dé-
couvrir, de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla

94 R0BIIÏS0N
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque
aussi brave que son maître, quoique d'abord il
eût l'air fort grotesque dans ces habillements,
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte
l'incommodait fort, et les manches de la veste
le gênaient aux épaules et sous les bras; mais
tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir
familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui sans que j'eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chements, et je pris toutes les précautions né-
cessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi; de plus, je résolus d'em-
porter, chaque nuit, dans ma demeure, tout ce
que j'avais d'armes eu ma possession.
95
r
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas fort nécessaires : jamais homme n'eut
un serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur
et d'amour pour son maître;il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement , et en tou te occasion il aurait sacrifié
sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna,
en peu de temps, un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance
à sou égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'in-
struire et de lui enseigner à parler, et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était si gai,
si ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communi-
quait sa joie, et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. -Mes jours s'é-
coulaient alors dans une douce tranquillité, et
pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je
consentais volontiers à tinirma viedansces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus corn-

9<> UOUIHSOW
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un ma-
tin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler; en y entrant
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et
accompagnée de deux de ses petits :j'arrêtai
Vendredi en lui faisant signe de ne point re-
muer, et en même temps je fis feu sur un des
chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui
m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis,
sans savoir comment j'y étais parvenu, effrayé
de nouveau, tremblait comme la feuille; sans
tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué on non , il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait saus doute que j'a-
vais résolu de me défaire de sa personne, car
il vint se mettre à genoux devant moi, et, em-
brassant les miens, il me tint d'assez longs dis-
cours où je ne comprenais rien, sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant ; je le fis lever, et lui montrant du doigt
le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fu-
sil. Au moment même j'entrevis sur un arbre
un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau
de proie, mais qui se trouva être un perroquet.
J'appelle mon sauvage, et lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui
fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau;
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sau-
vage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que
j'avais tâché de lui faire comprendre.Ne m'ayan t
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction.
De long-temps il ne put revenir de sa surprise,
et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas
y toucher pendant plusieurs joursj; il lui par-
lait , comme si cet instrument eût été capable
de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il

7
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à
le trouver, parce que la bête, n'étant pas totit-
à-fait morte, s'était traînée assez loin de là, je
pris ce temps pour recharger mon fusil. Il re-
vint bientôt après avec ma proie, et ne trou-
vant plus l'occasion de l'étonner encore, je
m'en retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorcliai le chevreau, je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le
feu dans un pot; j'en fis un bouillon, et je
donnai une partie de cette viande ainsi prépa-
rée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais,
se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y
preuait plaisir, mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
Pour me faire comprendre que le sel n'était pas
bon, il en mit quelques grains dans sa bouche,
il les rejeta, et fit une grimace comme s'il avait
mal au cœur, ensuite il se rinça la bouche avec
de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les
mêmes grimaces en prenant une bouchée de
viande sans sel, mais je ne pus le porter à eu
faire de même, et il fut fort long-temps sans
98' KOBIWSOH
<:RUSOÉ. go,
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler
d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un
morceati de chevreau à une corde, et en le
faisant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en
Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trou-
vait excellent et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité
à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que par le passé. Je choisis
donc un champ plus étendu, et je me mis à
l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres; Vendredi m'aida, non-seulement avec
7-
IOO ROniHSON
beaucoup d'adresse el de diligence, mais en-
core avec beaucoup de plaisir, sachant que
c'était pour augmenter mes provisions, et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut
fort sensible à mes soins, et il tne fit entendre
que sa reconnaissance l'animerait à travailler
avec d'autant plus d'assiduiié. C'est là l'année
la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Ven-
dredi commençait à parler passablement; il
savait déja les noms de presque toutes les choses
dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit l'usage
de ma langue, qui m'avait été si long-temps
inutile, du moins par rapport au discours. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa
fidélité, et je commençais à l'aimer avec la plus
vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout
l'attachement possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et comme il savait assez l'anglais
pour répoudre à la plupart de mes questions, je
lui demandai si sa nation n'était jamais victo-
rieuse dans les combats. Se mettant à sourire,
« Oui, me. dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, » c'est-à-dire, nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes rentre-
tien suivant.
Roninson. Votre nation combat toujours le
meilleur? D'où vient donc que vous avez été
fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beau-
coup.
Roninson. Mais comment donc avez-vous été
pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tion ou moi être. Eux prendre un, deux, trois
et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place
où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand, mille.
Roninson. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir point ca-
not alors.
Roninson. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers : les
emmène-t-elle pour les manger?
Vehdredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
Roiirasoif. Où les mène-t-elle?
Vehdredi. Les mener partout où trouve
bon.
Roniksoh. Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vehdredi. Oui, ici, et beaucoup autres
places.
Robinsoh. Avez-vous été ici avec vos gens?
"Veirdredi. Oui, moi venir ici, dit-il en mon
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était
venu jadis dans l'île, à l'occasion de quelque
festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de mon habitation. Quelque temps après, lors-
que je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il
reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il
avait aidé un jour à manger vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avait de l'île au continent,
et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas
souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point
de danger; et qu'un peu avant dans la mer on
trouvait tous les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose
que le flux et le reflux, mais je compris dans
la suite que ce phénomène était causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île était située, et que la terre
que je découvrais à l'ouest et au nord - ouest
était la grande île de la Trinité, située au
septentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi touchant le pays, les habitants, la
mer, les côtes et les peuples qui en étaient
voisins, et il me donna tous les renseignements
qu'il put ; mais j'avais beau lui demander les
noms des différents peuples des environs, il ne
me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai
que c'étaient les Caraïbes, que nos cartes pla-
cent sur la côte qui s'étend de la rivière Oré-
noque vers la Guiane et Sainte-Marthe. Il me
dit encore que bien loin derrière la lune ( il
voulait dire vers la couchant de la lunc, à
l'ouest de son pays ) il y avait des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes: c'était là sa
manière de s'exprimer. Il était aisé de com-
prendre qu'il désignait par là les Espagnols ,
dont les cruautés se sont répandues par tous
ces pays, et que les habitants détestent par
tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendait par là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'île, et de trouver un puissant secours dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversation, de jeter dans l'ame de
Vendredi les semences de la foi chrétienne.
Un jour entre autres, je lui demandai qui l'a-
vait fait. Ne me comprenant pas, il crut que
je lui demandais qui était son père. Je donnai
donc un autre tour à ma question, et je lui
demandai qui avait fait la mer, la terre, les
collines, les forêts. 11 me dit que c'était un
vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait
à toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé
que la mer, la lune et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu: je lui dis que le
créateur de tous les êtres gouverne tout par le
même pouvoir et par la même sagesse, par les-
quels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous, de nous don-
ner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec atten-
tion , et paraissait recevoir avec plaisir la notion
de Jésus envoyé au monde pour nous racheter,
et de la véritable manière d'adresser nos prières
à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût
dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières
bases posées, de prier Dieu ardemment de dis-
poser le cœur de ce malheureux sauvage à la
connaissance de l'Évangile; je le suppliais de
io6
ROBIHSOW
guider tellement ma langue, que son esprit
pût être convaincu, et son ame sauvée. Il y
avait plus de bonne volonté que de lumières
dans ma manière d'instruire le pauvre Ven-
dredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive
en pareil cas à bien d'autres : en travaillant à
son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus
auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se
présentèrent naturellement à mon esprit lors-
que j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la
lecture de la Bible, et à lui en expliquer le
sens selon mes faibles lumières; lui à son tour
animait mon esprit par ses demandes sensées,
et me rendait plus _ habile dans les vérités salu-
taires que je ne le serais devenu en lisant seul.
Ainsi je recommençai mon éducation religieuse,
et je fis de mon sauvage un aussi bon chrétien
que j'en aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
contérer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, an

moins de celles qui avaient quelque rapport
avec mon séjour dans celte l'île, et avec la ma-
nière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mys-
tère de la poudre et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer; de plus, je lui donnai
un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraor-
dinaire de posséder, et je lui fabriquai un cein-
turon avec une gaine suspendue comme celle
où l'on met les couteaux de chasse, mais dis-
posée pour porter une hache, dont l'utilité est
beaucoup plus générale.
Je lui Gs encore une description de l'Europe ,
et principalement de l'Angleterre ma patrie ; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que uous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée
de celui que j'étais allé visiter, et de l'endroit
où il avait échoué. Il est vrai que cette parti-
cularité était peu nécessaire, puisque, selon
toutes les apparences, la mer l'avait si bien
ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand jem'échap-
pai du naufrage ; à peine y eut-il jeté les yeux
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonne-
ment, sans dire un seul mot. Je lui demandai
quel était le sujet de sa méditation, et il ré-
pondit : " Moi voir telle chaloupe ainsi chez
ma nation. »
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire ; mais,après un plusmùrexamen, je
devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une
tempête sur le rivage de sa nation. J'en con-
clus que quelque vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur Ces cotes, et que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur le sable : mais je fus assez simple
pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux
qui le montaient avaient pu se sauver du nau-
frage par ce moyen. L'unique chose à laquelle
je songeai, fut de demander à mon sauvage
une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement, puis il me Ct
entrer tout-à-fait dans sa pensée, eu ajoutant:
« Nous sauver les hommes blancs de noyer. » Je
lui demandai aussitôt s'il y avait donc quel-
ques hommes blancs dans cette chaloupe : «Oui,
dit-il, la chaloUpe pleine d'hommes blancs. « Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit compren-
dre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils
demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles
chimères; je m'imaginai d'abord que les gens
du vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils
s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette
pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation ; et lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
•• Nous faire frères avec eux; non manger les
hommes que quand la guerre fait battre. » C'est-
à-dire que sa uation avait fait la paix avec eux,
et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de
guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par
no aoBimoH
un temps serein le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé de ce côté-là ,
il parut tout ravi : il se mit à sauter et à gam-
bader. Je lui en demandai le sujet, alors il
cria de toutes ses forces: O joie plaisant!
là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent de re-
tourner dans sa patrie. Cette découverte me
rendit moins tranquille sur son chapitre, et je
ne doutai point que, si jamais il trouvait une
occasion d'y retourner, il n'oubliât, et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes
les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je crai-
gnis même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir à ses compatriotes, et d'en amener dans
l'ile quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont
je fus très-mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines, je fus plus circonspect à
son égard, et je lui fis moins de caresses:
c'était pourtant dans le temps même que cet
honnête sauvage fondait toute sa conduite sur
les plus excellents principes du christianisme,
et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je
le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motifs. Il ne s'aperce-
vait seulement pas que mes manières étaient
changées à son égard, preuve évidente qu'il
ne songeait \ rien moins qu'à me tromper.
Un if.-.i me promenant avec lui sur la col-
line dont j'ai déja fait mention, par un temps
trop chargé pour découvrir le continent, je lui
demandai s'il ne souhaitait pas être dans son pays
au milieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. —Eh! qu'y feriez-
vous ? lui dis-je, voudriez-vous redevenir sau-
vage , et manger encore de la chair humaine?»
Il parut chagrin à cette question, et remuant
la tête: Non, répliqua-t-il ; Vendredi leur
c onter vivre bons, prier Dieu, manger pain
de blé, chair de bête, lait; non plus manger
hommes. — Mais ils vous mangeront, repartis-
je. — Non, dit-il, eux non tuer moi, volon-
tiers aimer apprendre ; •> puis il ajouta qu'ils
avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je
lui demandai alors s'il avait envie d'y retour-
ner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant
qu'il ne pouvait nager jusque là, je lui promis
de faire un canot. Il me dit alors qu'il le vou-
lait bien, pourvu que je fusse de la partie, et
il m'assura que, bien loin de me manger, ils
feraient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait
conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses enne-
mis. Pour me tranquilliser, il me fit un détail
de toutes les boutés qu'ils avaient eues pour
les hommes barbus jetés par la tempête sur le
rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devaient être, selon moi,
des Espagnols ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais
nue fois le bonheur de me trouver sur le cou-
tment avec une nombreuse compagnie d'Euro-
péens; ce que je ne pouvais plus espérer en
restant dans une île éloignée de la terre ferme
de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de
l'ile pour lui montrer ma chaloupe; l'ayant tirée
de l'eau sous laquelle je la conservais, je la
mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisait avancer du dou-
ble de ce que j'étais capable de faire : « Eh
bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation? » Quand je le vis tout
stupéfait |par la crainte que la barque ne fût
trop faible pour ce voyage , je lui montrai
l'autre que j'avais construite autrefois, et qui
étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans,
était fendue de toutes parts et presque entière-
ment pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment serait grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étaient né-
cessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui
//. " 8
dis que nous devions nous occuper à en faire
un de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en
retourner chez lui. A cette proposition il baissa
la tète d'un air fort chagrin, sans répondre
un seul mot; et quand je lui demandai la rai-
son de son silence, il me dit d'un ton lamen-
table : « Pourquoi vous en colère contre Ven-
dredi? quoi moi faire contre vous ? » Je lui
répondis qu'il se trompait, et que je n'étais
point du tout en colère. « Point colère? répli-
qua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? — Quoi! dis-je,
ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y
être ? — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là, et point maître là. » En
un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à
entreprendre le voyage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup
bien, vous enseigner hommes sauvages, être
bous hommes apprivoisés, leur enseigner à con-
naître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. —
Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
ce que vous dites; je ne suis moi-même qu'un
ignorant. — Oui, oui, répliqua-t-il, vous en-
seigner moi bonnes choses, vous enseigner eux
bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si
fort, que, courant à une des haches qu'il por-
tait d'ordinaire, il me la présenta, en disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non en-
voyer Vendredi chez ma nation. » Il prononça
ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de
sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir
de me mener avec lui dans sa patrie, c'était
son amour pour ses compatriotes, auxquels il
croyait mes instructions bien utiles. Pour moi,
mes vues étaient d'une autre nature ; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes, et, sans dif-
férer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour eu faire uu grand canot propre
8.
à notre voyage. Il y en avait assez dans l'île,
mais je souhaitais d'en trouver un assez près
de la mer pour pouvoir le lancer sans beau-
coup de peine dès qu'il serait transformé en
barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bnis
qui m'était inconnu, mais qu'il conuaissait
propre à notre dessein. Il était d'avis de le creu-
ser en brûlant le dedans; mais après que je
lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y
prit fort adroitement; et après un mois d'un
rude travail, il termina son ouvrage. La barque
était fort proprement faite, surtout quand, par
le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
en dehors la forme d'une véritable chaloupe;
ensuite, nous fûmes encore occupés une quin-
zaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la
fîmes entrer peu à peu par le moyen de quel-
ques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savait la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle était assez forte pour y hasarder le pas-
sage , et il m'assura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avais pourtant en-
core un dessein qui lui était inconnu; c'était
d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et
un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune
cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la forme nécessaire. Je
fis mon affaire de la voile; je savais qu'il me
restait un grand nombre de morceaux de vieil-
les voiles; mais comme je n'avais été guère soi-
gneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignais qu'ils ne fussent absolument pour-
ris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux pas-
sablement bons; je me mis à y travailler; et
après la fatigue d'une couture longue et péni-
ble, faute d'aiguilles , j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'or-
dinaire dans les chaloupes de nos vaisseaux:
c'était celle dont la manœuvre m'était la plus
familière, puisque avec une pareille voile je
m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dres-
ser mon mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui était nécessaire à ma
barque; j'y ajoutai un petit étai et une mi-
Il8 ROBITÏSOI!
saine, pour aider le bâtiment en cas qu'il fût
trop emporté par la marée; et, qui plus est,
j'attachai un gouveruail à la poupe, quoique
je fusse un assez mauvais charpentier : comme
je savais l'utilité et même la nécessité de cette
pièce, je travaillai avec tant d'application que
j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
11 s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitemeut
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un éton-
nement inexprimable quand il me voyait tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie, quand
il voyait les voiles changer de direction et s'en-
fler du côté où je voulais faire cours. Cepen-
dant un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint
un très-bon matelot; cependant il me fut im-
possible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert, et ja-
mais de brouillards, de manière que la bous-
sole nous devenait assez inutile, puisque pen-
dant la nuit nous pouvions voir les étoiles et
découvrir le continent même pendant le jour,
excepté dans les saisons pluvieuses, époque à
laquelle personne ne s'aviserait de mettre en
mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières
où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon naufrage avec la même re-
connaissance envers Dieu. J'étais persuadé que
l'année nese passerait pas sans voir mesvœuxac-
complis; mais cette persuasion ne me faisait
rien négliger de mon économie ordinaire; je
labourais la terre comme de coutume; je plan-
tais, je faisais des enclos, je séchais mes rai-
sins; en un mot, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis
obligé de garder la maison plus qu'en d'au-
tres temps; j'avais déja pris mes mesures pour
:
mettre notre bâtiment en sûreté ; je l'avais fait
entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plu-
sieurs fois; je l'avais tiré sur le rivage pendant
la haute marée, et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier justement assez profond pour
pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour le mettre à flot, et pendant la basse ma-
rée nous avions pris toutes les précautions né-
cessaires pour empêcher l'eau de la mer d'en-
trer malgré nous dans ce chantier. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le pas-
sage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'af-
fermit avec le retour de la belle saison, et j'étais
continuellement occupé à tout préparer, prin-
cipalement à rassembler les provisions néces-
saires pour notre voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un ma-
tin, pendant que je travaillais à ces prépa-
ratifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le
Lord de la mer pour chercher quelque tortue,
dont la prise nous était fort agréable, tant à
cause des œufs que de la chair même. Il n'y
avait qu'un moment qu'il était sorti quand je
le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans
me donner le temps de lui faire des questions,
il se met à crier: « O maître, maître! ô dou-
leur! ô mauvais ! — Qu'y a-t-il, Vendredi?
lui dis-jc. — Oh! répondit-il, là-bas un,deux,
trois canots, un, deux, trois. » Je conclus
de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite
qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le
pauvre garçon continuait à être dans des alar-
mes mortelles, se persuadant que les sauvages
étaient venus exprès pour le mettre en pièces
et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que
toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma cbair que la tienne : il faut donc que
nous nous hasardions à les combattre. Sais-tu te
battre, mon enfant ? — Moi tirer, répliqua-t-il,
mais venir là plusieurs, grand nombre.—Peu
importe, lui dis-je, nos armes à feu effraieront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exacte-
ment suivre mes ordres. — Oui, répondit-il,
moi mourir, quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum
pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils de chasse, que je chargeai de
la plus grosse dragée; je pris quatre mous-
quets, dans chacun desquels je mis deux clous
et cinq petites balles, je chargeai mes pistolets
à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de pren-
dre sa hache.
M'ciant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passait
sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos en-
nemis y étaient au nombre de vingt-un, avec
trois prisonniers ; qu'ils étaient venus en trois
'. canots, et qu'ils avaient dessein de faire un
festin de triomphe du corps de ces malheu-
reux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur avait
échappé, mais plus près de ma petite baie,
sur un rivage très-bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte
m'anima d'un nouveau courage, et retournant
vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé
à les tuer tous s'il voulait m'assister avec vi-
gueur. Sa peur étant alors passée, et le rum
ayant mis son sang en mouvement,-il parut
plein de feu, et répéta avec un air ferme : « Moi
mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur,
je partageai les armes entre nous ; je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui
plaçai trois fusils sur l'épaule ; j'en pris autant
pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
bouteille de rum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ra4 ronihson
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de
ne pas dire un mot sans mon commandement.
Je cherchai à main droite un détour pour
passer de l'autre côté de la haie, et pour ga-
gner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je
vins aisément à bout de trouver une telle route'
par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralenti-
rent beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à
cette entreprise; ce n'était pas que le nombre
des ennemis me fit peur: ils étaient nus, et
certainement j'avais lieu de nous croire plus
forts qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'a-
vaient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisaient encore de vives im-
pressions sur mon esprit. Quelle nécessité,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande
incertitude, d'où je sortis enfin en me déter-
minant à seulement approcher du lieu de leur
barbare festin, pour agir selon que le ciel
m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avee
toute la précaution et tout le silence possibles,
ayant Tendredi sur mes traces, et je m'a-
vançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Aper*
cevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Ven-
dredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir ce que les sauvages
faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place,
qu'ils étaient tous autour de leur feu, se ré-
galant de la chair de l'un de leurs prisonniers,
et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'é-
tait pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans sou pays avec
une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu , ranimèrent
toute ma fureur: je m'avançai vers l'arbre,
et je vis clairement un homme blanc couché
sur le sable, les mains et les pieds garrottés;
les habits dont je le vis couvert ne nie lais-
sèrent pas de doute que ce ne fût un Euro-
péen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin,
d'environ cinquante verges, où, sans être
aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je
les aurais à demi-portée de fusil. Cette décou-
verte me donna assez de prudence pour me
maîtriser quelques moments, quoique ma rage
fût montée au plus haut degré; et, me glis-
sant derrière quelques broussailles, je parvins
à cet endroit, où je trouvai une petite éléva-
tion d'où je découvris, à quatre-vingts verges
de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à per-
dre: dix-neuf de ces barbares étaieut assis à
terre, serrés les uns contre les autres, ayant
détaché deux d'entre eux pour leur apporter
apparemment le pauvre chrétien membre à
membre. Ils étaient déja occupés à lui délier
les pieds, quand me tournant vers Vendredi:
126 ROBIHSOH
fais précisément ce que tu me verras faire, sans
manquer dans le moindre point.» Il me le pro-
mit. Posant à terre un de mes mousquets et
un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter
parfaitement. Avec mon autre mousquet je
couchai les sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. —
Oui, » répondit-il: et en même temps nous fîmes
feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois,
tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur
était inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet
de notre première décharge, je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse, et
Vendredi en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. « Es-tu prêt? » lui demaudai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, « Feu
donc, » lui dis-je; et en même temps nous ti-
râmes parmi la troupe effrayée. Comme nos
armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en
tomba que deux; mais il y en avait tant de
blessés, que nous les vîmes courir la plupart
çà et là tout couverts de sang, et qu'un mo-
ment après il en tomba encore trois à demi
morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet; j'or-
donnai à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit
avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes
brusquement, et dès que nous fûmes à décou-
vert, nous poussâmes un grand cri; ensuite
je me mis à courir de toutcs mes forces, au-
tant que me le permettait le poids de mes ar-
mes, vers la pauvre victime, qui était étendue
sur le sable, entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers, qui allaient exercer leur art sur
ce malheureux, l'avaient abandonné au bruit
de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du coté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus.
Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fît feu. Je m'imaginai
au commencement qu'il les avait tous tués,
les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier,
et ayant mis en liberté ses pieds et ses mains,
je le plaçai sur son séant, et je lui demandai
en portugais qui il était; il me répondit en
latin : Cliristianus. Le voyant si faible qu'il
avait de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il le fit, et mangea en outre un mor-
ceau de pain que je lui avais donné pareille-
ment. Après avoir un peu repris ses esprits,
il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui ren-
dre: me servant de tout l'espagnol quejepou-
//. !)
i3o roninson
vais rassembler, je lui dis: •• Nous parlerons une
autrefois, mais à présent il faut combattre; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. •> Il
les prit d'un air reconnaissant, et il semblait
que ces armes lui rendissent toute sa vigueur.
Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et en un tour de main il
en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles. Je m'en étais
bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque; car les
uns avaient été terrassés par la peur, tout aussi
bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la
main, sans le tirer, pour n'être pas pris au dé-
pourvu. C'est tout ce que j'avais pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre
à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi
de retourner à l'arbre où nous avions commencé
le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées, ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nou-
veau, je vis un combat très-acharné entre l'Es-
pagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué
avec un des sabres de bois destinés à le priver
de la vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol,
qui, bien que faible, était aussi brave et aussi
hardi qu'il est possible de l'être, avait déja
combattu le sauvage pendant quelque temps,
et lui avait fait deux blessures à la tête, quand
l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le
jette à terre et fait tous ses efforts pour lui ar-
racher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion; il quitta sage-
ment le sabre, mit la main à son pistojet, et
tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se
voyant en pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois
de ceux qui avaient été jetés à terre par nos
décharges, et ensuite tous ceux qu'il put at-
teindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de

9-
i3« Roniwsow
deux autres , qu'il blessa tous deux; mais
comme il n'avait pas la force de courir, ils se
sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua en-
core un; pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à
corps perdu dans la mer, et ayant gagné à la
nage le canot, où il y avait trois de ses cama-
rades : ces quatre furent les seuls qui se sau-
vèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas
sans raison; car il était fort à craindre, s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de bar-
ques pour nous accabler par leur nombre: j'y
consentis donc. Je me jetai dans un de leurs
canots en commandant à Vendredi de ine suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troi-
sième prisonnier garrotté de la même manière
que l'avait été l'Espagnol, et presque mort de
peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait ; car
il était tellement lié, qu'il était hors d'état de
lever la tête, et qu'il lui restait à peine un
souille de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodaient si fort, et je m'efforçai de le
soulever ; mais il n'avait pas la force de se sou-
tenir oi de parler. Il jeta seulement des cris
sourds et lamentables, craignant sans doute
qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas,
le fit revivre et lui donna assez de force pour
se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut
regardé et l'eut entendu parler, c'était un spec-
tacle à tirer les larmes des yeux de l'homme
le plus insensible, de le voir embrasser ce sau-
vage, pleurer, rire, sauter, danser à l'eutour,
ensuite se tordre les mains, se battre le visage,
et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eilt été hors de sens.
Pendant quelques moments il n'eut pas la force
de m'expliquer la cause de tant de mouve-
ments opposés, mais étant un peu revenu à
lui, il me dit enfin que ce sauvage était son
père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon à la vue de son père délivré des mains de
ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où
ce spectacle le jeta: tantôt il entrait dans le
canot, tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait
de nouveau; il s'asseyait auprès de son père,
et pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée
contre sa poitrine ; il lui prenait les mains et
les pieds, raidis par la force dont ils avaient
été liés, et il tâchait de les amollir en les frot-
tant. Voyant quel était son dessein, je lui don-
nai de mon rum pour rendre ce frottement
plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au
pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des sauvages, qui était déja hors de
notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient en-
core avoir fait le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute
la nuit, et comme il venait du nord-ouest et
qu'il leur était contraire, il ne me parut guère
possible alors qu'ils pussent regagner leurs
cotes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement
occupé autour de son père ,que pendant assez
long-temps je n'eus pas le cœur de le retirer
delà; mais quand je crus qu'il avait suffisam-
ment satisfait à ses transports, je l'appelai : il
vint en sautant, en riant et en marquant la
joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père : « Non, dit-il, moi
vilain chien, manger tout moi-même.» Là-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'a-
vais dans ma poche , j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla
porter le tout à sou père avec une poignée de
raisins secs, que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais environ
un quart d'heure après je le vis revenir avec
moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna;
quant à l'eau, il la porta à sou père après que
j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima en-
tièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il
mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était aller me chercher. Celui-ci, extrê-
mement faible, s'était couché sur l'herbe à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins
pour manger et pour boire, et je m'approchai
moi - même pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein
dela pins vive reconnaissance; il avait si peu
de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur
dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur
ses jambes ; il l'essaya deux ou" trois fois, mais
en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à
force d'avoir été garrottés, lui causaient trop
de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Ven-
dredi de les lui frotter avec du rum , comme il
avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de
moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois
entre autres ne le voyant pas, il se lève avec
précipitation et court vers lui avec tant de vi-
tesse , qu'il était difficile de voir si ses pieds
louchaient à terre; mais en entrant dans le ca-
not, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et
que son père s'était couché seulement pour se
reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Es-
pagnol de souffrir que "Vendredi l'aidât à se
lever, et le conduisit vers la barque, pour le
mener de là vers mon habitation , où j'aurais
de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'ai-
l38 R0B1HSOI»
tendit pas que l'Espagnol lit le moindre effort;
comme il était aussi robuste qu'agile, il le char-
gea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des cotés du canot près
de sou père ; puis sortant de la barque, il la
lance à l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent,
il la fit longer le rivage plus viie que je n'étais
capable de marcher. Après l'avoir fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sauvages qui
nous était resté, et il y arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons â sortir du canot où ils
étaient, mais ils ne se trouvaient ni l'un ni
l'autre en état de marcher, de manière que
Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et je me misa tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y po-
sâmes tous deux et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur; mais là nous fumes
dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire pas-
ser par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à
prendre, c'était de travailler de nouveau ; et
avec l'aide de Vendredi je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avais
eu soin de planter à quelques pas de là. Dans
cette hutte je leur fis deux lits de quelques
bottes de paille, sur chacun desquels je mis
une couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon ile peuplée : je me voyais riche
en sujets, et c'était une idée fort satisfaisante
pour moi de me considérer comme un petit
monarque. Toute cette île était mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
taient parfaitement soumis; j'étais leur légis-
lateur et leur souverain seigneur; ils m'étaient
tous redevables de la vie, et tous ils étaient
prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion s'en présenterait. Ce qui était le plus
remarquable, c'est qu'il y avait dans mes états
trois religions différentes : Vendredi était pro-
testant, son père païen et cannibale, l'Espagnol
catholique romain; et moi, comme un prince
sage et équitable, j'établissais la liberté de
conscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas; je commandai à Vendredi d'al-
ler prendre parmi mon troupeau un chevreau
d'un an ; je le mis en pièces , je le fis étuver,
et je leur accommodai un fort bon plat, où j'a-
vais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout
dans la nouvelle tente, et ayant seryi, je me
mis à table avec mes nouveaux hôtes , que je
régalai et encourageai de mon mieux, me ser-
vant de Vendredi comme de mon interprète,
non-seulement auprès de son père , mais au-
près de l'Espagnol, qui parlait fort bien la
langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire,
soupé, j'ordonnai à Vendredi de prendre un
des canots et d'aller chercher nos armes à feu
que nous avions laissées sur le champ de ba-
taille. Le jour suivant je lui dis d'enterrer les
morts qui, étant exposés au soleil, nous au-
raient bientôt incommodés par leur mauvaise
odeur, et d'ensevelir en même temps les restes
affreux du festin, qui étaient répandus en quan-
tité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de le
faire moi-même, que je ne pouvais y penser
sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien,
qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du
combat ni du festin, et que je n'aurais pu re-
connaître le lieu sans la pointe du bois qui s'a-
vançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je com-
mençai par le père de Vendredi, à qui je de-
mandai ce qu'il pensait des sauvages qui s'é-
taient échappés, et si nous devions craindre
leur retour dans l'île avec des forces capables
de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y
avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister
à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri,
à moins d'avoir été portés du côté du sud sur
certaines côtes, où ils seraient dévorés indu-
bitablement. A l'égard de ce qui pourrait ar-
river en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les
croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manque-
raient pas de raconter à leur nation que leurs
compagnons avaient été tués par la foudre et
par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des es-
prits descendus d'en-haut pour les détruire. Il
était confirmé dans cette opinion par ce qu'il
avait entendu dire aux fuyards, qu'ils ne pou-
vaient comprendre que des hommes pussent
souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une
grande distance sans lever seulement la main;
néanmoins je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles qui m'obligè-
rent à être sur mes gardes, et à tenir toutes
mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors, et je n'aurais pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant un assez long temps,
mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent,
où le père de Vendredi m'assurait que je serais
bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé
sur le continent seize autres chrétiens , tant
Espagnols que Portugais, qui, ayant fait nau-
frage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient
à la vérité en paix avec les sauvages, mais
avaient à peine assez de subsistances pour ne
pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage, et je découvris
qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol ve-
nant de Rio de la Plata, pour porter des peaux
à la Havane et pour y charger toutes les mar-
chandises européennes qu'ils y pourraient trou-
ver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais , mais qu'ils eu avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les
autres, à travers une infinité de dangers, étaient
long-temps restés à demi morts de faim sur le
rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaieut ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauve qu'une très-petite quan-
tité , qui fut consumée dès les premiers jours
de leur débarquement en allant à la chasse.
lit R0BIWS0H
N'ont- ils jamais formé le dessein de se tirer de
là ? » 11 me répondit qu'ils y avaient pensé plus
d'une fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni les
instruments nécessaires pour eu construire un ,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes
et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pussent recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne juge-
rait pas qu'elle serait aisée à exécuter, si on
pouvait les faire venir tous dans mon île. «Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je
crains fort quelque trahison de leur part. La
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux
hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux
avantages qu'ils peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très-atten-
tivement, il me répondit avec un air de candeur
que ces infortunés sentaient avec tant de viva-
cité tout ce qu'il y avait de misérable daus leur
situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur
de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer.»- Si vous voulez,
poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage,
je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
garder par les serments les plus solennels. Je
veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer par les
Sacrements et sur l'Évangile de vous suivre
daus quelque pays chrétien que vous trouviez
à propos de les mener, et de vous obéir exac-
tement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés;
je prétends même vous apporter un contrat for-
mel signé par toute la troupe: »
Pour me donner plus de confiance en lui, il
//. 10
>46 KoninsoH
me proposa de me prêter serment lui même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me
quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il me
défendrait jusqu'à la dernière goutte de son
sang, si ses compatriotes étaient assez lâches
pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous
de fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de
tous les maux imaginables, dénués d'armes et
d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissait la pitié des sauvages ; qu'ils
étaient privés de tout espoir de revenir jamais
dans leur patrie, et que si je voulais bien son-
ger à finir leurs malheurs, ils étaient gens à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sau-
vage. Mais quand tout fut prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une dif-
ficulté où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que
je suivis le conseil qu'il me donna, de remettre
cette affaire à cinq ou six mois de là.
musoÉ. 147
Il y avait déja uu mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes mes provisions
assemblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'a-
vais amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux be-
soins de ses camarades, qui étaient encore au
nombre de seize. D'ailleurs il en fallait une
bonne quautité pour avitailler le vaisseau que
je voulais construire afin de me rendre dans
quelque colonie chrétienne; son avis fut donc
de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer, et d'atten-
dre uue nouvelle moisson avant de faire venir
ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pour-
rait les porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre.
Nous nous mimes tous quatre à labourer la
10.
terre autant que nos instruments de bois pou-
vaient nous le permettre ; et, dans l'espace d'un
mois, le temps d'ensemencer les terres étant
venu, nous en avions défriché assez pour semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz: c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre
pendant les six mois qui devaient s'écouleravaut
la prochaine récolte, car le grain reste six mois
en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre , nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient pro-
pres à mes vues; j'employai Vendredi et son
père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avais fait des planches d'un
arbre fort épais, et je leur recommandai d'agir
de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de
large, de trente-cinq de long, et épaisses de
deux pouces jusqu'à quatre. On peut compren-
dre quelle peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter
mou troupeau; tantôt j'allais à la chasse avec
"Vendredi; tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol,
et de cette manière nous attrapâmes vingt-deux
chevreaux , que nous joignîmes à mon trou-
peau; quand il nous arrivait de tuer une chè-
vre, nous ne manquions jamais d'en conserver
les petits. Et, la saison étaut venue de cueillir
le raisin, je fis sécher une si grande quantité
de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus
de soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre
pain, une grande partie de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
désirs: de vingt - deux boisseaux d'orge que
nous avions semés, il nous en vint deux cent
vingt, et notre riz s'était multiplié à propor-
tion; ce qui était suffisant pour nous et pour

l5o R0BIW301C
les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre
moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait de
faire le voyage projeté, il y en avait assez pour
avitailler abondamment notre vaisseau, de quel-
que côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire
quatre grands paniers pour les y conserver.
L'Espagnol était extrêmement habile à ces sor-
tes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes enclos et
mes retranchements; mais par bonheur la chose
n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme, pour
aller retrouver ses compatriotes ; et je lui don-
nai un ordre par écrit de ne pas emmener un
seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui
et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'at"
taquer le maître de l'île, et de causer le moin-
dre chagrin à un homme qui avait la bonté de
travailler à leur délivrance, il ne négligerait
rien pour le défendre contre toutes sortes d'at-
tentats, et qu'il se soumettrait entièrement à
ses commandements, de quelque côté qu'il
trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à
l'Espagnol de me rapporter un traité formel
par écrit ,"signé de toute la troupe, sans songer
que, selon toutes les apparences, elle n'avait
ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
père de Vendredi, dans le même canot qui
avait servi à les amener sur le rivage où ils de-
vaient être dévorés par les cannibales leurs
ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet,
et environ huit charges de poudre et de balles,
en leur enjoignant d'en être très-écouomes, et
de ne les employer que dans les occasions
pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour
les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs
une provision de pain et de grappes sèches
pour plusieurs jours, et une autre provision
pour huit jours, destinée aux Espagnols; je
convins encore avec eux d'un signal qu'ils de-
vaient mettre au canot à leur retour, pour pou-
voir les reconnaître avant qu'ils abordassent; et
je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune. C'était au mois d'octobre,
selon mon calcul, car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir
juste, dès que je l'eus une fois perdu : je n'étais
pas tout-à-fait sûr même d'avoir supputé exac-
tement les années, quoique dans la suite je vis
que mon calcul s'accordait parfaitement avec
la vérité.
J'avais déja attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand, un matin, lors-
que j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant: «Maître, ils sont venus, ils sont
venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois, songeant si peu au moin-
dre danger, que j'étais sans armes, contre ma
coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes
yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie
de distance une chaloupe avec une voile trian-
gulaire, faisant cours vers mon île, et poussée
par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venait pas du côté directement opposé à
mon rivage, mais du coté du sud. Je dis à
Tendredi de ne pas se donner le moindre mou-
vement , puisque ce n'étaient pas là ceux que
nous attendions et que nous ne pouvions savoir
encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle, je montai au haut du rocher,
comme j'avais coutume de le l'aire quand j'appré-
hendais quelque évéuemeut et que je voulais
le découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de
la colline, que je vis clairement un vaisseau à
l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au
sud-ouest de mon habitation; et je crus remar-
quer, par la structure de ce bâtiment, qu'il
était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire, dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvements secrets, dont j'ignorais la cause,
et qui m'inspiraient de la circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cettepartiedu monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avons établi notre commerce:
de plus il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux; par consé-
quent j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeu-
rer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi: j'en étais ravi,
car, autrement, ils auraient débarqué précisé-
ment devant ma porte, ils m'auraient chassé
sans doute de mon château, et auraient pillé
tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout.
Mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq
ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage,
ils tirent sortir les autres de la chaloupe, comme
des prisonniers: je vis un des trois marquer par
des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'ex-
travagance; les deux autres levaient quelque-
fois les mains vers le ciel, et paraissaient fort
affligés, mais leur douleur me semblait plus
modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle ; Ven-
dredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes au-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger.— Non,
non, dis-je, Vendredi; je crains seulement
qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne
les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque
moment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déja
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes
Anglais sans en être découvert, à la portée de
fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains, car je ne leur voyais point d'ar-
mes à feu; mais il plut à la Providencede me faire
réussir d'une autre manière.
Fendant que ces insolents matelots rôdaient
par toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la
découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient eu liberté d'aller où ils vou-
laient; mais ils n'en eurent pas le courage: ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avais eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
yeux de tous côtés, rempli de la crainte des
bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais atteudu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté près du
rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens
de subsister; de même ces malheureux n'avaient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine
que le ciel préparait pour eux, à l'instant même
où ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant
à leurs prisonniers, partie en rodant par tous
les coins de l'Ile, ils s'étaient amusés jusqu'à ce
que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût
laissé leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de
boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis; ce-
pendant l'un s'éveillant plus tôt que son cama-
rade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit appro-
cher les autres par ses cris; mais ils n'eurent
pas assez de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement pesante,
et que de ce côté le rivage n'était guère qu'uu
sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus insouciants
de tous les hommes., ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se, mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre: « Hé, Jean! lui cria-
t-il, laisse-la en repos si tu peux; la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. » Ce discours me
confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors
il ferait obscur, et que je pourrais en toute sû-
reté entendre leurs discours.
Enattendant je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
snadé que j'aurais à combattre d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, et je m'en promettais de grands
secours, parce qu'il tirait avec une justesse éton
liante; je lui donnai trois mousquets, et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable:
j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu,
et je portais deux pistolets à ma ceinture et un
fusil sur chaqne épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent
pas eu état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, armé d'une manière aussi
formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prison-
niers, sans être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis en espagnol d'un ton élevé:
« Qui êtes-vous, messieurs? » Ils ne répondi-
rent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
1Ô0 ROBIHSOH
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être
avez-vous trouvé ici un ami saus vous y atten-
dre.— Il serait donc un être envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave et
le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. —Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne vou-
driez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? car vous paraissez accablés
d'une grande affliction ; je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec
les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai
vu un tirer le sabre comme s'il eut voulu
1Ô0 ROBIHSOH
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
•• Parlé-je à un homme, à un Dieu , ou à un
ange? — Tranquillisez-vous, monsieur, lui
dis-je: si Dieu avait envoyé un ange à votre se-
coufs, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réellement
un homme, je suis même un Anglais, et tout
disposé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un esclave; mais nous avons des armes et
des munitions; dites librement si nous pouvons
vous rendre service, et expliquez-moi la na-
ture de vos malheurs. »
Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendaut que nos
ennemis sont si proches; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez; mes matelots se sont révoltés contre
moi; peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré;
mais, ce qui vaut presque autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et
l'autre un passager. Nous nous sommes at-
tendus à périr ici dans peu de jours; croyant
l'île inhabitée, et nous ne sommes pas encore
rassurés. •>
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles?— Les voilà couchés, répondit-il eu
//. ii
162 roniusos
montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse; je tremble de peur qu'ils nous aient
entendus parler; car il est certain qu'ils nous
massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient
avec eux que deux fusils, dont un était resté
dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui
répondis-je : ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuèr, à moins que vous
n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il
me couta qu'il y avait parmi eux deux scélérats
dont on ne pouvait rien espérer de bon, et
que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire,
il croyait que le reste retournerait facilement
à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me
les indiquer de si loin, et qu'il était prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien! dis-je,
commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils
ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-
moi vers un lieu où nous pourrons délibérer
162 roniusos
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu
que vous m'accordiez deux conditions. » Il m'in-
terrompit pour m'assurer que, si je lui rendais
sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un
et l'autre à me témoigner sa reconnaissance,
et que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié
de ce service, il était résolu de vivre ou de
mourir avec moi dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux compa-
gnons me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
en a que deux : i° Pendant que vous serez dans
cette île avec moi, vous renoncerez à toute
sorte d'autorité, et si je vous mets les armes
en main, vuus me les rendrez dès que je le
trouverai bon; vous serez entièrement soumis
à mes ordres, sans songer jamais à me causer
le moindre préjudice; 2° si nous réussissons à
reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage. »
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il
se contenterait de suivre exactement mes or-
dres , et qu'il me laissait avec plaisir toute la
conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me
paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu
sur eux tous en même temps, pendant qu'ils
étaient couchés, et que si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, voulait se
rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modéra-
tion , qu'il serait fâché de les tuer s'il y avait
moyen de faire autrement; « mais pour les deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus à coup sûr, ils amèneront tout l'équi-
page pour nous détruire. »
Il faut doue, repartis-je, s'en tenir à mou /
premier avis; une nécessité absolue rend l'ac-
tion légitime. » Cependant, lui voyant toujours
r65
de l'aversion pour répandre tant de sang, je
lui dis de prendre les devants avec ses compa-
gnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai
au capitaine si c'étaient les chefs de la rébel-
lion. Il me dit que non. «Eh bien donc! lui
dis-je, laissons-les échapper, puisque la Provi-
dence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; quant aux autres, s'ils ne
sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades, mais en
même temps le contre-maïtre et le passager
font feu tous deux; le capitaine gardant son
coup avec beaucoup de prudence, et visant
avec toute la justesse possible les chefs des mu-
tins, en tue un sur la place. L'autre, dange-
reusement blessé, crie au secours; le capitaine
le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Die» de lui pardonner sa trahison, et l'as-
somme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était
légèrement blessé; mais me voyant arriver, et
sentant qu'il leur était impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau et
à le ramener à la Jamaïque d'où il venait. Ils
lui donnèrent toutes les assurances de repentir
et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et
il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne
désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les
garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient
dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois ma-
telots qui s'étaient écartés de la troupe revin-
rent au bruit des mousquets, et voyant leur
capitaine, de leur prisonnier devenu leur vain-
queur, ils se soumirent à lui, et consentirent
à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de mes aventures; il in'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la
manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit
une forte impression sur lui; mais quand il
vint à réfléchir sur son propre sort, et à con-
sidérer que la Providence ne paraissait m'avoir
conservé que pour lui sauver la vie, il fut si
touché, qu'il répandit un ruisseau de larmes,
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château; je leur
donna: tous les rafraîchissements que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes ,
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais, lui paraissait surprenant:
il admirait surtout ma fortification, et la ma-
nière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait
déja vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes paris, excepté
l68 ROUIKSOM
du côté où je m'étais ménagé un petit passage
tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était
mon château, le lieu de ma résidence, mais
que j'avait encore, à l'exemple d'autres prin-
ces , une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois : car pour le présent il
fallait songer aux moyens de nous rendre maî-
tres du vaisseau. Il en convint, mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord; sachant que par leur conspiration
ils ont mérité de perdre la vie , ils s'y opiniâ-
treront par désespoir, car ils sont tous persua-
dés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils
seront pendus dès qu'ils arriveront en Angle-
terre, ou dans quelque colonie de la nation:
le moyen donc de songer à les attaquer avec
l68 ROUIKSOM
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avait rien à faire, si-
non de tendre quelque piège à l'équipage, et
de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps
les gens du vaisseau, étonnés du retardement
cm .soi:. l6y
de leurs camarades, mettraient leur autre cha-
loupe en mer, pour venir voir ce qu'ils étaient
devenus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent
armés en trop grand nombre pour que nous
pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire c'était de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'em-
mener, ce qu'il approuva. Nous mimes aussitôt
la main à l'œuvre, en commençant par ôter
tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie, et une autre pleine de rum,
quelques biscuits, un cornet rempli de pou-
dre , et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'uue pièce de canevas. L'eau de-
vie et le sucre me furent très-agréables, car
j'avais presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau: ma seule vue
était, en cas qu'ils partissent en nous laissant
la chaloupe, de la réparer, et de la mettre en
état de nous mener vers mes amis les Espa-
gnols , dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas possible
de le boucher en peu de temps, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur
le rivage , afin que la marée même ne pût la
mettre à flot. Au milieu de cette occupation
pénible, nous entendîmes un coup de canon ,
et nous vîmes en même temps sur le vaisseau
le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe
à bord; mais ils avaient beau multiplier les si-
gnaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer. et se diriger vers le rivage à
force de rames; quand ils furent à la portée
de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distin-
guer jusqu'aux traits de leurs visages pendaut
assez long-temps, parce qu'ayant dérivé par
CROS0É. I n i
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où
avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il me
dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, et qu'il était sûr que les autres les avaient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le bosseman (i), qui commandait la
chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'au-
raient garde de se désister de leur entreprise,
et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop
forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans
notre situation nous devions être au - dessus
de la peur; que voyant presque toutes les con-
ditions meilleures que la nôtre, il fallait con-
sidérer la mort même comme une espèce de
délivrance; et qu'une vie comme la mienne,
qui avait été sujette à tant de revers, méritait
(i) Second capitaine d'an vaisseau , particutiêrement
chargé de t'ancre et des cordages.
bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, conti-
nuai-je, voire persuasion que la Providence ne
m'avait conservé ici que pour vous sauver la
vie? Ayez bon courage ; je ne vois pour nous,
dans toute cette affaire, qu'une seule circons-
tance embarrassante.—Laquelledonc? me dit-il.
—C'est, répondis-je,qu'il y a parmi cette petite
troupe quelques honnêtes gens qu'il faut son-
ger à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que
la Providence les aurait séparés du reste pour
les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en
à moi, tout ce qui débarquera doit tomber en
notre pouvoir, et nous serons maîtres de leur
vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le
courage; et il se mit à m'aider vigoureusement
à faire nos préparatifs. A la première appa-
rence de la chaloupe qui venait à nous, nous
avions déja songé à séparer nos prisonniers, et
à les mettre en lieu sur.
Il y en avait deux dnut le capitaine était
moins assuré que des autres; je les avais fait
conduire par Vendredi et par un compagnon
du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient
garde de se faire voir ou de se faire entendre,
ni de trouver le chemin au travers des bois,
quand même ils parviendraient à se débarras-
ser de leurs liens. Je leur avais donné quelques
provisions, en les assurant que s'ils se tenaient
en repos, je les remettrais dans quelques jours
en pleine liberté ; mais que s'ils faisaient la
moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent
de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté
que j'avais de leur donner des provisions et de
la lumière, car Vendredi leur avait laissé quel-
ques chandelles : ils s'imaginaient qu'il devait
rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus
heureux: à la vérité , nous en avions garrotté
deux qui étaient encore suspects; mais pour
les deux autres, je les avais pris à mon ser-
vice , à la recommandation du capitaine, et sur
leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De celte manière, nous étions sept
bien armés, et j'étais persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, surtout
à cause des bonnètes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur cbaloupe sur le sable, et, la quittant tous
eu même temps, ils la tirèreut après eux sur
le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais
qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de
nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la cbaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons; mais voyant
que c'était peine perdue , ils se mirent en cer-
cle, et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois;
nous étions bien sûrs pourtant que les prison-
niers de la grotte ne l'entendaient pas, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient
pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre si-
gne de vie de la part de leurs compagnons,
étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent la
résolution de retourner tous à bord du vais-
seau , pour y raconter que l'esquif était coulé
à fond, et que leurs camarades devaient être
massacrés. Aussi les aperçûmes - nous lancer
leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
apparemment sur quelques nouvelles mesures
pour trouver leurs compagnons; il en resta
trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous ; en vain nous rendrions-nous maîtres de
sept qui étaient à terre si la chaloupe nous
échappait, car ceux qui restaient dedans au-
raient regagné certainement leur navire, qui
n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui
nous eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter à l'ancre quelque distance
de là. Tout ce qui nous restait à faire, c'était
d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient
serrés en marchant de front drf côté de la col-
line sous laquelle était mon habitation, et nous
pouvions les voir clairement sans être aperçus.
Nous souhaitions bien qu'ils approchassent da-
vantage , afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils
s'éloignassent pour que nous pussions sortir de
notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvaient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'île, surtout du côté du
nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus, et n'osant sans doute se hasarder à péné-
trer dans le pays plus avant, ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
•'endormir, comme avait fait le premier parti
que nous avions défait, ils nous auraient rendu
, CRCSOÉ. i-jfj
, CRCSOÉ. i-jfj
frayeur pour le risquer, quoique assurément ils
n'eussent aucuneidéedudangerquiles menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de
leur délibération, et s'imaginant qu'ils allaient
risquer une seconde décharge pour se faire en-
tendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient
tiré, et de les forcer à se rendre sans répandre
du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que, si alors ils n'étaient
pas rembarques, nous pourrions trouver le
moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans
la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de
les vaincre.
Après avoir attendu long temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils
//. 12
avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compa-
gnons perdus sans ressource, de retourner à
bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je
m'avisai d'un stratagème pour les faire revenu-
sur leurs pas, et le succès répondit exactement
à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer lu petite baie du côté de l'ouest, vers
l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur
de ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils
se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils
restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés
d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres
leur auraient répondu : qu'ensuite se tenant
toujours hors de la vue de ces gens, ils tour-
nassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontre-
raient, afin de les attirer par-là bien avant
dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi
par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer à cause de
la hauteur des eaux : ce qui les porta à y faire
venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux
de ses compagnons, qui attachèrent la barque
au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et lais-
sant Vendredi et le Contre - maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi,et, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté;
nous Irouvàmes l'autre couché sur le sable : le
capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur
lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et
cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se
rendre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beau-
coup de peine pour l'y résoudre ; il se voyait ar-
rêté par cinq hommes, son camarade était as-
sommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se ren-
dit-il pas seulement, mais encore il s'engagea
avec nous, et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en
criant et eu répondant aux cris des mutins, ils
les menèrent de colline en colline, jusqu'à ce
qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois pour qu'ils ne pussent regagner
leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi; il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour
nous était d'attaquer les ennemis pendant l'ob-
scurité.
Ceux - ci ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,

et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser;
et ces derniers répondaient qu'ils étaient à moi-
tié morts de lassitude, nouvelle fort agréable
pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appe-
lèrent leurs deux camarades par leurs noms;
mais point de réponse. Nous les vîmes alors,
par le peu de jour qui restait encore, courir
çà et là, et se tordre les mains comme des
gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la
chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sor-
taient pour courir sur le rivage, et ils conti-
nuèrent ce manège saus relâche pendaut quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépare
raient, et, pour qu'ils ne s'échappassent point,
je fis approcher davantage mon embuscade, et
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se
traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition, quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait
de la peine à le laisser approcher assez pour
être sûr de ne pas le manquer: il se retint pour-
tant; mais, après s'être donné encore un peu
de patience, il se lève tout-à-coup et fait feu
dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée qui consistait en
huit hommes. J'étais moi-même généralissime,
Vendredi était mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels
j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors
un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce
qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : « Tbomas Smith! Tho-
CRtrsoÉ. i83
toi, Jackson ? » car il le reconn ut à la voix. Oui,
oui, repartit l'autre. — Au nom de Dieu, Tho-
mas , mettez bas les armes, et rêndez-vous, ou
vous êtes morts.
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où
sont-ils? — Ils sont ici , répondit Jackson;
c'est notre capitaine avec cinquante hommes
qui vous a cherchés déja pendant deux heures.
Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
dangereusement ; je suis prisonnier de guerre,
et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes
tous perdus. »
Y aura-t- il quartier, répliqua Smith, si
nous mettons les armes bas ? — Je m'en vais le
demander au capitaine, » dit Jackson. Le capi-
taine se mit alors à parler lui-même à Smith.
•• Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il ; si vous
jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
excepté Guillaume Atkins.—Au nom de Dieu,
capitaine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier!
Qu'ai-je fait plus que les autres? Ils sont aussi
coupables que moi. » Il ne disait pas la vérité,
car il avait été le premier à maltraiter le capi-
taine; il lui avait lié les mains en lui adressant
les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que
de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour mol, je me tins à l'écart avec
un seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
les prisonniers. II leur reprocha fortement leur
trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûre-
ment les auraient entraînés dans les derniers
malheurs , et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers,
mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île
déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger
d'une telle manière, que cet endroit se trouve
habité et même gouverné par un Anglais. Ce
gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donué quartier, il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de
se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imagina-
ble; Atkins se jeta à genoux afin de prier le
capitaine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur , et les autres le conjurèrent, au nom
iSti R0BIHSO1?
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance allait venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourraient être
portés aisément à s'employer de tout leur coeur
à recouvrer le vaisseau. Pour les tromper da-
vantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur
pas faire voir quel personnage ils avaient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le
capitaine , et là-dessus un de mes gens, qui
était à quelque distance de moi, se mit à crier:
« Capitaine, le gouverneur veut vous parler. —
Dites à son excellence, répondit d'abord le ca-
pitaine , que je vais à elle dans le moment. -
Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne
doutèrent pas un moment que le gouverneur
ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avais formé pour nous
emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et ré-
solut de le mettre à exécution le lendemain.
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre,
je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et
j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa-
gnons de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener
dans la grotte, où il y en avait déja deux au-
tres, et qui certainement n'était pas un lieu
fort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne
m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs
sentiments, et pour voir s'il était de la pru-
dence de les employer dans l'exécution de no-
tre projet. Il leur parla et de leur mauvaise
conduite, et du triste sort où elle les avait ré-
duits; il leur répéta que, quoique le gouver-
neur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient
pas d'être certainement pendus si on les en-
voyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il,
si vous voulez me promettre de m'aider fidèle-
ment dans une entreprise aussi juste que celle de
188 roniksok
m'emparer de mon vaisseau, le gouverneur s'en-
gagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devait produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles impréca-
tions, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient
partout où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa-
vorable. » Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai de retourner, et de
leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'en-
tre eux pour les employer dans son entreprise;
mais que le gouverneur garderait comme ota-
ges les deux autres, avec les trois prisonniers
qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
pendre sur le bord de la mer ces cinq otages,
si leurs camarades étaient assez perfides pour
manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
que le gouverneur ne badinait pas. Les cinq
dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie,
et c'était autant l'intérêt des otages que du ca-
pitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions
alors: x° le capitaine, son contremaître et
son passager; n". deux prisonniers faits dans la
première rencontre, auxquels, à la recomman-
dation du capitaine, j'avais donné la liberté et
mis les armes à la main ; 3° les deux que j'a-
vais tenus jusqu'alors garrottés dans ma mai-
son de campagne, mais que je venais de relâ-
cher à la prière du capitaine; 4° les cinq que
j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce cal-
cul, ils étaient douze en tout, outre les cinq
otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait
employer pour se rendre maître du vaisseau;
car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
abandonner l'île, où nous avions sept prison-
wiers que nous devions tenir séparés et pour-
voir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés;
mais Vendredi avait ordre de leur apporter à
manger deux fois par jour..Pour les deux au-
tres , je les employai à porter les provisions à
une certaine distance où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine ,
qui leur dit que j'étais l'homme que le gou-
verneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qua-
lité de gouverneur, je pouvais jouer un autre
personnage devant eux, ce que je fis à mer-
veille , en parlant toujours avec beaucoup d'os-
tentation du château , du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine avec quatre hommes. Il monta
lui-même dans l'autre avec son contre-maître
et cinq autres matelots , et il conduisit parfai-
tement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit
le vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée
de la vois., il ordonne à Jackson de crier, et
de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
avaient été long-temps avant que de les trou-
ver. Jackson amusa les mutins de ces discours
et d'autres semblables jusqu'à ce que l'esquif
fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs ar-
mes; ils assommèrent d'abord à coups de crosse
le second maître et le charpentier; et, fidèle-
ment secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déja occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque
les gens de la seconde chaloupe montèrent du
côté de la proue, nettoyèrent tout le château
d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où
était le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois
matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons sans eu tuer un
seul, mais ils en blessèrent deux légèrement
et cassèrent un bras au contre-maître, qui ne
laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la
cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille; ses compagnons le
voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le
combat finit là, et le capitaine recouvra son
vaisseau sans être obligé de répandre plus de
sang.
11 m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise en faisant tirer sepî coups de canon,
ce qui était le signal dont nous étions con-
tenus ensemble. On peut juger si j'étais charmé
de les entendre, puisque je m'étais tenu sur
Je rivage depuis le départ des chaloupes jus-
qu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sur de cette heureuse nou-
velle, je me mis au lit; et, m'étant extrême-
ment fatigué le jour précédent, je dormis pro-
fondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un nouveau coup de canon: à peine me fus-je
levé pour eu apprendre la cause, que je m'en-
tendis appeler par mon titre de gouverneur.
Je reconuns d'abord la voix du capitaine, et
dès que je fus monté au haut du rocher, où
il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse, et tendant la main
vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il,
mon cher libérateur, voilà voire vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce
CRUSOÉ. ïg3
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre
à un petit quart de lieue du rivage: le capi-
//. iî
taine avait fait voile dès qu'il eut exécuté son
entreprise ; et comme le temps était beau, il
avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie; la marée étaut
haute alors, il était venu avec sa pinasse ( i) pour
ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme
assurée. Les moyens en étaient aisés: un bon
vaisseau m'attendait pour me conduire où je
le jugerais à propos. Mais j'étais tellement
saisi de la joie que me donnait un bonheur si
inespéré, que je fus long-temps hors d'état de
prononcer une parole, et je me serais évanoui
si les embrassements du capitaine ne m'eussent
soutenu.
Me voyant 'près de tomber en faiblesse, il
me fit prendre un verre d'une liqueur cordiale,
qu'il avait apportée exprès pour moi. Après
avoir bu, je me mis à terre, je revins à moi
peu à peu; mais je fus encore assez long-temps
avant que de pouvoir parler. %
Il n'était pas moins ravi de joie que moi,
(i) Petit bâtiment qni va à voites et k rames.
quoiqu'il n'en sentît pas les mûmes effets; il
me dit, pour me tranquilliser, une infinité
de choses tendres et obligeantes qui firent enfin
cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon libérateur, en lui disant que je le regar-
dais comme un envoyédu ciel, et que je trou-
vais dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à démon-
trer évidemment que l'univers est gouverné
par une providence qui fait trouver des res-
sources inespérées dans les coins les plus re-
culés du monde aux malheureux qu'elle veut
honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il avait apporté quelques ra-
fraîchissements, tels qu'un vaisseau en pouvait
fournir, et surtout un vaisseau qui venait d'être
pillé par des mutins. Là-dessus il cria aux
geus de sa chaloupe de mettre à terre les pré-
sents destinés pour le gouverneur: et, en vé-
rité, c'était un vrai présent pour un gouver-
i3.
neur, et un gouverneur qui devait rester dans
l'ite, et non près de s'embarquer, comme
c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale,
six bouteilles de vin de Madère, chacune de
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces
de cochon, un sac de pois, et environ cent
livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte
de sucre et une autre remplie de muscade,
deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir,
c'était six chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de gants,
une paire de souliers, une paire de bas, un
chapeau, et un habit complet tiré de sa pro-
pre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté.
En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper jusqu'à la tête. Ou s'imaginera
sans peine quel air je devais avoir dans ces
habits, et quelle incommodité ils me causé-
rent la première fois que je les mis, après
m'en être passé pendant un si grand nombre
d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma de-
meure, et je me mis à délibérer avec le capi-
taine sur ce que nous devions faire de nos
prisonniers: la chose en valait la peine, sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins,
dont nous connaissions la méchanceté incorri-
gible. Le capitaine m'assura que les bienfaits
étaient aussi peu capables de les réduire que
les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne
serait que pour les conduire, les fers aux pieds,
en Angleterre ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de
la justice. Comme je voyais le capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander comme une grace
la permission de demeurer dans l'île, et il y
consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages que je venais de mettre en liberté,
parce que leurs compagnons avaient fait leur
devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour
amener les cinq matelots garrottés à ma maison
de campagne, et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ou-
vertement. Je me fis d'abord amener les pri-
sonniers , et je leur dis, avec un air de sévérité,
que j'étais parfaitement instruit de leur cons-
piration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étaient
emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abime qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau ve-
nait d'être recouvré par ma direction, et qn'ils
verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la
grande vergue; que, quant à eux, je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils
avaient à m'alléguer pour m'empêcher de les
punir, comme j'étais en droit de le faire, en
qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grace. Je leur repartis que
je ne savais pas trop bien quelle grace j'étais
en état de leur faire, puisque j'allais quitter
l'île et m'embarquer pour l'Angleterre; et
qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés, et dans le dessein de
les livrer à la justice comme mutins et comme
pirates, ce qui les conduirait tout droit à la
potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meil-
leur parti pour eux que de rester dans l'île,
que j'avais permission d'abandonner avec tous
mes gens; et que j'étais assez porté à leur par-
donner, s'ils voulaient se contenterdu sort qu'ils
pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma. proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préféraient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
dait en Angleterre; mais le capitaine fit sem-
blant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir: alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers,
et nou les siens; que, leur ayant offert leur
grace, je n'étais pas homme à leur manquer
de parole ; et que, s'il y trouvai t-à redire, je
les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
été les liens, je leur dis de gagner les bois, et
je leur promis de leur laisser des armes à feu,
des munitions, et les instructions nécessaires
pour vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre.
Ensuite je communiquai au capitaine mon des-
sein de rester encore cette nuit dans l'île afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le
priai de retourner cependant au vaisseau pour
y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lende-
main sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
manquer de faire pendre à la vergue le nou-
veau capitaine qui avait été tué, afin que nos
prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis ve-
nir à mon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très-sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puis-
ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un
sac plein de pois que le capitaine m'avait
donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils
se multiplieraient s'ils avaient soin de les
semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-
là ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que nous avions laissés dans l'ile venant à
la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on
leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand
ils devraient être pendus un quart d'heure
après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les belles promesses qu'ils lui firent de se
bien conduire, et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut en-
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core ; mais elle avait éprouvé de grands mal-
heurs, et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont
elle m'était redevable, et nou-seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterais pas,mais en-
core, pour la récompenser de sa fidélité dans
l'administration de mes affaires, je lui fis au-
tant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais
mon père et ma mère étaient morts,et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux en-
fants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps je passais pour défunt, on m'avait ou-
blié dans le partage des biens, de manière que
je n'avais d'autre ressource que mou petit tré-
sor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si
son vaisseau en pleine mer quand je me sauvai
des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui,
dès sa première jeunesse, l'avait accompagné
dans ses voyages, et qui continuait pour lui
son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine,
et il fit de même à mon égard; mais, en lui
disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu. .
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance , on peut croire que je m'informai de ma
plantatiou et de mon associé. Le bon homme
me dit que, depuis neuf ans, il n'avait point
été dans le Brésil ; qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé
était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de mes
affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant
que je pourrais avoir des renseignements fort
justes sur mes affaires, puisque, la nouvelle de
ma mort s'étant répandue partout, mes fac-
teurs avaient été obligés de donner le compte
des revenus de ma portion au procureur fis-
cal, qui se l'était appropriée eu cas que je ne
revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en avait
assigné un tiers au roi et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion
des Indiens à la foi catholique; que cependant
si mon bien était réclamé par moi-même, ou
quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas
d'être remis à son propriétaire, excepté seu-
lement les revenus, qui seraient réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura eu même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du monastère avaient eu
grand soin de tirer de mon associé , tous les
ans, un compte fidèle du revenu total, dont
ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma planta-
tion se fût assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point
de difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation

s'était augmentée; ce qu'il savait, c'est que
mon associé était devenu extrêmement riche
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de
ma portion, qui avait été au roi, et ensuite
donné à quelque autre monastère, allait au-
delà de deux cents moïdores; qu'au reste il n'y
avait point de doute qu'on ne me remit eu pos-
session de mon bien, puisque mon associé,
vivant encore, pouvait certifier mes droits,et
que mon nom était placé sur la liste de ceux
qui avaient des plantations dans ce pays. Il
m'assura de plus que les successeurs de mes
facteurs étaient de fort honnêtes gens et très
à leur aise, lesquels non - seulement pouvaient
m'aider à rentrer dans la possession de mes
terres, mais devaient encore avoir en main,
pour mou compte, une boune somme amassée
du revenu de ma plantation pendant que leurs
pères eu avaient soin, et avant que, faute par
moi de comparaître, le roi et le monastère dont
j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers, ce
qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortiûé, et je
demandai à mon vieil ami comment il était
7. It)
ROWHSOIf
Cependant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas
été grand'chose alors, à cause des grands dé-
boursés qu'il a fallu faire pour augmenter la-
plantation , bâtir la fabrique et acheter des es-
claves. Je vous rendrai néanmoins un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage
que j'en ai fait. «
Cet honnête vieillard se mit alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé
à se servir de mon argent pour acquérir quel-
que portion dans un autre vaisseau. Cepen-
dant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez point de ressource dans votre né-
cessité, et vous serez pleinement satisfait dès
que mon fils sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre
qu'il avait par écrit de son droit dans le char-
gement du vaisseau que son fils avait conduit
au Brésil, et où il avait un quart, et son fils
un autre. Il me remit tous ces papiers pour ma
sûreté.
J'étais extrêmement touché dela probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
nais à mon but dans le Brésil, je ne lui deman-
derais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas; mais
il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour
faire valoir mes droits; et comme il se trouvait
des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans
la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom dans un registre public, avec une dispo-
sition de sa part, dans laquelle il déclarait,
sous serment, que j'étais la même personne
qui avait entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette
disposition faite dans les formes, avec une pro-
curation, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et de rester avec lui jus-
qu'à ce qu'on m'eut rendu compte de l'état de
mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un grand
paquet qui contenait les papiers suivants:
i° Un compte courant du produit de ma
plantation pendant six ans, depuis que leurs
214 RonrasoH
ment de ma plantation, de ses revenus annuels,
du nombre d'acres de terre qui y étaient em-
ployées. Il me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse, de venir moi-même
prendre possession de mes effets, ou du moins
de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protesta-
tions pathétiques de son amitié et de celle de
toute sa famille, était accompagnée d'un fort
beau présent, qui consistait eu six belles peaux
de léopard, qu'il avait reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien;
en six caisses d'excellentes confitures, et une
centaine de pièces d'or non monnayées, un
peu plus petites que des moïdores.
Je reçus, dans le même temps, de la part
des héritiers de mes facteurs, douze cents
caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac,
et le reste de ce qui me revenait eu or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi -
ronné de tant de bien; car j'étais tout d'un
coup maître de 5o,ooo livres sterling en ar-
ai6 noBinson
une procuration pour le constituer receveur
des revenus annuels de ma plantation, avec
ordre à mon associé de les lui envoyer par les
flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui
faire présent de cent moïdores par an pendant
toute sa vie, et cinquante par an après sa
mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai
juste de témoigner à ce bon vieillard ma re-
connaissance de tous les services qu'il m'avait
rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait
rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe
à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et
qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante
et la sage directrice de mes affaires. Dans ce des-
sein , j'allai trouver un marchand de Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant de Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part cent I ivres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même temps j'en-
voyai centlivressterlingàchacunede mes soeurs,
qui vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles
ne fussent pas daus une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve, et l'autre ayant un mari dont elle
n'avait pas lieu d'être contente. Malheureuse-
ment, parmi tous mes parents et toutes mes
connaissances, je ne trouvai personne à qui je
pusse confier le gros de mes affaires, de ma-
nière à être tranquille avant que de passer dans
le Brésil, ce qui me donna bien de l'inquié-
tude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais
comme naturalisé; mais j'étais retenu par quel-
ques scrupules de conscience. Il est bien vrai
qu'autrefois j'avais eu assez peu de délicatesse
pour professer extérieurement la religion do-
minante du pays; que je ne voyais pas alors
qu'il y eut là un si grand crime: en y pensant
plus mûrement, je jugeai qu'il n'était pas sur
pour moi de mourir dans une pareille dissimu-
lation, et je me repentis d'en avoir jamais été
capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand ob-
stacle qui s'opposait à mon voyage; mais bien
la difficulté que je trouvais à disposer de mes
effets d'une manière sûre. Je me déterminai
donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une per-
sonne digne de toute ma confiance, et j'exé-
cutai ce dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile, je fis les réponses conve-
nables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine
de reconnaissance pour le remercier de l'inté-
grité qu'il avait mise dans sa conduite envers
moi, et pour lui faire présent des 87a moï-
dores qu'il avait à moi, avec prière d'en don-
ner 5oo au monastère, et d'en distribuer 372
aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de
fis remettre 'à terre jusqu'à deux ou trois fois
mon bagage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre. Je fus bien inspiré
dans cette circonstance, car deux des vaisseaux
sur lesquels, à différents temps, j'avais voulu
m'embarquer, furent très - malheureux dans
leur voyage : l'un fut pris par,les Algériens,
et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans
qu'il s'en sauvât plus de trois personnes; par
conséquent j'aurais été également à plaindre
en m'embarquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et
de passer à La Rochelle par le golfe de Bis-
caye , d'où il me serait aisé de continuer mon
chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer
de là par Calais à Douvres, ou bien de me
rendre à Madrid et de traverser toute la France
par terre.
Mon aversion prodigieuse potir la mer me
valets et que j'étais l'entrepreneur de tout le
voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous réso-
lûmes de nous y arrêter quelque temps pour
voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remar-
quable; mais comme l'automne approchait,
nous nous hâtâmes de sortir de cè pays, et
nous abandonnâmes Madrid environ au milieu
d'octobre. En arrivant sur les frontières de la
Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant
qu'une si grande quantité de neige y était
tombée du coté de la France, que plusieurs
voyageurs avaient été obligés de retourner à
Pampelune, après avoir tenté de passer les
montagnes en s'exposant aux plus grands ha-
sards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous
y sentîmes un froid insupportable, surtout
pour moi, qui étais accoutumé à vivre dans
des climats si chauds qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sen-
sible, que dix jours auparavant nous avions
passé par la Vieille-Castille dans un temps ex-
plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme),
je proposai à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie, et de passer de là par mer à Bordeaux,
ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans noire auberge quatre gen-
tilshommes français. Ayant été arrêtés du côté
de la France, comme nous du coté de l'Es-
pagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un
guide qui, traversant le pays du côté du Lan-
guedoc, leur avait fait passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où
du moins elle était assez endurcie par le froid
pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous as-
sura qu'il nous mènerait par le même chemin
sans avoir rien à craindre de la neige; mais
que nous devions être assez bien armés pour
pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces,
et surtout contre les loups, qui, devenus en-
ragés faute de nourriture, se faisaient voir par
troupes au pied des montagnes. Nous lui dîmes
que nous ne craignions rien de ces animaux,
et nous nous déterminâmes à le suivre ; le même
2 2Ô FiOBISSOH
distance de nous, et qu'il fallait encore bien
faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle
abondance, qu'il nous fut d'abord impossible
d'avancer; mais notre guide nous redonna du
courage en nous assurant que toutes les diffi-
cultés de la route seraient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que chaque jour
nous descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du nord, ce qui nous donna
une assez grande confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures
de jour quand, nous hàtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez
devancés pour être hors de notre vue, deux de
ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il au-
rait été certainement dévoré avant que nous
fussions en état de lui donner du secours. L'un
à la tête du cheval, où ses dents, rencontrant les
bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi
de l'homme, qui avait reçu deux morsures
cruelles, l'une dans le bras et l'autre au-dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tom-
ber de son cheval dans le moment que Ven-
dredi était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement es-
carpé pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue, que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venait d'arriver, sans pour-
tant pouvoir distinguer d'abord quelle espèce
d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant ; il se donna entre mon sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours.
donnerait toutes ses autres affaires pour en-U-
rer vengeance, car il est extrêmement délicat
sur le point d'honneur: c'est là sa première
qualité. Il en a encore une autre qui est tout
aussi remarquable, c'est que, s'il vient à s'ima-
giner que vous l'avez offensé, il ne vous quit-
tera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait sa-
tisfaction et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la re-
lation. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide
à descendre de cheval, que nous vîmes l'ours
sortir du bois, et je puis protester qu'on n'en
a jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
23o K.0BIWS0H
moi lui toucher dans la main, moi vous faire
bon rire ! .—Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes? lui répondis-je, il vous mangera.
— Lui manger moi, lui manger moi! répon-
dit-il : moi manger lui, vous tous rester là, moi
vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de

sa louable coutume, ne manqua pas d'aller droit
à lui en faisant des pas si terribles, que pour le
suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Ven-
dredi , que je vis à mon grand étonnement
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en
même temps pour le délivrer de ses griffes:
j'étais pourtant dans une grande colère contre
lui pour avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin. « Cela
s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui dis-
je : viens vite et prends ton cheval, afin que
nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis à notre poursuite : — Point-, point, ré-
pondit-il tout en courant; non tirer, vous point
remuer , vous avoir grand rire. » Il courait
deux fois plus vite que l'ours, et il y avait
encore un assez grand espace entre l'un et
l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté
de nous, où il voyait un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, et nous
9.38 RoniHSoa
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois nue de-
mi-heure après. Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
excepté dans une très-petite plaine d'environ
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
les uns des autres, comme s'ils couraient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement
semblant de nous apercevoir, et en moins de
rien ils étaient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisque
apparemment ces loups seraient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un
moment de porter les yeux de tous côtés; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue.
Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention : le premier objet qui nous y
frappa fut un cheval tué par ces animaux, sur
moment une seconde décharge; et si, malgré
tous ces efforts, les loups ne laissaient pas de
pousser leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas
à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en
avions chacun une paire; ainsi nous étions en
état de faire six grandes décharges de suite.
Mais pour lors nos armes ne nous furent point
nécessaires; car dès nos premiers coups les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut
quatre de tués et plusieurs autres blessés, qui,
en se tirant de la foule, laissaient sur la neige
des traces de leur sang. Voyant que le reste ne
se retirait pas,je me souvins d'avoir entendu
dire que les bêtes les plus féroces étaient ef-
frayées du cri des hommes; conséquemmeut
j'ordonnai à mes compagnons d'en pousser un
de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas ma
fondée ; car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils
s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
k
242 ROniNSOM
côté un coup de iusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
hois et s'enfuir comme ie\ent, ayant à sa pour-
suite seize ou dix-sept \oups qui devaient bien-
tôt l'atteindre, puisqu'il était imposs\h\e qu'il
soutint encore \ong-temps une course si vigou-
reuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture
d'où ce cheval venait de sortir,nous aperçûmes
les cadavres d'un autre cheval et de deux
hommes fraîchement dévorés par ces bêtes en-
ragées: l'un d'eux devait être nécessairement
celui qui avait tiré un coup de fusi\ ; car nous
en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
nous le vîmes lui-même tout défiguré,
et le haut de son corps ayant été déjà
'""X os.
,:» A'horrenr, et nous

Ce ^ te «p* C°WoUSîor^^a5F; tous
ne UeUfeleS° „t s»rn°U

DE
ROBINSON CRUSOÉ.
Eouie_-> Second.
A PARIS,
CHEZ DAUTHEREAU , LIBRAIRE,
r.SANDB COU» DV FALAIS-ROYAL, CÔTÉ OD THKATEE-F»AW^AIS.
•atm
1827.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité, que je m'em-
barquai pour ce voyagé, qui fut plus long que
je ne m'y étais attendu. L'ile en elle-même
n'était pas fort large, mais elle avait à l'est un
grand rebord de rochers qui s'étendaient deux
lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient
au-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés:
il y avait en outre, au bout de cette chaîne de
rochers, un banc de sable qui était à sec, et
avancé dans la mer d'une demi-lieue ; de telle
sorte que, pour doubler cette pointe, j etais
obligé de m'avancer beaucoup eu mer.
A la première vue de toutes ces difficultés,
je renonçai d'abord à mon entreprise, fondé
sur l'incertitude, soit de la longue route qu'il
//. i
me faudrait faire, soit de la manière dont je
pourrais revenir sur mes pas. Je revirai même
mon canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en
étais fait une avec une pièce rompue d'un grap-
pin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai; puis je montai sur une petite émi-
nence, d'où je découvris toute l'étendue de
cette pointe; ce qui me permit de faire des
observations d'après lesquelles je me décidai à
effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide qui portait
à l'est, et qui touchait la pointe de bien près,
et je l'étudiai autant que je pus, car j'avais
tout lieu de craindre qu'il ne fût dangereux,
et que, si j'y tombais, il ne me portât en
pleine mer, d'où il me serait difficile de rega-
gner mon ile. La vérité est que les choses se-
raient arrivées comme je le dis, si je n'eusse
pris la précaution de monter sur cette émi-
nence; car le même courant régnait de l'autre
coté de l'ile, av«6 cette différence cependant
qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus
aussi qu'il y avait une grande barre an rivage,
d'où je conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés si j'évitais le premier cou-
rant , car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline,
parce que le vent, qui soufflait assez fort de
l'est sud-est, portait coutre le courant, et cau-
sait divers brisements de mer sur la pointe : il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir
trop près du rivage , de peur d'échouer, ni de
m'avancer trop eu mer, car alors je risquais
de tomber dans le courant.
Le troisième jour, le vent étant tombé, et
la mer étant calme, je recommençai mon
voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la pointe
que je me trouvai dans une mer très-profonde
et dans un courant aussi violent que le pour-
rait être une écluse de moulin. Je n'étais pour-
tant guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot. Ce courant l'emporta avec
une telle violence qu'il me fut impossible de le
maintenir auprès du rivage. Je me sentais en-
traîner loin de la barre qui était à gauche. Le
grand calme qui régnait ne me laissait rien es-
pérer des vents, et toute ma manœuvre n'a-
boutissait à rien. Je me regardai comme un
homme mort, car je savais que l'île était en-
tourée de deux courants, et que par conséquent,
à la distance de quelques lieues, ils devaient
se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu
et sans aucune espérance de conserver ma vie,
non que je craignisse d'être noyé , la mer était
trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse
échapper à la faim. Toutes mes provisions ne
consistaient qu'en un pot de terre plein d'eau
fraîche et une grande tortue, ce qui assuré-
ment ne pouvait me suffire. Je prévoyais que
ce courant me jetterait en pleine mer, où je
n'avais espérance de rencontrer, après un
voyage peut-être de plus de mille lieues, au-
cun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où
j'étais de me voir emporté loin de ma chère
île dans la haute mer. J'en étais alors éloigné
de deux lieues, et je n'avais plus d'espérance
de la revoir. Je travaillais cependant avec
beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers
le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-
dire vers le côté du courant où j'avais remar-
qué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
bise venant du sud-sud-est ; j'en éprouvai quel-
que joie, et elle s'augmenta de beaucoup une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un vent
très-favorable. J'étais alors à une distance pro-
digieuse de mon ile; à peine pouvais-je la dé-
couvrir,et si le temps eût été chargé, c'en était
fait de moi .'j'avais oublié mon compas de mer:
je ne pouvais donc la regagner qu'à la vue.
Mais le temps continuant au beau, je mis à la
voile, et portai vers le nord, en tâchant de
sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que
j'aperçus, par la limpidité de l'eau, qu'il al-
lait arriver quelque changement au courant,
car lorsqu'il était dans toute sa force, les eaux
paraissaient sales, et elles devenaient claires à
mesure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un
demi-mille plus loin, vers l'est, un brisement
de mer causé par quelques rochers. Ces rochers
partageaient le courant en deux; la plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers
au nord-est, tandis que l'autre , repoussée par
les écueils, portait avec force vers le nord-
ouest.
Il est difficile de comprendre l'empresse-
ment avec lequel je mis à la voile pour profi-
ter du vent favorable et du courant de la barre
dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du
côté du sud, c'est celui qui m'avait entraîné,'
et l'autre du coté du nord, qui en était éloigné
de la distance d'une lieue et qui portait d'un
autre côté. La mer où je me trouvais était en-
tièrement morte, ses eaux immobiles ne me
portaient d'aucun côté, mais à l'aide de la
brise fraîche qui soufflait vers mon île,j'y fis
voile, et je m'en approchai, quoique avec plus
de lenteur que lorsque je cédais à la violence
du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir,
et j'étais encore éloigné d'une lieue de mou île,
quand je découvris la pointe des rochers. Ils
s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi
fait une barre qui portait au nord. Elle était
forte, et ne me conduisait pas directement vers
mou île; mais, profitant du vent,je la traver-
sai le moins obliquement que je pus, et au
bout d'une heure j'arrivai à un mille du bord:
l'eau y était tranquille, je ne tardai pas à ga-
gner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux ,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques pour me
sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous des arbres, et, las comme je
l'étais du travail et des fatigues de mon voyage,
je fus bientôt endormi.
A mon réveil j'étais fort en peine de savoir
comment je pourrais faire arriver mon canot
dans la baie voisine de ma maison: l'y conduire
par mer, c était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'o-
sais me hasarder à prendre la route de l'ouest;
je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin de pouvoir le retrou-
ver en cas de besoin. Effectivement j'en ren-
contrai une après avoir côtoyé l'espace d'une
lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se
rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y
déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant
souhaiter de meilleur havre pour cette belle
frégate: on aurait dit qu'il avait été travaillé
exprès dans l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'é-
tais, et je vis qu'il n'y avait pas loin du point
où je me trouvais à l'endroit où j'avais été
lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant
toutes mes provisions dans le canot, hors le fu-
sil et le parasol, car il faisait fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué,
je marchai néanmoins avec assez de plaisir, et
j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'a-
vais faite autrefois; tout y était dans le même
état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beau-
coup de soin ; c'était, comme je l'ai dit, ma
maison de campagne.
'Je sautai par-dessus la haie, et me couchai
à l'ombre, car j'éprouvais une lassitude ex-
trême , et je m'endormis d'abord. Vous qui li-
rez cette histoire, jugez quelle fut ma surprise
de m'euteudre éveiller par une voix qui ra'ap-
pelait à diverses reprises par mon nom : « Ro-
binson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson
Crusoé, où êtes-vous? Robinson, Robinson
Crusoé, où avez-vous été ? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché
tout l'après-midi, j etais fatigué au point que
je ne m'éveillai pas entièrement. Je me sentais
assoupi, moitié endormi et moitié éveillé, et
je croyais songer quequelqu'un me parlait. Ce-
pendant la voix continuant de répéter Robin-
son Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai en-
fin tout-à-fait, mais épouvanté et dans la der-
nière consternation. Je me rassurai néanmoins
après avoir vu mon perroquet perché sur la
haie: je reconnus d'abord que c'était lui qui
m'avait parlé, car je l'avais instruit à pronon-
cer ces mots. Souvent il venait se reposer sur
mon doigt, et, approchant son bec de mon
visage , il se mettait à crier : Pauvre Robinson
Crusoé, où ètes-vous? où avez-vous été .'com-
ment êtes-vous venu ici? et autres choses
semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre
entièrement, quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvait m'avoir parlé que mon per-
roquet. Comment, disais-je, est-il venu dans
cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n'y
avait pourtant que lui qui pût m'avoir parlé.
J'abandonnai ces réflexions, et, l'appelant par
son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur
mon pouce, et me dit, comme s'il eût été ravi
de me voirPauvreRobinson Crusoé,oùavez-
vous été ? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais
grand besoin de me reposer et de réfléchir sur
les dangers que j'avais courus. J'aurais été ravi
d'avoir mou canot dans la baie qui était près
de ma maison, mais je ne voyais pas que cela
fût possible. Je ne voulus plus me hasarder à
faire le tour de l'île du côté de l'est. A cette
seule pensée mon cœur se serrait et mon sang
se glaçait dans mes veines. Pour l'autre côté de
l'île, je ne le connaissais point ; mais j'avais tout
lieu de croire que le courant dont j'ai parlé y
régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je
courrais risque d'y être précipité, et d'être em-
porté bien loin de mon île. Je me passai donc
de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an
une vie retirée , comme ou peut bien se l'ima-
giner. Dans cet intervalle de temps, je me per-
fectionnai beaucoup dans les professions mé-
caniques auxquelles mes besoins m'obligeaient,
et surtout je conclus, vu le manjue où j'étais
de plusieurs outils, que j'avais des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'a-
vais inventé une roue admirable, au moyen de
laquelle je donnais à mes vases, auparavant
d'une étrange grossièreté, un tour et une forme
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de
faire une pipe; cette invention me causa une
joie extraordinaire, et, si j'ose le dire , une si
grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de
pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût
grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, ce-
pendant elle tirait la fumée, et suffisait pour
me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette
habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance
qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île,
je ne m'étais pas soucié de prendre avec moi
les pipes qui étaient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très - considérables
dans la profession de vannier; je trouvai moyen
de fabriquer plusieurs corbeilles assez mal
tournées, mais qui ne laissaient pas de m'étre
très-utiles. Ij^les étaient aisées à porter, et pro-
pres à resserrer plusieurs choses et à en trans-
porter d'autres. Si, par exemple, je tuais une
chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écor-
chais, l'accommodais et la découpais, et je
l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de même
à l'égard de la tortue ; je l'éventrais, je prenais
ses neufs et quelques morceaux de sa chair, que
j'apportais au logis dans ma corbeille, laissant
le surplus. De profondes corbeilles me servaient
de greniers pour mon blé, que j'accommodais
dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer: si elle
venait à me manquer, j étais tout-à-fait hors
d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre?
Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je
nourrissais à la vérité une chevrette depuis
loug-temps ; je l'avais apprivoisée dans l'espé-
rance que j'attraperais peut-être quelque bouc;
"lais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus
pas le courage de la tuer, et je la laissai mou-
rir de vieillesse. Mais étant dans la' onzième
année de ma résidence, et mes provisions se
trouvant fort diminuées, je commençai à songer
aux moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je
souhaitais fort d'en attraper plusieurs qui fus-
sent en vie, et, s'il était possible, d'ayoir des
chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et qtiel-
ques-ui.es s'y prirent; mais comme le fil en
était très-faible, elles s'échappèrent aisément.
Je trouvai toujours les amorces mangées , mes
filets rompus, et je n'eu pouvais faire de plus
forts, puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un
trébuchet. Je fis donc plusieurs fossés dans les
endroits où elles avaient coutume d'aller paitre;
je les couvris de claies, que je chargeai de
beaucoup de terre , les parsemant d'épis de riz
et de blé. Mais mon projet ne réussit point: les
chèvres venaient manger mon grain, s'enfon-
çaient même dans le trébuchet, et pourtant elles
trouvaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai en-
fin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai les
visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles
étaient encore tendues, mais que les amorces en
avaient été arrachées. Tout autre que moi se
serait rebuté, mais au contraire je travaillai à
perfectionner mes trappes; et en allant un ma-
tin pour les visiter, je trouvai dans l'une un
vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et
dans l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en sa-
vais que faire. Je n'osais ni entrer dans son tré-
buchet , ni par conséquent l'emmener eu vie,
ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beau-
coup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le
dégageai donc, et le laissai eu pleine liberté.
Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal
s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne me vint pas
dans l'esprit alors que, par la faim, ou pouvai t
apprivoiser même les lions, car autrement je
l'aurais laissé dans son trébuchet, et là, le fai-
sant jeûner pendant trois ou cpiatre jours, et
lui apportant ensuite à boire et un peu de blé,
je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que
les trois autres chevreaux. Ces animaux sont
fort dociles pour la personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur
fosse un à un, et, les attachant tous trois à un
même cordon, je les amenai chez moi, non
sans beaucoup de difficultés. Il se passa quel-
que temps avant qu'ils voulussent manger, mais
enfin, tentés par le bon grain que je mettais
devant eux, ils commencèrent à manger, et à
s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de
la chair de chèvre, quand même la poudre et
la dragée ,'me manqueraient. Selon toutes les
apparences , disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un trou peau à ma dispo-
sition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de
terrain,que j'eutoureraisd'iinehaie très-épaisse,
afin qu'ils ne pussent se sauver, et que les chè-
vres sauvages ne les approchassent non plus,
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne
devinssent sauvages. Le projet était vaste pour
un seul homme; mais l'exécution en était d'une
nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage; où il y eût de l'eau
pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendentlamanièredefairecettees-
pèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif lorsqu'ils apprendront quels ar-
rangements je fis après avoir trouvé un lieu tel
que je le désirais: c'était une prairie que deux
ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui
d'un côté était tout ouverte, et de l'autre
aboutissait à de grands bois; ils ne pourront,
dis-je, s'empêcher de rire de ma grande pré-
voyance quand je leur dirai que, d'après mon
plan, je devais faire une haie de la longueur
de deux milles au moins. Le ridicule de ce plan
n'était pas en ce que la haie se trouvait dis-
proportionnée à l'enclos, mais de ce que, fai-
sant un enclos d'une si grande étendue, les
chèvres auraient pu devenir sauvages tout au-
tant que si je leur eusse donné Ta liberté de
courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais
pu les attraper.
Ma haie était déja avancée d'environ cent
cinquante pieds lorsque cette pensée me vint-
Je changeai donc mon plan, et je décidai que
la largeur de mon enclos ne serait que d'envi-
ron trois cent soixante pieds, et sa longueur
à peu prés de six cents. Cet espace était assez
étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y
vivre; s'il devenait très-nombreux, il m'était
aisé d'élargir cet enclos.
Comme ce projet me paraissait bien ima-
giné , j'y travaillai avec beaucoup de vigueur)
et , pendant tout cet intervalle, je faisais paî-
tre mes chevreaux auprès de moi, avec des
entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'é-
chappassent. Je leur donnais souvent des épis
d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les pre-
naient dans ma main, et de cette manière je
les apprivoisai tellement, que lorsque mon en-
clos fut terminé, et que je les eus débarrassés
de leurs entraves, ils me suivaient partout pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
//. a
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trou-
peau de douze têtes, tant boucs que chèvres et
chevreaux; deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq
nouveaux enclos, mais plus petits que le pre-
mier. J'y ménageai plusieurs petits parcs, pour
y chasser les chèvres, afin de les prendre plus
commodément, et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pen-
sée qui m'en vint me causa un très-grand
plaisir, et, sans balancer, je fis une laiterie.
Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à
dix pintes de lait par jour: je n'avais jamais
trait ni vache, ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement
lorsqu'il tempère les conditions les plus affreuses
par des marques toutes particulières de sa bien-
veillance et de sa protection! En combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
pénible, et fournir à ceux-là même qui sont
dans la plus grande détresse de puissants motifs
pour lui rendre de sincères actions de graces!
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyais périr de faim, je dusse trouver
une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti
de me voir dîner avec toute ma famille. J'étais
le roi et le seigneur de toute l'île :maître ab-
solu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit
de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur
liberté ou la leur rendre. Point de rebelles dans
mes états.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute
ma cour : mon perroquet,"comme s'il eût été
mon favori, avait seul la permission de parler.
Mon chien, qui alors était devenu vieux et
chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son
espèce pour multiplier, était toujours assis à
ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un
bout de la table, et l'autre à l'autre bout, at-
tendant que , par une faveur spéciale, je leur
donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau: il
y avait long-temps qu'ils étaient morts et que
je les avais enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, avec je ne sais quelle
espèce d'animal, j'apprivoisai les deux qui m'é-
taient restés ; les autres s'enfuirent dans les bois
et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement
multipliés, qu'ils me devinrent très-incommo-
des. Ils pillaient tout ce qu'ils pouvaient attra-
per de mes provisions, et je ne pus m'en défaire
qu'eu les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot
près de mon habitation ; mais je ne pouvais me
résoudre à m'exposer à de nouveaux hasards.
Quelquefois je songeais aux moyens de l'ame-
ner, en côtoyant, jusque dans ma baie, et
d'autres fois je me consolais de l'impossibilité de
le faire. Il me prit un jour une si violente en-
vie de me porter à la pointe de l'île où j'avais
déja été, et d'observer de nouveau les côtes,
eu montant sur la petite colline dont j'ai parlé,
que je ne pus résister à ce désir. Je me mis
donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait
un homme dans l'équipage où j'étais alors, on
s'épouvanterait, ou l'on rirait aux éclats.
Je portais un chapeau d'une hauteur ef-
froyable, et sans forme, fait de peau de chèvre.
J'y avais attaché par-derrière la moitié d'une
peau de bouc, qui me couvrait tout le cou afin
de me préserver des chaleurs du soleil, et de
peur que la pluie n'entrât sous mes habits;
car dans ces climats rien n'est plus dange-
reux.
J'avais une espèce de robe courte, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre, et dont
les bords descendaient jusqu'au-dessous de mes
genoux. Mes culottes étaient ouvertes; la peau
d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le
poil était d'une longueur si extraordinaire,
qu'il descendait, comme des pantalons, jus-
qu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas
ni souliers, mais je m'étais fait pour mes jam-
bes nue paire de je ne sais quoi, qui ressem-
blait néanmoins assez à des bottines : je les
attachais comme on fait pour les guêtres; elles
étaient, de même que mes autres habits, d'une
forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que
les vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre,
je portais d'un côté une scie, et de l'autre une
hache. Je portais aussi un baudrier qui des-
rendait de mon épaule droite sous mon bras
gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux
poches faites de la même matière que le reste;
dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'au-
tre ma dragée. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête
un parasol assez grossièrement travaillé, mais
qui, après mou fusil, était'ce dont j'avais le
plus de besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé
qu'on pourrait le croire d'un homme qui n'en
prenait aucun soin, et qui n'était éloigné de
la ligne que de huit à neuf degrés. Quant à
ma barbe, je l'avais une fois laissée croître
jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais
comme j'avais des ciseaux et des rasoirs, je la
coupais ordinairement d'assez près, hors celle
qui croissait sur la lèvre supérieure. Je m'étais
fait un plaisir de lui donner la tournure d'une
moustache à la mahométane, et telle que la
portaient les Turcs que j'avais vus à Salé, car
les Maures n'en ont point. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étaient d'une telle lon-
gueur que j'aurais pu y suspendre mon cha-
peau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient
si longues et si singulièrement arrangées, qu'en
Angleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y em-
ployai cinq ou six jours, marchant d'abord le long
des côtes, droitvers le lieu où j'avais misautrefois
mon canot à l'ancre. De là je découvris aisé-
ment la colline qui m'avait servi d'observatoire.
J'y montai, et quel fut mon étonnement de
voir la mer calme et tranquille! Point de mou-
vement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer
les raisons de ce changement. Je résolus d'ob-
server la mer pendant quelque temps, parce
que je soupçonnais que le courant dont j'ai
parlé n'avait d'autre cause que la marée; et
je ne fus pas long - temps sans être au fait de
cette étrange mutation de la mer. Je vis, à
n'en pouvoir douter, que le reflux, partant de
l'ouest, et se joignant au cours de quelque ri-
vière, était la cause du courant qui m'avait
emporté avec tant de violence. Selon que les
vents de l'ouest et du nord étaient plus ou
moins violents, le courant s'étendait jusque
sur l'ile , ou se perdait à une moindre distance
dans la mer. C'était avant midi que je faisais
toutes ces observations, et celles que je fis le
soir me confirmèrent dans mon opinion. Je re-
vis le courant de même que je l'avais vu autre-
fois, avec cette différence pourtant qu'au lieu
de se porter directement vers mon île, il s'en
éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me serait très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés mecausait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai
mieux former un autre plan, dont l'exécution
était plus sûre, quoique plus laborieuse; c'était
de faire un autre]canot. Je me livrai à ce travail
avec l'activité que je mettais dans toutes mes
entreprises , et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'ile.
J'avais aussi deux plantations. L'une était
ma tente ou mu petite forteresse, entourée de
sa palissade et creusée dans le roc. Je m'y étais
ménagé plusieurs chambres; dans la moins hu-
mide et la plus grande, qui avait une porte
pour sortir hors de la palissade, je tenais les
grands pots de terre dont j'ai fait la descrip-
tion , et quatorze ou quinze grandes corbeilles
dont chacune contenait cinq ou six boisseaux.
Ces corbeilles me servaient à recueillir et à gar-
der mes provisions, et particulièrement mes
grains; les uns encore dans leurs épis, et les
autres nus, les ayant froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus
de grands arbres, et tellement touffus, qu'il
était impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins
élevé, j'avais une espèce de petiie terre pour y
semer mes grains; et comme je la tenais tou-
jours fort bien cultivée, j'en tirais chaque an-
née une abondante récolte. S'il y avait eu de la
nécessité pour moi d'avoir plus de grains, j'au-
rais pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre
assez considérable, que j'appelais ma maison
de campagne. J'y entretenais un petit berceau
avec beaucoup de soin , c'est-à-dire que j'émon-
dais la baie qui fermait ma plantation, de ma-
nière qu'elle n'excédât pas une certaine liau-
teur. Les arbres, qui dans l'origine n'étaient
que des pieux, devinrent avec le temps tiès-
élevés ; je les cultivais de façon qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par-
là donner un agréable ombrage. Au milieu de
ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce
de voile bien étendue sur des perches. Sous
cette tente je plaçai un lit de repos, fait de
la peau des bètes que j'avais tuées, et d'autres
substauces molles. Une couverture de lit'sauvée
du naufrage, et un gros surtout, servaient à
me couvrir. Voilà quelle était la maison de
campagne où je me retirais lorsque mes affai-
res ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau , étaient les pâturages de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres; et comme j'avais
pris des peines inconcevables à partager ces pâ»
turages en divers enclos, j'étais aussi fort soi-
gneux d'en conserver les haies. Je portai
même mon travail et mes soins sur cet article,
jusqu'à planter tout autour des haies de petits
pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'é-
tait une palissade où l'on ne pouvait fourrer
la main, et ces pieux ayant pris racine par le
premier temps pluvieux , ils poussèrent des
rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes et
même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'é-
tais pas paresseux, et que je n'épargnais ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vi-
vre avec quelque aisance. Le troupeau de boucs,
disais je, est pour toute ma vie, fût-elle de
quarante années, un magasin vivant de viande,
de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois
donc rien négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers;
j'en tirais des provisions de raisins pour tout
l'hiver. Je les ménageais avec toute la précau-
tion possible; c'était un de mes mets les plus
délicieux. Ils me servaient de nourriture, de
rafraîchissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avais
mis mon canot; lorsque j'allais le visiter, je
m'arrêtais dans ce lieu , et j'y couchais une
nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trou-
vais beaucoup de plaisir à me promener sur
mer; mais je prenais garde de ne pas trop m'é-
loigner du rivage; je n'osais m'en écarter tout
au plus que de deux jets de pierre. J'appré-
hendais que le vent, un courant, ou quelque
hasard, ne m'emportât loin de mon île. Mais
me voici insensiblement arrivé à un genre de
vie bien différent de celui que j'ai dépeint
jusqu'ici.
Un jour, que j'allais à mon canot, je décou-
vris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu : jamais je ne fus saisi d'une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis
aux écoutes, je regardai tout autour de moi;
mais je ne vis et n'entendis rien : je montai
sur une petite éminence pour étendre ma vue
au loin , j'en descendis , et j'allai au rivage;
mais je n'aperçus rien de nouveau, ni aucun
autre vestige d'homme que celui dont je viens
de parler. J'y retournai, dans l'espérance que
ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu,
les orteils, le talon , et tous les autres indices
d'un pied d'homme. Je ne savais qu'en con-
jecturer : je m'enfuis vers ma fortification,
tout troublé, regardant derrière moi presque
à chaque pas, et prenant tous les buissons que
je rencontrais pour des hommes. Il n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres
me sont venues à l'esprit pendant que je cou-
rais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit, et je ne puis
me souvenir si j'y entrai par l'échelle, ou par
le trou qui était dans le roc, et que j'appelais
une porte. J'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne
se terra avec plus de frayeur que je me sauvai
dans mon château, car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure
que la cause de ma frayeur s'éloignait, mes
craintes s'augmentaient davantage, au contraire
de ce qui arrive ordinairement à tous les ani-
maux effrayés. La terreur troublait si fort mes
idées que, quoique fort éloigné de l'endroit où
j'avais pris l'alarme, mon imagination ce me
représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Revenant à des idées plus saines, je pensai
enfin que ce ne pouvaient être que des sauvages
du continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avaient été portés dans l'île par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient
eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage dé-
sert que j'en avais moi-même de les y voir.
Fendant que ces réflexions roulaient dans
mon esprit, je rendis grace au ciel de ce que je
ne m'étais pas trouvé alors dans cet endroit de
l'île, et de ce que ma chaloupe avait échappé
aux yeux des sauvages, qui autrement se se-
raient aperçus que l'île était habitée, ce qui
aurait pu les porter à me chercher, et peut-
être m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que
ma chaloupe avait été trouvée, et cette pensée
m'agitait de la manière la plus cruelle ; je m'at-
tendais à les voir revenir en plus grand nombre,
et je craignais, lors même que je pourrais me
dérober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent
mon enclos : en effet, si ce malheur me fût
arrivé, ils auraient détruit mon blé, emmené
mon troupeau, et je me serais vu exposé à
mourir de faim.
Cependant dès que je fus un peu remis de
mes alarmes, je sortis de ma retraite pour aller
fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas
encore sorti de mon château depuis trois jours
et autant de nuits, et je commençais à languir
de faim, n'ayant rien chez moi que quelques
biscuits et de l'eau ; je songeai d'ailleurs que mes
chèvres avaient grand besoin d'être travées, ce
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je
n'avais pas tort d'eu être en peine, les pauvres
animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs
en étaient très-malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu
peur que de mon ombre, j'allai à ma maison
de campagne ; on m'aurait pris pour un homme
agité par la plus mauvaise conscience, à voir
avec quelle crainte je marchais, combien de
fois je regardais derrière moi, comme je posais
de temps en temps à terre mon pot au lait,
pour courir avec autant de vitesse que s'il se
fut agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette ma-
nière pendant deux ou trois jours, je devins
plus hardi, et je me confirmai dans le senti-
ment que j'avais été la dupe de mon imagina-
tion. Pour m'en convaincre pleinement, je me
transportai sur les lieux, afin de mesurer le
vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude.
Mais dès que je fus arrivé à l'endroit fatal, je
vis clairement qu'il n'était pas possible que je
fusse sorti de ma barque près de là, et, qui
plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit,
bien plus grand que mon pied, ce qui me causa
de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en re-
tournai chez moi persuadé que des hommes
étaient descendus sur ce rivage , ou que l'île
était habitée, et que je courais risque d'êtr»
attaqué à ('improviste, sans savoir de quelle
manière me précautiouner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes
enclos, de faire rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé, et d'aller chercher dans un autre
coin de l'île des commodités pareilles à celles
que je voulais sacrifier à ma conservation. Je
résolus encore de renverser ma maison de cam-
pagne et ma butte, et de bouleverser mes deux
terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les
amener à la découverte des habitants de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir donné
une sortie dans l'endroit où ma fortification
joignait le rocher. Pour remédier à cet incon-
vénient , je résolus de me faire un second
retranchement également en demi-cercle, à
quelque distance de mon rempart, à la place
même où douze ans auparavant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis si
serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une
fortification suffisante.
//. 3
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts;
celui de dehors était fortifié de pièces de bois,
de vieux câbles, et de tout ce que j'avais jugé
propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la
terre, et de lui donner de la consistance en
marchant dessus. Je pratiquai cinq ouvertures
assez larges pour y passer le bras et dans les-
quelles je plaçai cinq mousquets, en guise de
canons sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon
artillerie eu deux minutes. Je me fatiguai pen-
dant plusieurs mois à terminer ce retranche-
ment , et je u'eus point, de repos avant de le
voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons
d'un bois semblable à de l'osier, propre à s'af-
fermir et à croître en peu de temps. Je crois
que j'en plantai, en une seule année, plus de
vingt mille, de manière que je laissai un vide
assez grand entre ces plants et mon rempart,
afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne
pût me dresser des embuscades au milieu de
ces jeunes arbres. Deux ans après ils formaient
déja un bocage épais, et au bout de six ans
j'avais devant ma demeure une forêt d'une telle
épaisseur et d'une si grande force, qu'elle était
absolument impénétrable : personne ne se se-
rait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à
mon château, je me servais pour y eutrer et
pour eu sortir de deux échelles : avec la pre-
mière je montais jusqu'à un endroit du roc où
il y avait place pour poser la seconde, et quand
je les avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait
été possible à personne de venir à moi sans
courir les plus grands dangers. D'ailleurs, si
quelqu'un avait eu assez de bonheur pour des-
cendre du roc, il se serait encore trouvé au-
delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'inté-
ressais surtout à mon petit troupeau de chèvres,
î.
qui commençait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions présentes ,
mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une
grande économie de plomb, de poudre et de
fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au
désespoir de perdre un avantage si considé-
rable , et d'être obligé de prendre la peine d'as-
sembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de mettre mes chèvres hors
d'insulte. Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer
toutes les nuits; et le second, de faire deux
ou trois autres petits enclos éloignés les uns
des autres, et le plus cachés qu'il fût possible,
dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi douzaine déjeunes chèvres, afin que, si
quelque désastre arrivait au troupeau général,
je me trouvasse en état de le remettre sur pied
eu peu de temps et avec peu de peine : quoique
ce dernier parti fût d'une exécution longue et
pénible, il me parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le
souhaitais. C'était une pièce de terre unie, au
milieu des bois les plus épais, où j'avais failli
me perdre un jour en revenant de la partie
orientale de l'île. Elle offrait une espèce de
parc dont la nature avait déja fait presque tous
les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas
un travail si rude que celui que j'avais consa-
cré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en
moins d'un mois j'avais si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étaient déja passablement
bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté
daus cet asile: j'y conduisis d'abord deux fe-
melles et deux mâles, puis je me mis à perfec-
tionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
ce travail, et il y avait déja deux ans que je
vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançantvers la pointe occiden-
tale de l'île plus que je n'avais encore fait, je
crus apercevoir, d'une hauteur où j'étais, une
chaloupe bien loin en mer; j'avais trouvé
quelques lunettes d'approche dans mi des cof-
fres que j'avais sauvés du vaisseau; mais par
malheur je n'en avais pas alors sur moi, et je ne
pus distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de diriger mes
regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non; d'où je
pris la résolution de ne plus sortir sans empor-
ter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avais jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très - ordinaire aux canots du conti-
nent de chercher une rade dans cette île quand
ils se trouvaient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurais appris encore qu'après quel-
que combat entre les canots des différentes
peuplades, les vainqueurs menaient leurs pri-
sonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
lés manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le
rivage du côté du sud-ouest, m'instruisit de
toutes ces particularités; ce spectacle me rem-
plit d'étonnement et d'horreur: j'aperçus la
terre parsemée de crânes, de mains, de pieds,
et d'autres ossements humains; près de là étaient
les restes d'un feu, et un banc creusé dans la
terre, en forme de cercle, où sans doute ces
cannibales s'étaient placés pour faire leur épou-
vantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps l'idée de mes propres dangers, toutes mes
appréhensions étaient étouffées par les impres-
sions que me donnait cette brutalité repous-
sante. J'en avais entendu parler souvent, et ce-
pendant la vue ne m'en choqua pas moins que
si la chose ne m'était jamais venue à l'imagi-
nation. Je détournai mes yeux de ces restes
affreux, j'éprouvai des angoisses déchirantes,
et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent;
quoique revenu à moi-même, je ne pus me
résoudre à rester dans cet endroit, et je tour-
nai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible
spectacle, je m'arrêtai comme un homme frappé
de la foudre, et, reprenant mes sens, j'élevai
mes yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux
pleins de larmes; je rendis graces à Dieu de
ce qu'il m'avait fait naître dans une partie du
monde éloignée de ce peuple barbare.
L'ame pleine de ces sentiments de recon-
naissance, je revins chez moi plus tranquille
que je ne l'avais encore été, car j'étais per-
suadé que ces êtres féroces n'abordaient jamais
l'île dans le dessein d'y faire quelque butin,
n'ayant besoin d'y rien chercher, ou ne croyant
pas y trouver grand'chose, pensée dans laquelle
ils étaient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-buit ans sans rencon-
trer personne, et je pouvais espérer d'en pas-
ser encore autant avec le même bonheur, pour
peu que je ne me découvrisse pas moi-même,
eu qui n'était nullement mon dessein; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance
avec une meilleure espèce d'hommes que des
cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume me jeta dans une espèce de
mélancolie, et me tiot pendaut deux ans ren-
fermé dans mes domaines: j'entends par là
mon château, ma maison de campagne, et mon
nouvel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce
dernier lieu , qui était la demeure de mes chè--
vres, que quand il le fallait absolument, tant
je craignais de rencontrer ces sauvages féroces.
Je n'avais garde non plus d'aller examiner
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en con-
struire une autre ; car il ne fallait plus songer
à faire le tour de l'île avec la vieille, puisque
c'était le vrai moyen de les rencontrer en mer,
et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert
me firent reprendre peu à peu ma manière de
vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus
au guet qu'auparavant, et que je ne tirais plus
mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des
sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans
l'île. C'était un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres ap-
privoisées , et de n'être pas contraint d'aller à
la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps
à autre, ce n'était que par le moyen de mes
pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et
comme j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau,
•j'en portais toujours deux à ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands
coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira fa-
cilement que dans mes sorties j'avais l'air for-
midable , si l'on ajoute à la description que
j'ai faite auparavant de ma figure ces deux pis-
tolets, et le large sabre sans fourreau qui pen-
dait à mon coté.
A cela près de ces précautions nécessaires,
regardant ma condition d'un œil plus tran-
quille , je commençai à la trouver encore sup-
portable , au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je
remarquai pourtant avec chagrin que mes
frayeurs et les soins que j'avais pris pour ma
conservation avaient émoussé mon adresse or-
dinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles: ces craintes m'avaient
fait négliger entre autres une heureuse idée,
qui m'avait occupé autrefois, savoir, de sécher
une partie de mou grain, et de le rendre pro-
pre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause
du grand nombre d'ustensiles qui me man-
quaient pour parvenir à mon but: je ne pos-
sédais point de tonneaux, et j'avais autrefois
employé le travail de plusieurs mois pour en
construire, sans en venir à bout; j'étais dé-
pourvu de houblon pour rendre la bière sus-
ceptible de se conserver, de levure pour la faire
fermenter, et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvénients,je suis per-
suadé que, sans les appréhensions que m'avaient
causées les sauvages, je l'aurais entrepris, et
peut-être avec succès, puisque rarement j'a-
bandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais
commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était
tourné d'un tout autre côté, et je ne faisais
que songer nuit et jour aux moyens de dé-
truire quelques-uns de ces monstres au milieu
de leurs divertissements sanguinaires, et de
sauver leurs victimes, s'il était possible. Mais
tout cela n'aboutissait à rien : mon unique res-
source était en moi-même; et que pouvait faire
un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards ét de flèches,
dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de
mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisaient leur brasier, et à
y placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, fe-
rait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs. Mais j'étais fâché d'employer tout
d'un coup tant de poudre; car ma provision ne
consistait plus que dans un seul baril; de plus,
je ne pouvais avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait
que leur griller les oreilles, sans leur donner
assez de frayeur pour leur faire abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette
entreprise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
bien certain d'en tuer ou d'en blesser au moins
deux ou trois à chaque coup, et de venir facile-
ment à bout du reste, fussent-ils une vingtaine,
en tombant sur eux avec mes trois pistolets et
mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit favorable à mon embuscade, et je descen-
dis même fréquemment vers le lieu de leur fes-
tin, aveclequeljecommençai à me familiariser,
surtout dans le temps que mou esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'é-
tais que plus animé à l'exécution de mon dessein
par les marques de la barbarie de ces anthro-
pophages.
A la fin je trouvai une place commode sur
i<n des côtés de la colline, d'où je pouvais at-
'tciidiu en sûreté l'arrivée de leurs barques, et
de laquelle, pendant qu'ils débarqueraient, je
pouvais me glisser dans le plus épais du bois;
j'avais découvert un arbre assez creux pour me
cacher entièrement, de là je pouvais épier tous
leurs mouvements, et viser sur eux quand ils
se trouveraient si serrés autour de leur épou-
vantable festin qu'il me serait presque impos-
sible de n'en pas mettre du premier coup trois
ou quatre hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exé-
cuter mon entreprise, je préparai deux mous-
quets et mon fusil de chasse; je chargeai chacun
des premiers de ferraille et de quatre ou cinq
balles de pistolets, et l'autre, d'une poignée de
la plus grosse dragée; je fis couler quatre balles
dans chaque pistolet, et ainsi fourni de muni-
tions pour une seconde et une troisième dé-
charge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au sommet de la col-
line, éloignée de mon château d'un peu plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sa us faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non
seulement près du rivage, mais même daus tout
l'océan.
Durant tout ce temps, je persistai daus mon
projet avec la même ardeur, et je continuai à
être dans la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si long-temps en vain la
même entreprise me fit raisonner enfin avec jus-
tesse sur l'action que j'allais commettre: Quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de sa justice les uns contre les autres?
Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour? Comment sais-je ce que la
Divinité elle-même pense de cette action, qui
me paraît si criminelle ? Du moins est-il certain
que ces peuples, enta commettant, ne pèchent
point contre les lumières de leur conscience,
et que, fort éloignés de la regarder comme un
crime, ils n'ont pas la plus légère intention de
braver la justice divine, comme nous faisons
nous autres dans la plupart de nos péchés; ils
ne se fout pas une plus grande affaire de tuer
un prisonnier et de le manger, que nous de tuer
un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
vaient pas plus être regardés comme des meur-
triers que les chrétiens, qui font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les
armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu à peu je renonçai aux menu es que j'avais
prises en concluant qu'elles étaient injustes, et
qu'il fallait attendre, pour les exécuter, que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volon-
tiers, (pie le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolument à ma
ruine: car c'était assez qu'un seul sauvage,
échappé à mes mains, pût donner de mes nou-
velles à tout son peuple, pour l'amener dans
l'île afin de venger la mort de ses compatriotes;
et je pouvais fort bien me passer d'une pareille
visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devaient me détourner également de me mêler
des actions des sauvages, et que mou unique
affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il
y eût un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion,
qui me défendait de tremper mes mains dans le
sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
graces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes
mains du sang innocent, en le suppliant de
me sauver par sa pw>vidence de celles des bar-
bares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense lé-
gitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné
de chercher le moyen d'attaquer les sauvages,
que je ne daignai pas monter une seule fois sur
la colline pour examiner s'ils avaient débarqué
ou non, craignant toujours d'être tenté, par
quelque occasion avautageuse, de renouveler
mes desseins contre eux. Je ne fis qu'éloigner
11. .'.
de là mon canot et le conduire au coté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés, et que les cou-
rants rendaient impraticable à ceux des sau-
vages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires; savoir, pour traire mes chè-
vres, et pour nourrir le petit troupeau que
j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait entièrement
hors d'insulte: car, selon toutes les apparences,
les cannibales n'étaient pas d'humeur à aban-
donner jamais le rivage où ils avaient été sou-
vent, aussi bien avant qu'après que j'eus pris
toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais, je
réfléchissais avec horreur sur la situation où
j'aurais été si je les eusse rencontrés quand, nu
et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de dragée. Je parcourais sans
cesse dans ce temps-là toute mon île; quelle au-
rait été ma frayeur si, au lieu de voir un seul
vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de sauvages
qui n'auraient pas manqué de me donner la
chasse et de m'atteindre bientôt par la vitesse
extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers
dans lesquels je passais ma vie m'avaient dé-
tourné entièrement du soin de mes commo-
dités, et que je songeais plus à vivre qu'à vivre
agréablement. Je ne me souciais plus de mettre
quelque part un clou, ni d'aflermir un morceau
de bois, de crainte de faire du bruit; j'avais
encore moins la hardiesse de tirer un coup de
fusil, et c'était avec toute l'inquiétude possible
que je me hasardais à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, pouvait
aisément me trahir. Je transportai les chose»
qui demandaient l'emploi du feu du côté de
mon appartement dans le bois, où je trouvai
enfin, après plusieurs allées et venues, et avec
tout le ravissement imaginable, une cave na-
turelle d'une grande étendue, dont j'étais sûr
que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture, bien
loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême
d'une retraite assurée.

L'entrée de cette caverne était derrière un
grand rocher, et je la découvris par hasard, ou,
pour parler plus sagement, par un effet parti-
culier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour
en conserver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je tis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment lar ge pour m'y
tenir debout ; mais j'avoue que j'en sortis avec
plus de précipitation que je n'y étais entré,
après que, portant mes regards plus loin dans
cet antre obscur, j'y eus aperçu deux grands
yeux brillants comme deux étoiles, sans savoir
si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un aui-
mal redoutable.
Après quelques moments de délibération,
je revins à moi et je ine reprochai ma faiblesse,
moi qui vivais depuis vingt ans dans ce désert,
et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la
caverne. Je repris courage, et, me saisissant
d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque; mais à peine eus-je
fait trois pas en avant, que ma frayeur redou-
bla par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articulées,
et d'un autre soupir encore plus terrible. Une
sueur froide couvrit mon corps, et, si j'avais
eu un chapeau sur la tète, je crois que mes
cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait
tomber à terre. Je fis cependant tous mes ef-
forts pour dissiper ma crainte; et, avançant
avec intrépidité , je découvris un vieux bouc,
d'une grandeur extraordinaire, couché à terre
et près de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pour-
rais le faire sortir de là;'il fit quelques efforts
pour se lever sans y réussir. Je m'en mettais
peu en peine, persuadé que, tant qu'il serait
en vie, il ferait la même peur à tout sauvage
assez hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux
de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans régularité; la nature seule y avait
travaillé, sans aucun secours de l'industrie bu-
maine. Je découvris dans renfoncement une se-
conde ouverture, mais si basse qu'il était im-
possible d'y entrer autrement qu'en se traînant
sur les pieds et les mains, ce que je différai
jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière. J'y
revins le lendemain avec une provision de six
grosses chandelles de graisse de chèvre, et,
après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de quinze pieds, je me vis beaucoup
plus au large. Je me trouvai sous une voûte éle-
vée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que dans toute l'île il n'y avait
rien de si beau et de si digne d'être visité que
ce souterrain; la lumière des deux chandelles
que j'avais allumées était réfléchie de plus de
cent mille manières par les parois de la grotte.
Je ne saurais dire ce qui leur donnait cet éclat;
étaient-ce des cristaux, des pierres précieuses,
ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse
imaginer, quoique parfaitement obscure; le
fond en était uni et sec, couvert d'un gravier
fin; on n'y voyait aucune trace d'animal veui-
meux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, au-
cune humidité ne se manifestait sur les mu-
railles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de
l'entrée; mais ce désagrément même eii faisait
la sûreté. J'étais charmé de ma découverte, et
je résolus d'abord de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'importait le plus,
surtout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le
baril de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avait pénétré de tous côtés
à peu près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée formait une
espèce de croûte qui avait conservé lç reste,
comme une noix est conservée dans sa coque;
il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre , que je portai dans ma
grotte avec le plomb que j'avais encore, et je
n'en gardai dans mon château que ce qui m'é-
tait nécessaire pour me défendre en cas de sur-
prise.
Dans cette situation, je me comparais aux
géants de l'antiquité qui habitaient des autres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les sau-
vages me donneraient la chasse, en quelque
nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient
pas, ou du moins n'oseraient m'attaquer de
vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de la caverne, où je
trouvai plus à propos de l'enterrer que de m'ef-
forcer à tirer sou cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année
de ma résidence dans cette île, et si accoutumé
à ma manière d'y vivre que, sans la crainte des
sauvages, j'aurais été en quelque sorte content
d'y'passer le reste dermes jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi
m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois: j'avais enseigné à parler à
mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant;
et il s'en acquittait si bien, que sa conversation
fut un grand agrément pour moi pendant tout
le temps que nous avons vécu ensemble. Mon
chien me fut encore un agréable et fidèle com-
pagnon pendant seize ans, après lesquels il
"S
mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaien t
tellement multipliés, comme j'ai déja dit, que
de peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce
que je possédais, j'avais été obligé d'en tuer
plusieurs à coups de fusil: je n'eu avais gardé
auprès de moi que deux ou trois favoris, dont
j'avais grand soin de noyer les petits dès qu'ils
venaient an monde. Le reste de ma maison
consistait en deux chevreaux, que j'avais ac-
coutumés à manger dans ma main, et deux
autres perroquets qui jasaient assez bien pour
prononcer Robinson Crusoé, mais qui étaient
fort éloignés de la perfection de l'autre, pour
lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont
j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le
rivage, et leur avais coupé les ailes; ils habi-
taient et pondaient dans le jeune bois planté
de mes mains, devant le retranchement de mon
château, et ils contribuaient beaucoup à mon
divertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire
d'en tirer la réflexion suivante: Combien de
fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie
que le mal que nous évitons avec le plus grand
soin, et qui nous parait le plus terrible quand
nous y sommes tombés, est pour ainsi dire la
porte de notre délivrance et l'unique moyen
de finir nos malheurs ? Cette vérité a été sur-
tout remarquable durant les dernières années
de ma vie solitaire dans cette île, comme le
lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordi.
naire de ma moisson, qui m'obligeait à passer
presque les jours entiers à la campagne, lors-
que, sortant un peu avant le lever du soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière sur le
rivage, à une grande demi-lieue de moi. Elle
ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que
les sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis
avec la plus vive douleur que c'était du coté
de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien
vitedans ma grotte, où j'avais beaucoup de peine
A me croire en sûreté , parce que mon grain à
moitié coupé pouvait découvrir aux sauvages
que Pile était habitée, et les porter à me cher-
cher partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent dé-
teiTé.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mou habitation, et, ayant retiré mon échelle
après moi, je me préparai à la défense: je
chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que
j'avais placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir;
et dans cette posture j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de savoir ce
qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus long-temps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur
le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour recon-
naître l'état des choses. Je vis d'abord neuf
sauvages assis en rond autour d'un petit feu,
non pour se chauffer, car il faisait une chaleur
extrême, mais apparemment pour préparer
quelques mets de chair humaine destinée à leurs
horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient
tirés sur le rivage; et, comme c'était alors le
temps du flux , ils paraissaient attendre le re-
flux pour s'en retourner, ce qui calma mon
inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils
venaient et s'en retournaient toujours de la
même manière, et que je pouvais hattre la
campagne sans danger durant le reflux, pourvu
que je n'eusse pas été découvert auparavant
sur le rivage. Cette observation me fit conti-
nuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'a-
vais conjecturé; dès que la marée commença
à porter du coté de l'occident, je les vis se je-
ter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des dan-
ses , par' des postures et par des gesticulations
bizarres. Quelque forte que fût mon attention
à les examiner, ils m'avaient paru absolument
nus, mais il me fut impossible de distinguer
leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec
un fusil sur chaque épaule, deux pistolets à
ma ceinture, mon large sabre à mon côté, et,
avec tout l'empressement possible, je gagnai
la colline d'où j'avais vu pour la première fois
les marques des festins horribles de ces canni-
bales : là, j'aperçus qu'il y avait eu de ce coté
trois autres canots qui étaient en mer aussi
bien que les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horri-
bles traces de lenr brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus de
nouveau de tomber sur la première troupe que
je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle
pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige.
Je vécus pendant ce temps dans de cruelles
appréhensions, dont je ue voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon hu-
meur meurtrière, et j'employais presque toutes
les heures du jour, dont j'aurais pu faire un

meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en au-
rais l'occasion, surtout si leurs forces étaient
divisées comme la dernière. Je ne considérais
pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur
parti, tantôt quelques autres, ce serait tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drais un plus grand meurtrier que ceux - là
même dont je voulais punir, la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
nière rencontre répandaient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie; quand je me hasardais à sortir
de ma retraite, c'était avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les
yeux sur tous les objets dont j'étais environné.
Quel bonheur pour moi d'avoir mis mou trou-
peau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu
sur les chèvres dans les bois! Il est vrai que le
bruit aurait pu mettre en fuite un petit nom-
bre de sauvages effrayés; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs
centaines de canots; et je savais ce que j'avais
alors à craindre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux our n'en plus voir
jusqu'au mois Je mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans lequel j'eus
avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois, je passai les jours
dans des pensées inquiêtes , et les nuits j'avais
des songes effrayants qui me réveillaient en
sursaut: je rêvais que je tuais des sauvages, ou
que je pesais les raisons qui m'autorisaient à
ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai ( selon le po-
teau où je. marquais chaque jour, et qui me
servait de calendrier) il s'éleva une tempête
horrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs.
La nuit suivante ne fut pas moins épouvanta-
ble; et lorsque j'étais occupé à lire dans la
Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris d'un bruit semblable à
celui d'un coup de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles
qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant
je parvins au haut du rocher par le moyen de
mes échelles. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup
de canon qui frappa mes oreilles une demi-
minute après, et dont le son devait venir du
côté de la mer où j'avais été emporté dans ma
chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vais-
seau en péril, qui, par ses signaux, demandait
du secours à quelque autre bâtiment qui allait
avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette
circonstance, que si j'étais incapable de lui
donner du secours, il pourrait peut-être m'en
donner, et dans cette vue, je ramassai tout le
bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu
au haut de la colline; quoique le vent fût vio-
lent, il ne laissa pas de s'enflammer à mer-
veille, et j'étais sur qu'il devait être aperçu
par ceux du vaisseau, si mes conjectures là-
dessus étaient justes. Ils le virent sans doute;
car, à peine mon feu était-il dans toute sa force,
que j'entendis un troisième coup de canon,
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit. J'entretins mon feu toute la nuit; et
quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci,
je vis quelque chose à une grande distance , à
l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer même
avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant
toute la matinée; et comme je voyais l'objet
dans le même lieu , je crus enfin que c'était un
vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'a-
vançai à grands pas du côté de la partie méri-
dionale de l'île, où les courants m'avaient porté
autrefois au pied de quelques rochers; je mon-
tai sur le plus haut de tous, et le temps étant
alors serein, je vis, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la
nuit sur les rocs cachés que j'avais trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe, et qui,
résistant à la violence de la marée, faisaient
une espèce de contre-marée, par laquelle j'a-
vais été délivré d'un des plus grands dangers
que j'eusse courus de ma v ie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre;
car il semble que ces gens n'ayant aucune con-
naissance de ces rochers, entièrement cachés
sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt est, et tantôt est-
//. .'">
nord-est. S'ils avaient découvert l'ile,ce qu'ap-
paremment ils ne firent point, ils auraient sans
doute tâché de se sauver à terre dans leur cha-
loupe. Les coups de canon qu'ils avaient tirés
en voyant mon feu firent naître un grand nom-
bre de différentes pensées dans mon imagina-
tion : tantôt je croyais qu'apercevant cette lu-
mière ils s'étaient mis dans leur chaloupe pour
gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je
m'imaginais qu'ils avaient commencé par per-
dre leur chaloupe, ce qui arrive souvent quand
les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à
la jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais
vraisemblable que les vaisseaux qui allaient
avec celui-ci de conserve , avertis par ses si-
gnaux , eu avaient sauvé l'équipage. Dans d'au-
tres moments, je pensais qu'ils étaient entrés
dans la chaloupe tous ensemble, et que les cou-
rants les a vaieut emportés sur le vaste Océan,
où il n'y avait point de salut à attendre pour
eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à
moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et dans
l'état où je me trouvais, je ne pouvais que je-
ter un regard de pitié sur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirai, par rapport à moi,
cet avantage , que j'en devins de plus en plus
reconnaissant envers Dieu , qui m'avait donné
tant de consolations dans ma situation déplo-
rable , et qui, des deux équipages perdus sur
ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma vie
seule. J'appris par là à remarquer de nouveau
qu'il n'y a pas d'état si bas, point de misère si
grande, où l'on ne trouve quelque sujet de
reconnaissance, eu voyant au-dessous de soi
des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux
équipage, dont la conservation me semblait
hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne
fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce
n'était là tout au plus qu'une possibilité, dé-
pourvue , par rapport à moi, de toute certi-
tude.
Je ne trouve point de paroles assez éner-
giques pour exprimer le désir que j'avais d'en
voir au moins un seul homme sauvé, afin de
5.
trouver un compagnon unique , du commerce
duquel je pusse jouir dans ma solitude : je n'a-
vais jamais tant langui après la société des
hommes, ni senti si vivement le malheur d'en
être privé. Il y a dans nos passions certaines
sources secrètes, qui, vivifiées, pour ainsi dire,
par des objets absents réellement, mais pré-
sents à l'imagination, se portent vers cet objet
avec tant de force, que l'absence en devient la
chose du monde la plus insupportable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul
de ces hommes étaient de cette nature. Je ré-
pétai mille fois de suite: Plût à Dieu qu'un
seul fût sauvé! et, en prononçant ces mots,
mes sensations étaient si vives, que mes mains
se joignaient avec une force excessive, et mes
dents se serraient tellement dans ma bouche,
que je fus un temps considérable avant de les
pouvoir séparer. Que les naturalistes expliquent
de pareils phénomènes ; pour moi je ine con-
tente d'exposer le fait dont j'ai été surpris
moi-même, et qui était sans doute causé par
les idées qui représentaient vivement à mon
imagination, comme réelle et présente, la con-
solation que j'aurais tirée du commerce de
quelque chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheu-
reux ni le mien; car jusqu'à la dernière an-
née de mou séjour dans cette île, j'ai ignoré
si quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après, j'eus seulement la douleur
de voir sur le sable le cadavre d'un mousse
noyé. Il avait pour habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culottes et
une chemise de toile blanche, de manière qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation
il pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses
poches consistait en deux pièces de huit, et
une pipe , infiniment plus précieuse pour moi
que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande
envie de visiter le vaisseau, moins dans l'espé-
rance d'y trouver quelque chose d'utile que
pour voir s'il n'y avait pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par là la mienne beaucoup plus agréable. Cette
pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ui jour ni nuit que mon
dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je
pris une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de rum, dontj'étais
encore suffisamment pourvu , et un panier plein
de raisins secs. Chargé de ces provisions, je
descendis vers ma chaloupe , je la nettoyai, je
la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'était nécessaire, savoir : du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un
fromage, et un pot de lait de chèvre. Mon
petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'ile du côté du nord-
est , d'où il fallait entrer dans l'Océan , si j'é-
tais assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur
les courants qui avaient autrefois failli me faire
périr; et ce souvenir ne pouvait que me dé-
courager, car si j'avais le malheur d'y donner,
iis m'emporteraient certainement bien avant
dans la mer, hors de la vue de mon ile; et si
un vent un peu fort se levait, c'était fait de
moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution; ayant tiré ma cha-
loupe dans une petite sinuosité du rivage, je me
mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le désir d'achever mon voyage; j'y restai
aussi long-temps que je vis que la marée chan-
geait , et que le flux commençait à venir, ce qui
rendait mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Ensuite il me passa par l'es-
prit de monter sur la dune la plus élevée, pour
observer quelle route prenaient les courants
pendant le flux, afin déjuger si, emporté par
un des courants en me mettant en mer, il n'y
en avait pas un autre qui pût me rameneravec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-
teur d'où l'on pouvait observer la mer de coté
et d'autre, et de là je vis clairement que,
comme le courant du reflux sortait du côté de
la pointe méridionale de l'ile, ainsi le courant
du flux rentrait du côté nord, et qu'il «tait
propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de
sortir le lendemain avec le commencement de
la marée, et je le fis après avoir reposé la nuit
dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course
vers le nord, jusqu'à ce que je. commençai à
sentir la faveur du courant qui m'emporta bien
en avant du côté de l'est, sans me maîtriser as-
sez néanmoins pour m'ôter toute la direction
de mon bâtiment qui avait un bon gouvernail,
et que j'aidais encore par ma rame; de cette ma-
nière j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai
en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau,
qui paraissait espagnol par sa structure, était
comme cloué entre deux rocs ; la poupe et une
partie du corps du bâtiment étaient fracassées
par la mer; et comme la proue avait donné
contre les rochers avec une extrême violence,
le grand mât et le mât d'artimon s'étaient bri-
sés, mais le beaupré était resté en bon état,
et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut
sur le tillac; me voyant venir, il se mit à aboyer.
Je l'appelai, il sauta dans la mer, et je l'aidai
à entrer dans ma barque; il était à moitié
mort de faim et de soif, je lui donnai un mor-
ceau de pain, qu'il engloutit comme un loup
qui aurait langui pendant quinze jours dans la
neige ; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche,
et si je l'avais laissé faire, il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau : ce fut celui de deux hommes
noyés, qui se tenaient embrassés l'un l'autre
dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était en-
trée si abondamment et avec tant de violence,
que ces pauvres gens en avaient été étouffés de
même que s'ils eussent été continuellement sous
l'eau. Excepté le chieu, il n'y avait rien de vi-
vant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détério-
rée par l'eau; je vis pourtant quelques tonneaux
remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie,
mais ils étaient trop gros pour que je pusse en
tirer le moindre usage. Il y avait encore plu-
sieurs coffres, j'en mis deux dans ma chaloupe,
sans examiner ce qu'ils contenaient. Je jugeai
ensuite par ce que j'y trouvai que le vaisseau
devait être richement chargé ; et, si je puis ti-
rer quelques conjectures par le cours qu'il pre-
nait, il y a toute apparence qu'il était destiné
pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio de la
Plata, de là pour la Havane, et ensuite pour
l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit
tonneau qui pouvait contenir environ vingt
pots, et je le mis dans ma chaloupe avec bien
de la peine. J'aperçus dans une des chambres
plusieurs fusils et un grand cornet à poudre,
où il y eu avait à peu près quatre livres ; je
m'en saisis , mais je laissai là les armes, parce
que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai
encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin ; deux chaudrons de
cuivre, un gril, et une chocolatière. Je m'en
retournai avec cette charge et avec le chien,
voyant venir la marée, qui devait me ramener
chez moi; et, le même soir, je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe , je résolus de porter mes nouvelles acqui-
sitions dans ma grotte, plutôt que dans mou
château ; mais je trouvai bon d'en faire aupa-
ravant l'examen. Le petit tonneau était reqgpli
d'une espèce de rum qui n'avait point la bonté
de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour les
deux coffres, ils étaient pleins de plusieurs
choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai
un cabaret rempli de liqueurs cordiales excel-
lentes; elles étaient dans des bouteilles ornées
d'argent, et qui contenaient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bieu fermés que l'eau n'avait pu y pénétrer, et
deux autres qui étaient gâtés par l'eau de mer:
il y avait de plus de fort bonnes chemises,
quelques cravates de différentes couleurs, une
demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche
qui me servirent à essuyer mou visage dans les
grandes chaleurs : toute cette trouvaille m'était
extraordinairement agréable.
Au fond du coffre, je trouvai trois grands
sacs de pièces de huit, au nombre à peu près
de onze cents, outre un petit papier qui ren-
fermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble en-
viron une livre. Je trouvai dans le second
f
coffre une cinquantaine de pièces de huit,
ma^s point d'or, d'où je pouvais inférer qu'il
avait appartenu à un plus pauvre maître que
celui du premier, qui était sans doute quelque
officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits,
mais de peu de valeur; et trois flacons pleins
d'une poudre à tirer très-fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils de chasse.
Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage;
l'argent m'était de nulle valeur , et j'aurais
donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas ou de souliers; j'en
avais grand besoin, car depuis nombre d'au-
nées j'avais été obligé de m'en passer. Il est
vrai que je m'appropriai deux paires de sou-
liers des pauvres matelots que j'avais trouvés
noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient pas
les souliers anglais, ni pour la commodité ni
pour le service.
Je ne laissai pas de -porter tout cet argent
dans ma grotte, auprès de celui que j'avais
sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement
de n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâti-
ment, car j'en aurais pu tirer de quoi charger
plus d'une fois ma chaloupe, et j'aurais amassé
un trésor considérable, qui aurait été en sû-
reté dans ma grotte, et que j'aurais pu aisé-
ment faire parvenir dans ma patrie,si la bonté
du ciel permettait un jour que je sortisse en-
fin de l'île : tant il est vrai que,même dans
les positions de la vie où l'or est le moins né-
cessaire , il suffit d'être à portée d'eu acquérir
beaucoup, pour désirer d'en posséder une grande
quantité! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation
trop avancée, et qui s'adonne avec fureur à la
vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu
sûr, je replaçai ma barque dans sa rade ordi-
naire, et Je m'en revins à ma demeure, où je
trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pen-
dant quelque temps, je jouis d'un assez grand
repos, excepté que j'étais toujours sur mes
gardes et que je sortais rarement, encore ne
le faisais-je jamais qu'aver beaucoup d'inqiiié-
tude , à moins que je ne tournasse mes pas du
côté de l'ouest, où jetais sûr que les sauvages
ne venaient jamais, ce qui me dispensait de
me charger de ce fardeau d'armes qui m'acca-
blait toujours daus mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passable-
ment heureux, si mon esprit, qui paraissait
être fait pour rendre mon corps misérable , ne
s'était rempli de mille projets pour sortir de
l'île. Quelquefois je voulais faire une seconde
visite au vaisseau échoué, où je ne devais plus
78 ROBIJtSOH
du voyage : tantôt je songeais à m'échapper
d'un côté ou d'un autre, et je crois fermement
que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais
mis eu mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes du-
rent rouler sur un sujet analogue à mes ré-
flexions. Je rêvai en effet que, quittant un ma-
tin mon château à mon ordinaire, je voyais
près du rivage deux canots d'où sortaient onze
sauvages avec un prisonnier destiné à leur ser-
vir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tue, s'échappe , se meta
courir de mon coté dans le dessein de se cacher
dans le bocage épais qui couvrait mon retran-
chement; le voyant seul, sans que personne
le poursuivît, je me découvre, et, le regar-
dant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide à
monter mon échelle, et je l'introduis ainsi dans
mon habitation. J'étais charmé de cette ren-
contre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon en-
treprise , et de me donner les conseils néces-
saires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivi d'une douleur extravagante dès que je fus
éveillé.
J'en inférai pourtantqueleseul moyen d'exé-
cuter mon dessein avec succès était d'attraper
quelque sauvage, et surtout, s'il était possible,
quelque prisonnier qui me sût gré de sa déli-
vrance ; mais j'y voyais cette terrible difficulté,
que pour réussir il fallait absolument massacrer
une caravane entière, entreprise désespérée
qui pouvait manquer très-facilement. D'un
autre côté je frémissais en songeant aux raisons
dont j'ai déja parlé, et qui me faisaient regar-
der cette action comme extrêmement crimi-
nelle. Il est vrai que j'avais dans l'esprit d'au-
tres raisons qui plaidaient pour l'innocence de
mon projet; savoir, que ces sauvages étaient
réellement mes ennemis, puisqu'il était certain
qu'ils me dévoreraient dès que cela leur se-
rait possible ; que par conséquent les attaquer
c'était réellement travailler à ma propre con-
servation sans sortir des bornes d'une défense
léghime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
qu'on pomait appeler une espèce de mort.
Néanmoins ces arguments ne me tranquillisaient
pas, et j'avais dela peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après
avoir pesé long-temps le pour et le contre, ma
passion prévalut sur mou humanité, et je me
déterminai à faire tout ce qui m'était possible
pour m'emparer d'un de ces sauvages, à quel-
que prix que ce fût. La question était de
quelle manière je pouvais réussir; mais, comme
je ne pouvais prendre là-dessus des mesures
plausibles d'avance, je résolus seulement de
me mettre en sentinelle pour découvrir mes en-
nemis quand ils débarqueraient, et de former
alors mon plan conformément aux circonstances
qui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour
d'aller reconnaître le terrain; mais je ne dé-
couvris rien durant l'espace de dix-huit mois,
quoique pendant tout ce temps j'allasse sans
relâche sur les pal ties du rivage les plus fré-
quentées par les sauvages. La fatigue que me
donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter comme autrefois de mou entreprise
et d'émousser ma passion, ne fit que l'enflam-
mer davantage; je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les cannibales que j'avais autre-
fois désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, quejc me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages, pour me les as-
sujettir entièrement, et pour leur oter tout
moyen de me nuire : je me complaisais dans
//. «

cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et
rien ne me manquait, selon moi, que l'occasion
de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je
distinguai sur le rivage jusqu'à six canots dont
les sauvages étaient à terre, et hors de la por-
tée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque,
par conséquent leur nombre dérangeait toutes
mes mesures. Quelle possibilité pour un seul
homme d'en venir aux mains avec une tren-
taine? Cependant, après avoir été dans l'irré-
solution pendant quelques moments,je pré-
parai tout pôur le combat. J'écoutai attentive-
ment si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mou
échelle, je me plaçai de manière que ma tête
n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes, qu'ils étaient
trente au moins, qu'ils avaient allumé du feu
pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
alentour avec mille postures et mille gesticu-
lations bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une
barque deux misérables pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre, as-
sommé, à ce que je crois, d'un coup de mas-
sue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou
trois de ces bourreaux se jetèrent dessus, lui
ouvrirent le corps, et en préparèrent les mor-
ceaux pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenait près de là, attendant
que ce fût son tour d'être immolée. Ce mal-
heureux se trouvant alors un peu en liberté,
la nature lui inspira quelque espérance de se
sauver, et il se mit à courir avec toute la vi-
tesse imaginable, directement de mou côté,
je veux dire du côté du rivage qui menait à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en
le voyant prendre ce chemin, surtout parce
que je m'imaginais qu'il allait être poursuivi
par toute la troupe. Je restai néanmoins dans
le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me
rassurer en voyant que trois hommes seule-
ment le poursuivaient, et qu'il gagnait consi-
dérablement de terrain sur eux, de manière
qu'il devait leur échapper indubitablement s'il
soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie où il devait être arrêté
nécessairement, à moîtts qu'il ne la passât à la
nage; mais, quand il fut arrivé là, il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée
fût haute, il s'y jeta à corps perdu, gagna
l'autre bord en une trentaine d'élans tout au
plus ; ensuite il se remit à courir avec la même
vitesse qu'auparavant. Quand ses trois enne-
mis arrivèrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avait que deux qui sus-
sent nager, et que le troisième, après s'être ar-
rêté un instant sur le bord, s'en retourna à
petits pas vers le lieu du festin ; ce qui n'était
pas un léger bonheur pour celui qui fuyait. J'ob-
servai encore que les deux qui nageaient met-
taient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion était favorable pour m'acquérir un com-
pagnon , et que j'étais appelé évidemment par
le ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils,
et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer: je n'avais pas grand chemin
à faire, et bientôt je me jetai entre les poursui-
vants et le poursuivi, en tâchant de lui faire
entendre par mes cris de s'arrêter. Je lui fis
encore signe de la main; mais je crois qu'au
commencement il avait tout aussi peur de moi
que de ceux auxquels il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant vers eux à pas lents, et en-
suite me jetant brusquement sur le premier,
je l'assommai d'un coup de crosse; j'aimais
mieux m'en défaire de cette manière que de
faire feu sur lui, de peur d'être entendu des
autres, quoique la chose fut fort difficile à une
si grande distauce ; il eût d'ailleurs été impos-
sible aux sauvages de savoir ce que' signifiait
ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade,
s'arrête tout court comme effrayé : je continue
d'aller droit à lui; mais, en approchant, je le
vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche,
cequi m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
raide mort du premier coup. Pour le pauvre
fuyard, quoiqu'il vit ses deux ennemis hors de
combat, il était si épouvanté du feu et du
bruit, qu'il s'arrêta tout-à-coup sans sortir du
même endroit, et je vis dans son air troublé
plus d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je loi
fais encore signe de venir à moi; il fait quel-
ques pas, puis il s'arrête encore, et continue
ce même mauège pendant quelques moments:
il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri-
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être
tué comme ses deux ennemis. Enfin , après
que je lui eus fait signe d'approcher pour la
troisième fois de la manière la plus propre à
le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à ge-
noux à chaque dix ou douze pas, pour me té-
moigner son obéissance.Pendant tout ce temps,
je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre, il prend
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour
me faire comprendre sans doute qu'il me jurait
fidélité, et qu'il me rendait hommage en qua-
lité d'esclave. Je le relevai en lui faisant des
caresses pour l'encourager de plus eu plus;
mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis
bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber
d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il
n'avait été qu'étourdi ; je le fis remarquer à
mon prisonnier, qui là-dessus prononça quel- .
ques mots que je n'entendis pas, mais qui ne
laissèrent pas de me charmer, car c'était le
premier son d'une voix humaine qui eût frappé
nies oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir : le sauvage avait déja repris assez de
forces pour se mettre sur sou séant, et la frayeur
s'empara de mon captif; néanmoins, dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second coup
de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre
par signes qu'il souhaitait m'empninter mon
sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en est-il
saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche
la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroi-
tement que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il voyait une épée,

à moins qu'où ue veuille donner ce nom aux
sabres de bois qui sont les armes ordinaires de
ces peuples. Cependant j'ai appris dans la suite
que ces sabres sont d'un bois si dur et si pe-
sant , et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un
seul coup ils font voler une tête de dessus les
épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi eu sautant et eu faisant des éclats de rire
pour célébrer sou triomphe; puis, avec mille
gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tète du sauvage. Ce qui l'em-
barrassa extraordiiiairemeut, c'était la manière
dont j'avais tué l'autre à une si grande distance,
et, me le montrant, il me demanda par signes
la permission de le voir de près. Arrivé tout
proche, sa surprise augmente; il le regarde, le
retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il
examine la blessure que la balle avait faite jus-
tement dans la poitrine, et qui n'avait pas sai-
gné beaucoup. Après l'avoir long-temps consi-
déré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du
mort; et moi, résolu de m'en aller,je lui ordon-
nai de me suivre, eu lui faisant entendre que je
craignais que les sauvages ne fussent bientôt
suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
cadavres, de peur qu'ils ne nous fissent décou-
vrir; je le lui permis, et en un instant il eut
creusé deux trous dans le sable, où il les plaça
l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île;
ce qui démentit mon songe, qui avait assigné
mou bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dout il
avait surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course.
Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant
un tas de paille de riz avec une couverture qui
me servait de lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu prés; il était parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
annonçaient un homme adroit et robuste; son
air mâle ne présentait aucun mélange de féru-
cité: au contraire , ou voyait dans ses traits,
surtout quand il souriait, cette douceur et cet
agrément qui sont particuliers aux Européens.
Il n'avait pas les cheveux semblables à de la
laine frisée; ils étaieut longs et noirs. Son front
était grand et élevé, ses yeux brillants et pleins
de feu. Sou teint n'était pas noir, mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginie; il approchait plutôt d'une légère couleur
d'olive dont il n'est pas aisé de donner une idée
juste , mais qui me paraissait avoir quelque
chose de fort agréable. Il avait le visage rond
et le nez bien fait, la bouche belle et les lèvres
minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen .
daiit une demi heure, il se réveilla et sortit de
la grotte pour me rejoindre; j'avais été traire
mes chèvres, qui étaieut dans l'enclos tout près
de là. Il vient à moi en courant; il se jette à
mes pieds avec toutes les marques d'une aine
véritablement reconnaissante; il me renouvelle
la cérémonie de me jurer fidélité eu posant
mon pied sur sa tète; en un mot, il fait tous
les gestes imaginables pour m'exprimer son dé-
sir de s'assujettir à moi pour toujours. J'enten-
dais la plupart de ses signes, et je fis de mon
mieux pour lui faire connaître que j'étais con-
tent de lui. Je commençai de suite à lui parler,
et il apprit à me parler à son tour; je lui en-
seignai d'abord qu'il s'appellerait Vendredi,
nom que je lui donnai en mémoire du jour au-
quel il était tombé en mon pouvoir. Je lui ap-
pris encpre à me nommer son maître, et à dire
oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre : j'en bus le premier et j'y trempai
mon pain ;m'ayant imité,il me fit signe qu'il le
trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rais des habits, car il était absolument nu. En
passant par l'endroit où il avait enterré les deux
sauvages, il me le montra, ainsiquedes marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me
faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et
les manger. Je me donnai là - dessus l'air d'un
homme fort en colère; je lui exprimai l'horreur
que j'avais d'une pareille pensée en faisant
comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de
s'écarter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le mo-
ment avec beaucoup de soumission. Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline, pour
voir si les ennemis étaient partis, et eu me ser-
vant de ma lunette je ne découvris que la place
où ils avaient été, sans apercevoir ni eux ni
leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient
rembarques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de
cette découverte, et me trouvant à présent plus
de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris mon esclave avec moi, armé de mou
épée, et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui
fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux
moi-même, et decettc manière nous marchâmes
vers le lieu du festin.
En y arrivant, mou sang se glaça par l'hor-
reur du spectacle qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi : la place était couverte d'osse-
ments et de chairs à moitié mangées, en un mot
de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les sauvages avaient célébré leur victoire
sur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et
autant de pieds; et Vendredi me fit entendre
par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers , qu'ils en a\aient mangé
trois, lui - même étant le quatrième; qu'il y
avait eu une grande bataille entre eux et sa
nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort
qu'avaieut subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon
esclave, et réduire en cendres an moyen d'un
grand brasier dont il les entoura. Je voyais bien
que son estomac était avide de cette chair, et
que dans le cœur il était encore un vrai canni-
bale; mais je lui témoignai tant d'horreur pour
un appétit si dénaturé, qu'il n'osait pas le dé-
couvrir, de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en re-
tournâmes dans mon château, où je me mis à
travailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla

passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau
de chèvre; et, comme j'étais devenu tailleur dans
les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'était pas trop
mauvaise. Il était charmé de se voir presque
aussi brave que son maître, quoique d'abord il
eût l'air fort grotesque dans ces habillements,
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte
l'incommodait fort, et les manches de la veste
le gênaient aux épaules et sous les bras; mais
tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits
nécessaires, et commença bientôt à lui devenir
familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je lo-
gerais mon domestique d'une manière commode
pour lui sans que j'eusse rien à craindre pour
moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chements, et je pris toutes les précautions né-
cessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi; de plus, je résolus d'em-
porter, chaque nuit, dans ma demeure, tout ce
que j'avais d'armes eu ma possession.
95
r
Heureusement toutes ces précautions n'é-
taient pas fort nécessaires : jamais homme n'eut
un serviteur plus fidèle, plus rempli de candeur
et d'amour pour son maître;il s'attachait à moi
avec une tendresse véritablement filiale; il était
sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'em-
portement , et en tou te occasion il aurait sacrifié
sa vie pour sauver la mienne. Il m'en donna,
en peu de temps, un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance
à sou égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compa-
gnon ; je me faisais une affaire sérieuse de l'in-
struire et de lui enseigner à parler, et je le trou-
vai le meilleur écolier du monde. Il était si gai,
si ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communi-
quait sa joie, et me faisait trouver un plaisir
piquant dans nos conversations. -Mes jours s'é-
coulaient alors dans une douce tranquillité, et
pourvu que les sauvages me laissassent en paix, je
consentais volontiers à tinirma viedansces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus corn-

mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter de mes viandes. Je le conduisis un ma-
tin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler; en y entrant
je découvris une chèvre couchée à l'ombre, et
accompagnée de deux de ses petits :j'arrêtai
Vendredi en lui faisant signe de ne point re-
muer, et en même temps je fis feu sur un des
chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui
m'avait vu terrasser de loin un de ses ennemis,
sans savoir comment j'y étais parvenu, effrayé
de nouveau, tremblait comme la feuille; sans
tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué on non , il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'était pas
blessé lui-même. Il croyait saus doute que j'a-
vais résolu de me défaire de sa personne, car
il vint se mettre à genoux devant moi, et, em-
brassant les miens, il me tint d'assez longs dis-
cours où je ne comprenais rien, sinon qu'il me
suppliait de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en
souriant ; je le fis lever, et lui montrant du doigt
le chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher.
Pendant qu'il était occupé à découvrir comment
cet animal avait été tué, je rechargeai mon fu-
sil. Au moment même j'entrevis sur un arbre
un oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau
de proie, mais qui se trouva être un perroquet.
J'appelle mon sauvage, et lui montrant du
doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui
fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau;
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sau-
vage épouvanté de nouveau, malgré tout ce que
j'avais tâché de lui faire comprendre.Ne m'ayan t
rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda
comme une source inépuisable de destruction.
De long-temps il ne put revenir de sa surprise,
et si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait
adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa pas
y toucher pendant plusieurs joursj; il lui par-
lait , comme si cet instrument eût été capable
de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai appris
dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il

7
exécuta : mais voyant qu'il avait de la peine à
le trouver, parce que la bête, n'étant pas totit-
à-fait morte, s'était traînée assez loin de là, je
pris ce temps pour recharger mon fusil. Il re-
vint bientôt après avec ma proie, et ne trou-
vant plus l'occasion de l'étonner encore, je
m'en retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorcliai le chevreau, je le
dépeçai, et j'en mis quelques morceaux sur le
feu dans un pot; j'en fis un bouillon, et je
donnai une partie de cette viande ainsi prépa-
rée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais,
se mit à la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y
preuait plaisir, mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli.
Pour me faire comprendre que le sel n'était pas
bon, il en mit quelques grains dans sa bouche,
il les rejeta, et fit une grimace comme s'il avait
mal au cœur, ensuite il se rinça la bouche avec
de l'eau fraîche. Moi, au contraire, je fis les
mêmes grimaces en prenant une bouchée de
viande sans sel, mais je ne pus le porter à eu
faire de même, et il fut fort long-temps sans
98' KOBIWSOH
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus, le jour d'après, le régaler
d'un plat de rôti, ce que je fis en attachant un
morceati de chevreau à une corde, et en le
faisant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en
Angleterre. Dès que Vendredi en eut goûté, il
fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trou-
vait excellent et qu'il ne mangerait plus de chair
humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité
à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé
et à le vanner à ma manière, ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi; il apprit de
même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui
fallut que peu de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir,
et par conséquent besoin d'une plus grande
quantité de grain que par le passé. Je choisis
donc un champ plus étendu, et je me mis à
l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres
terres; Vendredi m'aida, non-seulement avec
7-
beaucoup d'adresse el de diligence, mais en-
core avec beaucoup de plaisir, sachant que
c'était pour augmenter mes provisions, et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut
fort sensible à mes soins, et il tne fit entendre
que sa reconnaissance l'animerait à travailler
avec d'autant plus d'assiduiié. C'est là l'année
la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Ven-
dredi commençait à parler passablement; il
savait déja les noms de presque toutes les choses
dont je pouvais avoir besoin et de tous les lieux
où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit l'usage
de ma langue, qui m'avait été si long-temps
inutile, du moins par rapport au discours. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me
plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa
fidélité, et je commençais à l'aimer avec la plus
vive affection, voyant qu'il avait pour moi tout
l'attachement possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beau-
coup sa patrie; et comme il savait assez l'anglais
pour répoudre à la plupart de mes questions, je
lui demandai si sa nation n'était jamais victo-
rieuse dans les combats. Se mettant à sourire,
« Oui, me. dit-il, nous toujours combattre le
meilleur, » c'est-à-dire, nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eûmes rentre-
tien suivant.
Roninson. Votre nation combat toujours le
meilleur? D'où vient donc que vous avez été
fait prisonnier?
Vendredi. Ma nation combattre beau-
coup.
Roninson. Mais comment donc avez-vous été
pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tion ou moi être. Eux prendre un, deux, trois
et moi. Ma nation battre eux dans l'autre place
où moi n'être pas; là ma nation prendre un,
deux, grand, mille.
Roninson. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis?
Vendredi. Eux porter un, deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir point ca-
not alors.
Roninson. Eh bien! Vendredi, dites-moi ce
que fait votre nation de ses prisonniers : les
emmène-t-elle pour les manger?
Vehdredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes, manger tout-à-fait.
Roiirasoif. Où les mène-t-elle?
Vehdredi. Les mener partout où trouve
bon.
Roniksoh. Les mène-t-elle quelquefois ici?
Vehdredi. Oui, ici, et beaucoup autres
places.
Robinsoh. Avez-vous été ici avec vos gens?
"Veirdredi. Oui, moi venir ici, dit-il en mon
trant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était
venu jadis dans l'île, à l'occasion de quelque
festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de mon habitation. Quelque temps après, lors-
que je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il
reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il
avait aidé un jour à manger vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne savait pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui de-
mander combien il y avait de l'île au continent,
et si dans ce trajet les canots ne périssaient pas
souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point
de danger; et qu'un peu avant dans la mer on
trouvait tous les matins le même vent et le
même courant, et toutes les après-dînées un
vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose
que le flux et le reflux, mais je compris dans
la suite que ce phénomène était causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île était située, et que la terre
que je découvrais à l'ouest et au nord - ouest
était la grande île de la Trinité, située au
septentrion de la rivière. Je fis mille questions
à Vendredi touchant le pays, les habitants, la
mer, les côtes et les peuples qui en étaient
voisins, et il me donna tous les renseignements
qu'il put ; mais j'avais beau lui demander les
noms des différents peuples des environs, il ne
me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai
que c'étaient les Caraïbes, que nos cartes pla-
cent sur la côte qui s'étend de la rivière Oré-
noque vers la Guiane et Sainte-Marthe. Il me
dit encore que bien loin derrière la lune ( il
voulait dire vers la couchant de la lunc, à
l'ouest de son pays ) il y avait des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient
tué grand beaucoup hommes: c'était là sa
manière de s'exprimer. Il était aisé de com-
prendre qu'il désignait par là les Espagnols ,
dont les cruautés se sont répandues par tous
ces pays, et que les habitants détestent par
tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes
blancs. Il me repartit que j'y pouvais aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord;
mais quand il se fut expliqué par signes, je vis
qu'il entendait par là un canot aussi grand que
deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'île, et de trouver un puissant secours dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces diffé-
rentes conversation, de jeter dans l'ame de
Vendredi les semences de la foi chrétienne.
Un jour entre autres, je lui demandai qui l'a-
vait fait. Ne me comprenant pas, il crut que
je lui demandais qui était son père. Je donnai
donc un autre tour à ma question, et je lui
demandai qui avait fait la mer, la terre, les
collines, les forêts. 11 me dit que c'était un
vieillard nommé Bénakmukée, « qui survivait
à toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé
que la mer, la lune et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connaissance du vrai Dieu: je lui dis que le
créateur de tous les êtres gouverne tout par le
même pouvoir et par la même sagesse, par les-
quels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous, de nous don-
ner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec atten-
tion , et paraissait recevoir avec plaisir la notion
de Jésus envoyé au monde pour nous racheter,
et de la véritable manière d'adresser nos prières
à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût
dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières
bases posées, de prier Dieu ardemment de dis-
poser le cœur de ce malheureux sauvage à la
connaissance de l'Évangile; je le suppliais de
ROBIHSOW
guider tellement ma langue, que son esprit
pût être convaincu, et son ame sauvée. Il y
avait plus de bonne volonté que de lumières
dans ma manière d'instruire le pauvre Ven-
dredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive
en pareil cas à bien d'autres : en travaillant à
son instruction, je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avaient été inconnus
auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se
présentèrent naturellement à mon esprit lors-
que j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la
lecture de la Bible, et à lui en expliquer le
sens selon mes faibles lumières; lui à son tour
animait mon esprit par ses demandes sensées,
et me rendait plus _ habile dans les vérités salu-
taires que je ne le serais devenu en lisant seul.
Ainsi je recommençai mon éducation religieuse,
et je fis de mon sauvage un aussi bon chrétien
que j'en aie jamais rencontré.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
contérer ensemble, et qu'il commença à parler
anglais, je lui fis le récit de mes aventures, an

moins de celles qui avaient quelque rapport
avec mon séjour dans celte l'île, et avec la ma-
nière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mys-
tère de la poudre et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer; de plus, je lui donnai
un couteau, qu'il se faisait un plaisir extraor-
dinaire de posséder, et je lui fabriquai un cein-
turon avec une gaine suspendue comme celle
où l'on met les couteaux de chasse, mais dis-
posée pour porter une hache, dont l'utilité est
beaucoup plus générale.
Je lui Gs encore une description de l'Europe ,
et principalement de l'Angleterre ma patrie ; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre
culte religieux, le commerce que uous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée
de celui que j'étais allé visiter, et de l'endroit
où il avait échoué. Il est vrai que cette parti-
cularité était peu nécessaire, puisque, selon
toutes les apparences, la mer l'avait si bien
ruiné, qu'il n'en restait pas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand jem'échap-
pai du naufrage ; à peine y eut-il jeté les yeux
qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonne-
ment, sans dire un seul mot. Je lui demandai
quel était le sujet de sa méditation, et il ré-
pondit : " Moi voir telle chaloupe ainsi chez
ma nation. »
Je fus assez long-temps à comprendre ce qu'il
voulait dire ; mais,après un plusmùrexamen, je
devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une
semblable chaloupe avait été portée par une
tempête sur le rivage de sa nation. J'en con-
clus que quelque vaisseau européen devait avoir
fait naufrage sur Ces cotes, et que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe, l'avaient
poussée sur le sable : mais je fus assez simple
pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux
qui le montaient avaient pu se sauver du nau-
frage par ce moyen. L'unique chose à laquelle
je songeai, fut de demander à mon sauvage
une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement, puis il me Ct
entrer tout-à-fait dans sa pensée, eu ajoutant:
« Nous sauver les hommes blancs de noyer. » Je
lui demandai aussitôt s'il y avait donc quel-
ques hommes blancs dans cette chaloupe : «Oui,
dit-il, la chaloUpe pleine d'hommes blancs. « Et,
en comptant sur ses doigts, il me fit compren-
dre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils
demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles
chimères; je m'imaginai d'abord que les gens
du vaisseau échoué à la vue de mon île s'étaient
jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils
s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette
pensée me porta donc à demander avec plus
d'exactitude ce qu'ils étaient devenus. Il m'as-
sura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre
ans, subsistant des vivres que leur fournissait
sa nation ; et lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avaient pas été mangés, il me répondit:
•• Nous faire frères avec eux; non manger les
hommes que quand la guerre fait battre. » C'est-
à-dire que sa uation avait fait la paix avec eux,
et qu'elle ne mangeait que les prisonniers de
guerre.
Assez long-temps après, il arriva qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où,
comme je l'ai dit, l'on pouvait découvrir par
un temps serein le continent de l'Amérique,
après avoir attentivement regardé de ce côté-là ,
il parut tout ravi : il se mit à sauter et à gam-
bader. Je lui en demandai le sujet, alors il
cria de toutes ses forces: O joie plaisant!
là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était
répandu sur tout son visage, et je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent de re-
tourner dans sa patrie. Cette découverte me
rendit moins tranquille sur son chapitre, et je
ne doutai point que, si jamais il trouvait une
occasion d'y retourner, il n'oubliât, et ce que
je lui avais enseigné sur la religion, et toutes
les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je crai-
gnis même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir à ses compatriotes, et d'en amener dans
l'ile quelques centaines pour les régaler de ma
chair, avec le même plaisir qu'il prenait autre-
fois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont
je fus très-mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines, je fus plus circonspect à
son égard, et je lui fis moins de caresses:
c'était pourtant dans le temps même que cet
honnête sauvage fondait toute sa conduite sur
les plus excellents principes du christianisme,
et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne né-
gligeai rien pour pénétrer les desseins dont je
le soupçonnais; mais je trouvai dans toutes
ses paroles tant de candeur, tant de probité,
que mes soupçons durent nécessairement tom-
ber à la fin, faute de motifs. Il ne s'aperce-
vait seulement pas que mes manières étaient
changées à son égard, preuve évidente qu'il
ne songeait \ rien moins qu'à me tromper.
Un if.-.i me promenant avec lui sur la col-
line dont j'ai déja fait mention, par un temps
trop chargé pour découvrir le continent, je lui
demandai s'il ne souhaitait pas être dans son pays
au milieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi
fort joyeux voir ma nation. —Eh! qu'y feriez-
vous ? lui dis-je, voudriez-vous redevenir sau-
vage , et manger encore de la chair humaine?»
Il parut chagrin à cette question, et remuant
la tête: Non, répliqua-t-il ; Vendredi leur
c onter vivre bons, prier Dieu, manger pain
de blé, chair de bête, lait; non plus manger
hommes. — Mais ils vous mangeront, repartis-
je. — Non, dit-il, eux non tuer moi, volon-
tiers aimer apprendre ; •> puis il ajouta qu'ils
avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient venus dans la chaloupe. Je
lui demandai alors s'il avait envie d'y retour-
ner, et lorsqu'il m'eut répondu en souriant
qu'il ne pouvait nager jusque là, je lui promis
de faire un canot. Il me dit alors qu'il le vou-
lait bien, pourvu que je fusse de la partie, et
il m'assura que, bien loin de me manger, ils
feraient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait
conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses enne-
mis. Pour me tranquilliser, il me fit un détail
de toutes les boutés qu'ils avaient eues pour
les hommes barbus jetés par la tempête sur le
rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devaient être, selon moi,
des Espagnols ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais
nue fois le bonheur de me trouver sur le cou-
tment avec une nombreuse compagnie d'Euro-
péens; ce que je ne pouvais plus espérer en
restant dans une île éloignée de la terre ferme
de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
au travail, et je le menai de l'autre côté de
l'ile pour lui montrer ma chaloupe; l'ayant tirée
de l'eau sous laquelle je la conservais, je la
mis à flot, et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisait avancer du dou-
ble de ce que j'étais capable de faire : « Eh
bien! lui dis-je, Vendredi, nous en irons-
nous chez votre nation? » Quand je le vis tout
stupéfait |par la crainte que la barque ne fût
trop faible pour ce voyage , je lui montrai
l'autre que j'avais construite autrefois, et qui
étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans,
était fendue de toutes parts et presque entière-
ment pourrie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment serait grand de reste pour passer la mer
avec toutes les provisions qui nous étaient né-
cessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui
//. " 8
dis que nous devions nous occuper à en faire
un de cette grandeur-là pour qu'il pût s'en
retourner chez lui. A cette proposition il baissa
la tète d'un air fort chagrin, sans répondre
un seul mot; et quand je lui demandai la rai-
son de son silence, il me dit d'un ton lamen-
table : « Pourquoi vous en colère contre Ven-
dredi? quoi moi faire contre vous ? » Je lui
répondis qu'il se trompait, et que je n'étais
point du tout en colère. « Point colère? répli-
qua-t-il en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point colère? Pourquoi donc envoyer
Vendredi auprès ma nation? — Quoi! dis-je,
ne m'avez-vous pas dit que vous souhaitiez y
être ? — Oui, repartit-il, souhaiter tous deux
là; non Vendredi là, et point maître là. » En
un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à
entreprendre le voyage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui
reviendrait d'un pareil voyage, il me répondit
avec vivacité : « Vous faire grand beaucoup
bien, vous enseigner hommes sauvages, être
bous hommes apprivoisés, leur enseigner à con-
naître Dieu, prier Dieu, vivre nouvelle vie. —
Hélas! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
ce que vous dites; je ne suis moi-même qu'un
ignorant. — Oui, oui, répliqua-t-il, vous en-
seigner moi bonnes choses, vous enseigner eux
bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour
moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si
fort, que, courant à une des haches qu'il por-
tait d'ordinaire, il me la présenta, en disant:
« Vous prendre, vous tuer Vendredi, non en-
voyer Vendredi chez ma nation. » Il prononça
ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une
manière si touchante, que je fus convaincu de
sa vive tendresse, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir
de me mener avec lui dans sa patrie, c'était
son amour pour ses compatriotes, auxquels il
croyait mes instructions bien utiles. Pour moi,
mes vues étaient d'une autre nature ; je ne son-
geais qu'à rejoindre les hommes, et, sans dif-
férer davantage, je me mis à choisir un arbre
assez fort pour eu faire uu grand canot propre
8.
à notre voyage. Il y en avait assez dans l'île,
mais je souhaitais d'en trouver un assez près
de la mer pour pouvoir le lancer sans beau-
coup de peine dès qu'il serait transformé en
barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bnis
qui m'était inconnu, mais qu'il conuaissait
propre à notre dessein. Il était d'avis de le creu-
ser en brûlant le dedans; mais après que je
lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y
prit fort adroitement; et après un mois d'un
rude travail, il termina son ouvrage. La barque
était fort proprement faite, surtout quand, par
le moyen de nos haches, nous lui eûmes donné
en dehors la forme d'une véritable chaloupe;
ensuite, nous fûmes encore occupés une quin-
zaine de jours à la mettre à l'eau, où nous la
fîmes entrer peu à peu par le moyen de quel-
ques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse
mon sauvage savait la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle était assez forte pour y hasarder le pas-
sage , et il m'assura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avais pourtant en-
core un dessein qui lui était inconnu; c'était
d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et
un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune
cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la forme nécessaire. Je
fis mon affaire de la voile; je savais qu'il me
restait un grand nombre de morceaux de vieil-
les voiles; mais comme je n'avais été guère soi-
gneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignais qu'ils ne fussent absolument pour-
ris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux pas-
sablement bons; je me mis à y travailler; et
après la fatigue d'une couture longue et péni-
ble, faute d'aiguilles , j'en fis une mauvaise
voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'or-
dinaire dans les chaloupes de nos vaisseaux:
c'était celle dont la manœuvre m'était la plus
familière, puisque avec une pareille voile je
m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dres-
ser mon mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui était nécessaire à ma
barque; j'y ajoutai un petit étai et une mi-
saine, pour aider le bâtiment en cas qu'il fût
trop emporté par la marée; et, qui plus est,
j'attachai un gouveruail à la poupe, quoique
je fusse un assez mauvais charpentier : comme
je savais l'utilité et même la nécessité de cette
pièce, je travaillai avec tant d'application que
j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
11 s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage; car, quoiqu'il sût parfaitemeut
comment faire aller un canot à force de rames,
il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un éton-
nement inexprimable quand il me voyait tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie, quand
il voyait les voiles changer de direction et s'en-
fler du côté où je voulais faire cours. Cepen-
dant un peu d'habitude lui rendit toutes ces
choses familières, et en peu de temps il devint
un très-bon matelot; cependant il me fut im-
possible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur, car
nous avions rarement un temps couvert, et ja-
mais de brouillards, de manière que la bous-
sole nous devenait assez inutile, puisque pen-
dant la nuit nous pouvions voir les étoiles et
découvrir le continent même pendant le jour,
excepté dans les saisons pluvieuses, époque à
laquelle personne ne s'aviserait de mettre en
mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je
ne puisse guère appeler exil les trois dernières
où j'ai joui de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'an-
niversaire de mon naufrage avec la même re-
connaissance envers Dieu. J'étais persuadé que
l'année nese passerait pas sans voir mesvœuxac-
complis; mais cette persuasion ne me faisait
rien négliger de mon économie ordinaire; je
labourais la terre comme de coutume; je plan-
tais, je faisais des enclos, je séchais mes rai-
sins; en un mot, j'agissais comme si je devais
finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis
obligé de garder la maison plus qu'en d'au-
tres temps; j'avais déja pris mes mesures pour
:
mettre notre bâtiment en sûreté ; je l'avais fait
entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plu-
sieurs fois; je l'avais tiré sur le rivage pendant
la haute marée, et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier justement assez profond pour
pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait
pour le mettre à flot, et pendant la basse ma-
rée nous avions pris toutes les précautions né-
cessaires pour empêcher l'eau de la mer d'en-
trer malgré nous dans ce chantier. Afin de le
mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendîmes les
mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le pas-
sage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'af-
fermit avec le retour de la belle saison, et j'étais
continuellement occupé à tout préparer, prin-
cipalement à rassembler les provisions néces-
saires pour notre voyage, ayant dessein de mettre
en mer dans une quinzaine de jours. Un ma-
tin, pendant que je travaillais à ces prépa-
ratifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le
Lord de la mer pour chercher quelque tortue,
dont la prise nous était fort agréable, tant à
cause des œufs que de la chair même. Il n'y
avait qu'un moment qu'il était sorti quand je
le vis revenir à toutes jambes, et voler par-
dessus mon retranchement extérieur, comme
si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans
me donner le temps de lui faire des questions,
il se met à crier: « O maître, maître! ô dou-
leur! ô mauvais ! — Qu'y a-t-il, Vendredi?
lui dis-jc. — Oh! répondit-il, là-bas un,deux,
trois canots, un, deux, trois. » Je conclus
de sa manière de s'exprimer qu'il devait y
avoir six canots; mais je trouvai dans la suite
qu'il n'y en avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le
pauvre garçon continuait à être dans des alar-
mes mortelles, se persuadant que les sauvages
étaient venus exprès pour le mettre en pièces
et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui
dis-je, je suis dans un aussi grand danger que
toi; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma cbair que la tienne : il faut donc que
nous nous hasardions à les combattre. Sais-tu te
battre, mon enfant ? — Moi tirer, répliqua-t-il,
mais venir là plusieurs, grand nombre.—Peu
importe, lui dis-je, nos armes à feu effraieront
ceux qu'elles ne tueront pas; je suis résolu de
hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exacte-
ment suivre mes ordres. — Oui, répondit-il,
moi mourir, quand maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rum
pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils de chasse, que je chargeai de
la plus grosse dragée; je pris quatre mous-
quets, dans chacun desquels je mis deux clous
et cinq petites balles, je chargeai mes pistolets
à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de pren-
dre sa hache.
M'ciant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passait
sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos en-
nemis y étaient au nombre de vingt-un, avec
trois prisonniers ; qu'ils étaient venus en trois
'. canots, et qu'ils avaient dessein de faire un
festin de triomphe du corps de ces malheu-
reux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués
non dans l'endroit où Vendredi leur avait
échappé, mais plus près de ma petite baie,
sur un rivage très-bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte
m'anima d'un nouveau courage, et retournant
vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé
à les tuer tous s'il voulait m'assister avec vi-
gueur. Sa peur étant alors passée, et le rum
ayant mis son sang en mouvement,-il parut
plein de feu, et répéta avec un air ferme : « Moi
mourir quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur,
je partageai les armes entre nous ; je lui donnai
un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui
plaçai trois fusils sur l'épaule ; j'en pris autant
pour moi, et nous nous mîmes en marche.
Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une
bouteille de rum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul
ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur
mes pas, de ne faire aucun mouvement, de
ne pas dire un mot sans mon commandement.
Je cherchai à main droite un détour pour
passer de l'autre côté de la haie, et pour ga-
gner le bois, afin d'avoir les cannibales à portée
de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je
vins aisément à bout de trouver une telle route'
par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralenti-
rent beaucoup l'ardeur qui m'avait porté à
cette entreprise; ce n'était pas que le nombre
des ennemis me fit peur: ils étaient nus, et
certainement j'avais lieu de nous croire plus
forts qu'eux ; mais les mêmes raisons qui m'a-
vaient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisaient encore de vives im-
pressions sur mon esprit. Quelle nécessité,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande
incertitude, d'où je sortis enfin en me déter-
minant à seulement approcher du lieu de leur
barbare festin, pour agir selon que le ciel
m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avee
toute la précaution et tout le silence possibles,
ayant Tendredi sur mes traces, et je m'a-
vançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Aper*
cevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Ven-
dredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir ce que les sauvages
faisaient. Il obéit, et vint bientôt me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place,
qu'ils étaient tous autour de leur feu, se ré-
galant de la chair de l'un de leurs prisonniers,
et qu'à quelques pas de là il y en avait un
autre, garrotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'é-
tait pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui étaient arrivés dans sou pays avec
une chaloupe. Ce rapport, et surtout la par-
ticularité du prisonnier barbu , ranimèrent
toute ma fureur: je m'avançai vers l'arbre,
et je vis clairement un homme blanc couché
sur le sable, les mains et les pieds garrottés;
les habits dont je le vis couvert ne nie lais-
sèrent pas de doute que ce ne fût un Euro-
péen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit
buisson, plus près de leur horrible festin,
d'environ cinquante verges, où, sans être
aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je
les aurais à demi-portée de fusil. Cette décou-
verte me donna assez de prudence pour me
maîtriser quelques moments, quoique ma rage
fût montée au plus haut degré; et, me glis-
sant derrière quelques broussailles, je parvins
à cet endroit, où je trouvai une petite éléva-
tion d'où je découvris, à quatre-vingts verges
de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à per-
dre: dix-neuf de ces barbares étaieut assis à
terre, serrés les uns contre les autres, ayant
détaché deux d'entre eux pour leur apporter
apparemment le pauvre chrétien membre à
membre. Ils étaient déja occupés à lui délier
les pieds, quand me tournant vers Vendredi:
126 ROBIHSOH
fais précisément ce que tu me verras faire, sans
manquer dans le moindre point.» Il me le pro-
mit. Posant à terre un de mes mousquets et
un de mes fusils de chasse, je le vis m'imiter
parfaitement. Avec mon autre mousquet je
couchai les sauvages en joue, lui ordonnant
d'en faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. —
Oui, » répondit-il: et en même temps nous fîmes
feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois,
tandis que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étaient
dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipi-
tamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur
était inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet
de notre première décharge, je jetai mon
mousquet pour prendre le fusil de chasse, et
Vendredi en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. « Es-tu prêt? » lui demaudai-je
encore, et dès qu'il m'eut répondu oui, « Feu
donc, » lui dis-je; et en même temps nous ti-
râmes parmi la troupe effrayée. Comme nos
armes étaient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en
tomba que deux; mais il y en avait tant de
blessés, que nous les vîmes courir la plupart
çà et là tout couverts de sang, et qu'un mo-
ment après il en tomba encore trois à demi
morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet; j'or-
donnai à Vendredi de me suivre; ce qu'il fit
avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes
brusquement, et dès que nous fûmes à décou-
vert, nous poussâmes un grand cri; ensuite
je me mis à courir de toutcs mes forces, au-
tant que me le permettait le poids de mes ar-
mes, vers la pauvre victime, qui était étendue
sur le sable, entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers, qui allaient exercer leur art sur
ce malheureux, l'avaient abandonné au bruit
de notre première décharge, et, prenant la
fuite avec une terrible frayeur du coté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus.
Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fît feu. Je m'imaginai
au commencement qu'il les avait tous tués,
les voyant tomber les uns sur les autres; mais
j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi
à la destruction de ses ennemis, je tirai mon
couteau pour couper les liens du prisonnier,
et ayant mis en liberté ses pieds et ses mains,
je le plaçai sur son séant, et je lui demandai
en portugais qui il était; il me répondit en
latin : Cliristianus. Le voyant si faible qu'il
avait de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire. Il le fit, et mangea en outre un mor-
ceau de pain que je lui avais donné pareille-
ment. Après avoir un peu repris ses esprits,
il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venais de lui ren-
dre: me servant de tout l'espagnol quejepou-
//. !)
vais rassembler, je lui dis: •• Nous parlerons une
autrefois, mais à présent il faut combattre; s'il
vous reste quelque force, prenez ce pistolet
et cette épée, et faites-en un bon usage. •> Il
les prit d'un air reconnaissant, et il semblait
que ces armes lui rendissent toute sa vigueur.
Il tomba dans le moment sur ses ennemis
comme un furieux, et en un tour de main il
en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à
leur conservation, que leur chair avait été peu
capable de résister à nos balles. Je m'en étais
bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu
sur ceux qui étaient dans la barque; car les
uns avaient été terrassés par la peur, tout aussi
bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la
main, sans le tirer, pour n'être pas pris au dé-
pourvu. C'est tout ce que j'avais pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre
à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi
de retourner à l'arbre où nous avions commencé
le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées, ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pen-
dant que je m'étais mis à les charger de nou-
veau, je vis un combat très-acharné entre l'Es-
pagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué
avec un des sabres de bois destinés à le priver
de la vie si je ne l'avais empêché. L'Espagnol,
qui, bien que faible, était aussi brave et aussi
hardi qu'il est possible de l'être, avait déja
combattu le sauvage pendant quelque temps,
et lui avait fait deux blessures à la tête, quand
l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le
jette à terre et fait tous ses efforts pour lui ar-
racher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son
sang-froid dans cette occasion; il quitta sage-
ment le sabre, mit la main à son pistojet, et
tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui
n'était plus à portée de recevoir mes ordres, se
voyant en pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois
de ceux qui avaient été jetés à terre par nos
décharges, et ensuite tous ceux qu'il put at-
teindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de

9-
deux autres , qu'il blessa tous deux; mais
comme il n'avait pas la force de courir, ils se
sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua en-
core un; pour le second, qui était d'une agi-
lité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à
corps perdu dans la mer, et ayant gagné à la
nage le canot, où il y avait trois de ses cama-
rades : ces quatre furent les seuls qui se sau-
vèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil; et, quoique mon es-
clave leur tirât encore deux ou trois coups, je
n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint. Il
souhaitait fort que nous prissions un des canots
pour leur donner la chasse, et ce n'était pas
sans raison; car il était fort à craindre, s'ils
échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur
triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de bar-
ques pour nous accabler par leur nombre: j'y
consentis donc. Je me jetai dans un de leurs
canots en commandant à Vendredi de ine suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troi-
sième prisonnier garrotté de la même manière
que l'avait été l'Espagnol, et presque mort de
peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait ; car
il était tellement lié, qu'il était hors d'état de
lever la tête, et qu'il lui restait à peine un
souille de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodaient si fort, et je m'efforçai de le
soulever ; mais il n'avait pas la force de se sou-
tenir oi de parler. Il jeta seulement des cris
sourds et lamentables, craignant sans doute
qu'on ne le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance et de lui
donner un coup de rum; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas,
le fit revivre et lui donna assez de force pour
se mettre sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut
regardé et l'eut entendu parler, c'était un spec-
tacle à tirer les larmes des yeux de l'homme
le plus insensible, de le voir embrasser ce sau-
vage, pleurer, rire, sauter, danser à l'eutour,
ensuite se tordre les mains, se battre le visage,
et puis sauter, danser de nouveau, enfin se
comporter comme s'il eilt été hors de sens.
Pendant quelques moments il n'eut pas la force
de m'expliquer la cause de tant de mouve-
ments opposés, mais étant un peu revenu à
lui, il me dit enfin que ce sauvage était son
père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon à la vue de son père délivré des mains de
ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où
ce spectacle le jeta: tantôt il entrait dans le
canot, tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait
de nouveau; il s'asseyait auprès de son père,
et pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée
contre sa poitrine ; il lui prenait les mains et
les pieds, raidis par la force dont ils avaient
été liés, et il tâchait de les amollir en les frot-
tant. Voyant quel était son dessein, je lui don-
nai de mon rum pour rendre ce frottement
plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au
pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre
le canot des sauvages, qui était déja hors de
notre vue : ce fut un bonheur pour nous, car
deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient en-
core avoir fait le quart du chemin, il s'éleva
un vent terrible qui continua pendant toute
la nuit, et comme il venait du nord-ouest et
qu'il leur était contraire, il ne me parut guère
possible alors qu'ils pussent regagner leurs
cotes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement
occupé autour de son père ,que pendant assez
long-temps je n'eus pas le cœur de le retirer
delà; mais quand je crus qu'il avait suffisam-
ment satisfait à ses transports, je l'appelai : il
vint en sautant, en riant et en marquant la
joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père : « Non, dit-il, moi
vilain chien, manger tout moi-même.» Là-
dessus je lui donnai un gâteau d'orge que j'a-
vais dans ma poche , j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas, et alla
porter le tout à sou père avec une poignée de
raisins secs, que je lui avais donnés.
Un moment après je le vis sortir de la barque
et se mettre à courir vers mon habitation avec
une telle rapidité que je le perdis de vue dans
un instant, car c'était l'homme le plus agile et
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais
beau crier, il n'entendait rien; mais environ
un quart d'heure après je le vis revenir avec
moins de vitesse, parce qu'il portait quelque
chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna;
quant à l'eau, il la porta à sou père après que
j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima en-
tièrement le vieillard, et lui fit plus de bien
que la liqueur forte qu'il avait prise, car il
mourait de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il était aller me chercher. Celui-ci, extrê-
mement faible, s'était couché sur l'herbe à
l'ombre d'un arbre; il se releva néanmoins
pour manger et pour boire, et je m'approchai
moi - même pour lui donner une poignée de
raisins. Il me regarda d'un air tendre et plein
dela pins vive reconnaissance; il avait si peu
de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur
dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur
ses jambes ; il l'essaya deux ou" trois fois, mais
en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à
force d'avoir été garrottés, lui causaient trop
de douleur. Pour le soulager, j'ordonnai à Ven-
dredi de les lui frotter avec du rum , comme il
avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir
avec affection, il ne pouvait s'empêcher, de
moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il était toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois
entre autres ne le voyant pas, il se lève avec
précipitation et court vers lui avec tant de vi-
tesse , qu'il était difficile de voir si ses pieds
louchaient à terre; mais en entrant dans le ca-
not, il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et
que son père s'était couché seulement pour se
reposer. Dès qu'il fut de retour, je priai l'Es-
pagnol de souffrir que "Vendredi l'aidât à se
lever, et le conduisit vers la barque, pour le
mener de là vers mon habitation , où j'aurais
de lui tout le soin possible. Mon sauvage n'ai-
tendit pas que l'Espagnol lit le moindre effort;
comme il était aussi robuste qu'agile, il le char-
gea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des cotés du canot près
de sou père ; puis sortant de la barque, il la
lance à l'eau, et, quoiqu'il fit un grand vent,
il la fit longer le rivage plus viie que je n'étais
capable de marcher. Après l'avoir fait entrer
dans la baie, il se mit de nouveau à courir
pour chercher l'autre canot des sauvages qui
nous était resté, et il y arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons â sortir du canot où ils
étaient, mais ils ne se trouvaient ni l'un ni
l'autre en état de marcher, de manière que
Vendredi ne savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je priai mon sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et je me misa tra-
vailler à une espèce de civière; nous les y po-
sâmes tous deux et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur; mais là nous fumes
dans un plus grand embarras qu'auparavant. Je
n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne
voyais pas comment on pourrait les faire pas-
ser par-dessus. Le seul parti qu'il y eût à
prendre, c'était de travailler de nouveau ; et
avec l'aide de Vendredi je dressai, en moins de
deux heures, une jolie petite tente couverte
de ramée et de vieilles voiles, entre mon re-
tranchement extérieur et le bocage que j'avais
eu soin de planter à quelques pas de là. Dans
cette hutte je leur fis deux lits de quelques
bottes de paille, sur chacun desquels je mis
une couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon ile peuplée : je me voyais riche
en sujets, et c'était une idée fort satisfaisante
pour moi de me considérer comme un petit
monarque. Toute cette île était mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
taient parfaitement soumis; j'étais leur légis-
lateur et leur souverain seigneur; ils m'étaient
tous redevables de la vie, et tous ils étaient
prêts à la risquer pour mon service dès que
l'occasion s'en présenterait. Ce qui était le plus
remarquable, c'est qu'il y avait dans mes états
trois religions différentes : Vendredi était pro-
testant, son père païen et cannibale, l'Espagnol
catholique romain; et moi, comme un prince
sage et équitable, j'établissais la liberté de
conscience dans tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas; je commandai à Vendredi d'al-
ler prendre parmi mon troupeau un chevreau
d'un an ; je le mis en pièces , je le fis étuver,
et je leur accommodai un fort bon plat, où j'a-
vais mis de l'orge et du riz. Je portai le tout
dans la nouvelle tente, et ayant seryi, je me
mis à table avec mes nouveaux hôtes , que je
régalai et encourageai de mon mieux, me ser-
vant de Vendredi comme de mon interprète,
non-seulement auprès de son père , mais au-
près de l'Espagnol, qui parlait fort bien la
langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire,
soupé, j'ordonnai à Vendredi de prendre un
des canots et d'aller chercher nos armes à feu
que nous avions laissées sur le champ de ba-
taille. Le jour suivant je lui dis d'enterrer les
morts qui, étant exposés au soleil, nous au-
raient bientôt incommodés par leur mauvaise
odeur, et d'ensevelir en même temps les restes
affreux du festin, qui étaient répandus en quan-
tité sur le rivage. J'étais si fort éloigné de le
faire moi-même, que je ne pouvais y penser
sans horreur, et que j'en détournais les yeux
quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien,
qu'il ne resta pas seulement l'apparence ni du
combat ni du festin, et que je n'aurais pu re-
connaître le lieu sans la pointe du bois qui s'a-
vançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je com-
mençai par le père de Vendredi, à qui je de-
mandai ce qu'il pensait des sauvages qui s'é-
taient échappés, et si nous devions craindre
leur retour dans l'île avec des forces capables
de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y
avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister
à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri,
à moins d'avoir été portés du côté du sud sur
certaines côtes, où ils seraient dévorés indu-
bitablement. A l'égard de ce qui pourrait ar-
river en cas qu'ils eussent été assez heureux
pour regagner leur rivage, il me dit qu'il les
croyait si fort effrayés par la manière dont ils
avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manque-
raient pas de raconter à leur nation que leurs
compagnons avaient été tués par la foudre et
par le tonnerre, et que les deux ennemis qui
leur avaient apparu étaient sans doute des es-
prits descendus d'en-haut pour les détruire. Il
était confirmé dans cette opinion par ce qu'il
avait entendu dire aux fuyards, qu'ils ne pou-
vaient comprendre que des hommes pussent
souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à une
grande distance sans lever seulement la main;
néanmoins je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles qui m'obligè-
rent à être sur mes gardes, et à tenir toutes
mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors, et je n'aurais pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant un assez long temps,
mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à
délibérer sur mon voyage vers le continent,
où le père de Vendredi m'assurait que je serais
bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé
sur le continent seize autres chrétiens , tant
Espagnols que Portugais, qui, ayant fait nau-
frage et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient
à la vérité en paix avec les sauvages, mais
avaient à peine assez de subsistances pour ne
pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage, et je découvris
qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol ve-
nant de Rio de la Plata, pour porter des peaux
à la Havane et pour y charger toutes les mar-
chandises européennes qu'ils y pourraient trou-
ver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau
cinq matelots portugais , mais qu'ils eu avaient
perdu un pareil nombre des leurs, et que les
autres, à travers une infinité de dangers, étaient
long-temps restés à demi morts de faim sur le
rivage des cannibales, saisis de la crainte d'être
dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étaieut ab-
solument inutiles, faute de balles et de poudre,
dont ils n'avaient sauve qu'une très-petite quan-
tité , qui fut consumée dès les premiers jours
de leur débarquement en allant à la chasse.
lit R0BIWS0H
N'ont- ils jamais formé le dessein de se tirer de
là ? » 11 me répondit qu'ils y avaient pensé plus
d'une fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni les
instruments nécessaires pour eu construire un ,
ni aucune provision, toutes leurs délibérations
à ce sujet avaient été terminées par les larmes
et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pussent recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne juge-
rait pas qu'elle serait aisée à exécuter, si on
pouvait les faire venir tous dans mon île. «Mais,
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je
crains fort quelque trahison de leur part. La
gratitude n'est pas une vertu très-familière aux
hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
conduite aux services qu'ils ont reçus qu'aux
avantages qu'ils peuvent espérer.
Après avoir écouté mon discours très-atten-
tivement, il me répondit avec un air de candeur
que ces infortunés sentaient avec tant de viva-
cité tout ce qu'il y avait de misérable daus leur
situation, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur
de la seule pensée de maltraiter un homme qui
contribuerait à les en délivrer.»- Si vous voulez,
poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sauvage,
je leur communiquerai votre intention, et je
vous apporterai leur réponse ; je n'entrerai point
en traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
garder par les serments les plus solennels. Je
veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour
leur commandant, et je les ferai jurer par les
Sacrements et sur l'Évangile de vous suivre
daus quelque pays chrétien que vous trouviez
à propos de les mener, et de vous obéir exac-
tement jusqu'à ce que nous y soyons arrivés;
je prétends même vous apporter un contrat for-
mel signé par toute la troupe: »
Pour me donner plus de confiance en lui, il
//. 10
me proposa de me prêter serment lui même
avant son départ, et il me jura qu'il ne me
quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il me
défendrait jusqu'à la dernière goutte de son
sang, si ses compatriotes étaient assez lâches
pour manquer à leurs promesses dans le moin-
dre point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous
de fort honnêtes gens, qu'ils étaient accablés de
tous les maux imaginables, dénués d'armes et
d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissait la pitié des sauvages ; qu'ils
étaient privés de tout espoir de revenir jamais
dans leur patrie, et que si je voulais bien son-
ger à finir leurs malheurs, ils étaient gens à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux sau-
vage. Mais quand tout fut prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une dif-
ficulté où je trouvai tant de prudence et de
sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que
je suivis le conseil qu'il me donna, de remettre
cette affaire à cinq ou six mois de là.
Il y avait déja uu mois qu'il était avec nous,
et je lui avais montré toutes mes provisions
assemblées avec le secours de la Providence. Il
comprenait parfaitement bien que ce que j'a-
vais amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffirait pas pour
ma nouvelle famille, à moins d'une économie
exacte, bien loin de pouvoir fournir aux be-
soins de ses camarades, qui étaient encore au
nombre de seize. D'ailleurs il en fallait une
bonne quautité pour avitailler le vaisseau que
je voulais construire afin de me rendre dans
quelque colonie chrétienne; son avis fut donc
de défricher d'autres champs, d'y semer tout
le grain dont je pouvais me passer, et d'atten-
dre uue nouvelle moisson avant de faire venir
ses compatriotes. « La disette, me dit-il, pour-
rait les porter à la révolte, en leur faisant voir
qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour
retomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et je me déterminai à le suivre.
Nous nous mimes tous quatre à labourer la
10.
terre autant que nos instruments de bois pou-
vaient nous le permettre ; et, dans l'espace d'un
mois, le temps d'ensemencer les terres étant
venu, nous en avions défriché assez pour semer
vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz: c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre
pendant les six mois qui devaient s'écouleravaut
la prochaine récolte, car le grain reste six mois
en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre
des sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre , nous nous promenions par
toute l'île, sans aucune inquiétude; et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre déli-
vrance, il m'était impossible de ne pas songer
aux moyens de l'effectuer. Entre autres, je mar-
quai plusieurs arbres qui me paraissaient pro-
pres à mes vues; j'employai Vendredi et son
père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avais fait des planches d'un
arbre fort épais, et je leur recommandai d'agir
de même. Ils me firent une douzaine de bonnes
planches de chêne d'à peu près deux pieds de
large, de trente-cinq de long, et épaisses de
deux pouces jusqu'à quatre. On peut compren-
dre quelle peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter
mou troupeau; tantôt j'allais à la chasse avec
"Vendredi; tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol,
et de cette manière nous attrapâmes vingt-deux
chevreaux , que nous joignîmes à mon trou-
peau; quand il nous arrivait de tuer une chè-
vre, nous ne manquions jamais d'en conserver
les petits. Et, la saison étaut venue de cueillir
le raisin, je fis sécher une si grande quantité
de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus
de soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre
pain, une grande partie de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La récolte
fut pourtant assez bonne pour répondre à nos
désirs: de vingt - deux boisseaux d'orge que
nous avions semés, il nous en vint deux cent
vingt, et notre riz s'était multiplié à propor-
tion; ce qui était suffisant pour nous et pour

les hôtes que nous attendions, jusqu'à notre
moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait de
faire le voyage projeté, il y en avait assez pour
avitailler abondamment notre vaisseau, de quel-
que côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier et à faire
quatre grands paniers pour les y conserver.
L'Espagnol était extrêmement habile à ces sor-
tes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'a-
voir pas employé cet art à faire mes enclos et
mes retranchements; mais par bonheur la chose
n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme, pour
aller retrouver ses compatriotes ; et je lui don-
nai un ordre par écrit de ne pas emmener un
seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui
et devant le vieux sauvage, que, bien loin d'at"
taquer le maître de l'île, et de causer le moin-
dre chagrin à un homme qui avait la bonté de
travailler à leur délivrance, il ne négligerait
rien pour le défendre contre toutes sortes d'at-
tentats, et qu'il se soumettrait entièrement à
ses commandements, de quelque côté qu'il
trouvât bon de le mener. J'ordonnai encore à
l'Espagnol de me rapporter un traité formel
par écrit ,"signé de toute la troupe, sans songer
que, selon toutes les apparences, elle n'avait
ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le
père de Vendredi, dans le même canot qui
avait servi à les amener sur le rivage où ils de-
vaient être dévorés par les cannibales leurs
ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet,
et environ huit charges de poudre et de balles,
en leur enjoignant d'en être très-écouomes, et
de ne les employer que dans les occasions
pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives
que je pris pour ma délivrance, après plus de
vingt-sept ans de séjour dans cette île. Aussi ne
négligeai-je aucune précaution nécessaire pour
les rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs
une provision de pain et de grappes sèches
pour plusieurs jours, et une autre provision
pour huit jours, destinée aux Espagnols; je
convins encore avec eux d'un signal qu'ils de-
vaient mettre au canot à leur retour, pour pou-
voir les reconnaître avant qu'ils abordassent; et
je leur souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune. C'était au mois d'octobre,
selon mon calcul, car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir
juste, dès que je l'eus une fois perdu : je n'étais
pas tout-à-fait sûr même d'avoir supputé exac-
tement les années, quoique dans la suite je vis
que mon calcul s'accordait parfaitement avec
la vérité.
J'avais déja attendu pendant huit jours le
retour de mes députés, quand, un matin, lors-
que j'étais encore profondément endormi, Ven-
dredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant: «Maître, ils sont venus, ils sont
venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets
à traverser mon bois, songeant si peu au moin-
dre danger, que j'étais sans armes, contre ma
coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes
yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie
de distance une chaloupe avec une voile trian-
gulaire, faisant cours vers mon île, et poussée
par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle
ne venait pas du côté directement opposé à
mon rivage, mais du coté du sud. Je dis à
Tendredi de ne pas se donner le moindre mou-
vement , puisque ce n'étaient pas là ceux que
nous attendions et que nous ne pouvions savoir
encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher
ma lunette d'approche, et, par le moyen de
mon échelle, je montai au haut du rocher,
comme j'avais coutume de le l'aire quand j'appré-
hendais quelque évéuemeut et que je voulais
le découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de
la colline, que je vis clairement un vaisseau à
l'ancre, à peu près à deux lieues et demie au
sud-ouest de mon habitation; et je crus remar-
quer, par la structure de ce bâtiment, qu'il
était anglais aussi bien que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire, dont l'équi-
page devait être sans doute de ma nation, fût
extrême, je ne laissais pas de sentir quelques
mouvements secrets, dont j'ignorais la cause,
et qui m'inspiraient de la circonspection. Je ne
pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau
anglais pouvait avoir dans cettepartiedu monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun
des pays où nous avons établi notre commerce:
de plus il n'y avait eu aucune tempête capable
de les porter de ce côté malgré eux; par consé-
quent j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeu-
rer dans ma solitude que de tomber entre les
mains de voleurs et de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu long-temps dans cette
posture, sans voir clairement approcher la cha-
loupe du rivage, comme si elle cherchait une
baie pour débarquer commodément; mais ne
découvrant pas celle dont j'ai parlé, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi: j'en étais ravi,
car, autrement, ils auraient débarqué précisé-
ment devant ma porte, ils m'auraient chassé
sans doute de mon château, et auraient pillé
tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étaient Anglais, hormis un ou deux,
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout.
Mais il y en avait trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq
ou six d'entre eux eurent sauté sur le rivage,
ils tirent sortir les autres de la chaloupe, comme
des prisonniers: je vis un des trois marquer par
des gestes une affliction qui allait jusqu'à l'ex-
travagance; les deux autres levaient quelque-
fois les mains vers le ciel, et paraissaient fort
affligés, mais leur douleur me semblait plus
modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans con-
cevoir ce que signifiait un pareil spectacle ; Ven-
dredi s'écria: « O maître, vous voyez hommes au-
glais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger.— Non,
non, dis-je, Vendredi; je crains seulement
qu'ils ne les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne
les mangeront pas. » Je tremblais cependant, et
j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque
moment je m'attendais à les voir assassiner; je
vis même une fois un de ces scélérats lever déja
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre, ce qui glaça tout mon sang dans mes
veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitai fort de pouvoir joindre ces indignes
Anglais sans en être découvert, à la portée de
fusil, pour délivrer les prisonniers de leurs
cruelles mains, car je ne leur voyais point d'ar-
mes à feu; mais il plut à la Providencede me faire
réussir d'une autre manière.
Fendant que ces insolents matelots rôdaient
par toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la
découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étaient eu liberté d'aller où ils vou-
laient; mais ils n'en eurent pas le courage: ils
s'assirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de
celle que j'avais eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
yeux de tous côtés, rempli de la crainte des
bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étais atteudu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté près du
rivage par la tempête et par la marée, et de
trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens
de subsister; de même ces malheureux n'avaient
pas la moindre idée de la délivrance prochaine
que le ciel préparait pour eux, à l'instant même
où ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand
ces gens étaient venus à terre; partie en parlant
à leurs prisonniers, partie en rodant par tous
les coins de l'Ile, ils s'étaient amusés jusqu'à ce
que la mer, s'étant retirée par le reflux, eût
laissé leur chaloupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de
boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis; ce-
pendant l'un s'éveillant plus tôt que son cama-
rade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit appro-
cher les autres par ses cris; mais ils n'eurent
pas assez de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement pesante,
et que de ce côté le rivage n'était guère qu'uu
sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables
gens de mer, c'est-à-dire les plus insouciants
de tous les hommes., ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se, mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre: « Hé, Jean! lui cria-
t-il, laisse-la en repos si tu peux; la marée pro-
chaine la remettra bien à flot. » Ce discours me
confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et je m'estimai très-heureux
d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon
habitation; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors
il ferait obscur, et que je pourrais en toute sû-
reté entendre leurs discours.
Enattendant je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
snadé que j'aurais à combattre d'autres ennemis
que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, et je m'en promettais de grands
secours, parce qu'il tirait avec une justesse éton
liante; je lui donnai trois mousquets, et je pris
moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable:
j'avais sur la tête mon terrible bonnet de peau
de chèvre; à mon côté pendait mon sabre nu,
et je portais deux pistolets à ma ceinture et un
fusil sur chaqne épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais sur les deux heures, au
plus chaud du jour, je trouvai qu'ils étaient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent
pas eu état de dormir, je les vis couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation, et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin, armé d'une manière aussi
formidable que moi, mais ne ressemblant pas
autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prison-
niers, sans être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis en espagnol d'un ton élevé:
« Qui êtes-vous, messieurs? » Ils ne répondi-
rent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
1Ô0 ROBIHSOH
sieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-être
avez-vous trouvé ici un ami saus vous y atten-
dre.— Il serait donc un être envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave et
le chapeau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. —Tout secours
est du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne vou-
driez-vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir? car vous paraissez accablés
d'une grande affliction ; je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec
les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai
vu un tirer le sabre comme s'il eut voulu
1Ô0 ROBIHSOH
Le pauvre homme tremblant, et les yeux
pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
•• Parlé-je à un homme, à un Dieu , ou à un
ange? — Tranquillisez-vous, monsieur, lui
dis-je: si Dieu avait envoyé un ange à votre se-
coufs, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réellement
un homme, je suis même un Anglais, et tout
disposé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
qu'un esclave; mais nous avons des armes et
des munitions; dites librement si nous pouvons
vous rendre service, et expliquez-moi la na-
ture de vos malheurs. »
Hélas! monsieur, dit-il, le récit en serait
trop long pour vous être fait pendaut que nos
ennemis sont si proches; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez; mes matelots se sont révoltés contre
moi; peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré;
mais, ce qui vaut presque autant, ils veulent
m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître, et
l'autre un passager. Nous nous sommes at-
tendus à périr ici dans peu de jours; croyant
l'île inhabitée, et nous ne sommes pas encore
rassurés. •>
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos re-
belles?— Les voilà couchés, répondit-il eu
//. ii
montrant du doigt une touffe d'arbres fort
épaisse; je tremble de peur qu'ils nous aient
entendus parler; car il est certain qu'ils nous
massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient
avec eux que deux fusils, dont un était resté
dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui
répondis-je : ils sont tous endormis; rien n'est
plus aisé que de les tuèr, à moins que vous
n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il
me couta qu'il y avait parmi eux deux scélérats
dont on ne pouvait rien espérer de bon, et
que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire,
il croyait que le reste retournerait facilement
à son devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me
les indiquer de si loin, et qu'il était prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien! dis-je,
commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils
ne nous aperçoivent en s'éveillant, et suivez-
moi vers un lieu où nous pourrons délibérer
162 roniusos
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : « Monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu
que vous m'accordiez deux conditions. » Il m'in-
terrompit pour m'assurer que, si je lui rendais
sa liberté et son vaisseau, il emploierait l'un
et l'autre à me témoigner sa reconnaissance,
et que, si je ne pouvais lui rendre que la moitié
de ce service, il était résolu de vivre ou de
mourir avec moi dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux compa-
gnons me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y
en a que deux : i° Pendant que vous serez dans
cette île avec moi, vous renoncerez à toute
sorte d'autorité, et si je vous mets les armes
en main, vuus me les rendrez dès que je le
trouverai bon; vous serez entièrement soumis
à mes ordres, sans songer jamais à me causer
le moindre préjudice; 2° si nous réussissons à
reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien de-
mander pour le passage. »
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre, et je demandai au
capitaine de quelle manière il jugeait à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il
se contenterait de suivre exactement mes or-
dres , et qu'il me laissait avec plaisir toute la
conduite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me
paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu
sur eux tous en même temps, pendant qu'ils
étaient couchés, et que si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, voulait se
rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modéra-
tion , qu'il serait fâché de les tuer s'il y avait
moyen de faire autrement; « mais pour les deux
scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte, s'ils nous échappent, nous sommes
perdus à coup sûr, ils amèneront tout l'équi-
page pour nous détruire. »
Il faut doue, repartis-je, s'en tenir à mou /
premier avis; une nécessité absolue rend l'ac-
tion légitime. » Cependant, lui voyant toujours
r65
de l'aversion pour répandre tant de sang, je
lui dis de prendre les devants avec ses compa-
gnons, et d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux
des mutins se lever et se retirer; je demandai
au capitaine si c'étaient les chefs de la rébel-
lion. Il me dit que non. «Eh bien donc! lui
dis-je, laissons-les échapper, puisque la Provi-
dence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; quant aux autres, s'ils ne
sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mous-
quet au bras, et un pistolet à la ceinture, pré-
cédé de ses deux compagnons; le bruit de leur
approche éveille un des mutins, qui se met à
crier pour éveiller ses camarades, mais en
même temps le contre-maïtre et le passager
font feu tous deux; le capitaine gardant son
coup avec beaucoup de prudence, et visant
avec toute la justesse possible les chefs des mu-
tins, en tue un sur la place. L'autre, dange-
reusement blessé, crie au secours; le capitaine
le joint, lui dit qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Die» de lui pardonner sa trahison, et l'as-
somme aussitôt d'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était
légèrement blessé; mais me voyant arriver, et
sentant qu'il leur était impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui prouveraient l'hor-
reur qu'ils devaient avoir de leur crime, en
l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau et
à le ramener à la Jamaïque d'où il venait. Ils
lui donnèrent toutes les assurances de repentir
et de bonne volonté qu'il pouvait désirer, et
il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne
désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à les
garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient
dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre
d'en ôter les rames et les voiles. Les trois ma-
telots qui s'étaient écartés de la troupe revin-
rent au bruit des mousquets, et voyant leur
capitaine, de leur prisonnier devenu leur vain-
queur, ils se soumirent à lui, et consentirent
à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit
de mes aventures; il in'écouta avec une atten-
tion qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la
manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit
une forte impression sur lui; mais quand il
vint à réfléchir sur son propre sort, et à con-
sidérer que la Providence ne paraissait m'avoir
conservé que pour lui sauver la vie, il fut si
touché, qu'il répandit un ruisseau de larmes,
incapable de prononcer une seule parole.
Notre conversation finie, je le conduisis avec
ses deux compagnons dans mon château; je leur
donna: tous les rafraîchissements que j'étais
en état de leur fournir, et je leur montrai toutes ,
mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce
que je lui montrais, lui paraissait surprenant:
il admirait surtout ma fortification, et la ma-
nière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait
déja vingt ans. Ce petit bois était devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes paris, excepté
du côté où je m'étais ménagé un petit passage
tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était
mon château, le lieu de ma résidence, mais
que j'avait encore, à l'exemple d'autres prin-
ces , une maison de campagne que je lui mon-
trerais une autre fois : car pour le présent il
fallait songer aux moyens de nous rendre maî-
tres du vaisseau. Il en convint, mais il m'avoua
qu'il ne voyait pas quelles mesures il y avait à
prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord; sachant que par leur conspiration
ils ont mérité de perdre la vie , ils s'y opiniâ-
treront par désespoir, car ils sont tous persua-
dés sans doute qu'en cas qu'ils se rendent ils
seront pendus dès qu'ils arriveront en Angle-
terre, ou dans quelque colonie de la nation:
le moyen donc de songer à les attaquer avec
l68 ROUIKSOM
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste, et je vis qu'il n'y avait rien à faire, si-
non de tendre quelque piège à l'équipage, et
de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps
les gens du vaisseau, étonnés du retardement
de leurs camarades, mettraient leur autre cha-
loupe en mer, pour venir voir ce qu'ils étaient
devenus, et je craignais fort qu'ils ne vinssent
armés en trop grand nombre pour que nous
pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose
que nous avions à faire c'était de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent l'em-
mener, ce qu'il approuva. Nous mimes aussitôt
la main à l'œuvre, en commençant par ôter
tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie, et une autre pleine de rum,
quelques biscuits, un cornet rempli de pou-
dre , et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'uue pièce de canevas. L'eau de-
vie et le sucre me furent très-agréables, car
j'avais presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la chaloupe. A
dire la vérité, je ne pensais guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau: ma seule vue
était, en cas qu'ils partissent en nous laissant
la chaloupe, de la réparer, et de la mettre en
état de nous mener vers mes amis les Espa-
gnols , dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un
trou assez grand pour qu'il ne fût pas possible
de le boucher en peu de temps, nous mîmes
toutes nos forces à la pousser assez avant sur
le rivage , afin que la marée même ne pût la
mettre à flot. Au milieu de cette occupation
pénible, nous entendîmes un coup de canon ,
et nous vîmes en même temps sur le vaisseau
le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe
à bord; mais ils avaient beau multiplier les si-
gnaux et redoubler leurs coups de canon, la
chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre cha-
loupe en mer. et se diriger vers le rivage à
force de rames; quand ils furent à la portée
de notre vue, nous aperçûmes distinctement
qu'ils étaient au nombre de dix, et qu'ils
avaient des armes à feu. Nous pûmes distin-
guer jusqu'aux traits de leurs visages pendaut
assez long-temps, parce qu'ayant dérivé par
la marée, ils furent obligés de suivre le rivage
pour débarquer dans le même endroit où
avait abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les
examiner à loisir; il n'y manqua pas, et il me
dit qu'il voyait parmi eux trois fort braves gar-
çons, et qu'il était sûr que les autres les avaient
entraînés par force dans la conspiration; mais
que pour le bosseman (i), qui commandait la
chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus
grands scélérats de tout l'équipage, qui n'au-
raient garde de se désister de leur entreprise,
et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent trop
forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans
notre situation nous devions être au - dessus
de la peur; que voyant presque toutes les con-
ditions meilleures que la nôtre, il fallait con-
sidérer la mort même comme une espèce de
délivrance; et qu'une vie comme la mienne,
qui avait été sujette à tant de revers, méritait
(i) Second capitaine d'an vaisseau , particutiêrement
chargé de t'ancre et des cordages.
bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenue, conti-
nuai-je, voire persuasion que la Providence ne
m'avait conservé ici que pour vous sauver la
vie? Ayez bon courage ; je ne vois pour nous,
dans toute cette affaire, qu'une seule circons-
tance embarrassante.—Laquelledonc? me dit-il.
—C'est, répondis-je,qu'il y a parmi cette petite
troupe quelques honnêtes gens qu'il faut son-
ger à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, je croirais que
la Providence les aurait séparés du reste pour
les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en
à moi, tout ce qui débarquera doit tomber en
notre pouvoir, et nous serons maîtres de leur
vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et
avec une contenance gaie, lui rendirent le
courage; et il se mit à m'aider vigoureusement
à faire nos préparatifs. A la première appa-
rence de la chaloupe qui venait à nous, nous
avions déja songé à séparer nos prisonniers, et
à les mettre en lieu sur.
Il y en avait deux dnut le capitaine était
moins assuré que des autres; je les avais fait
conduire par Vendredi et par un compagnon
du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient
garde de se faire voir ou de se faire entendre,
ni de trouver le chemin au travers des bois,
quand même ils parviendraient à se débarras-
ser de leurs liens. Je leur avais donné quelques
provisions, en les assurant que s'ils se tenaient
en repos, je les remettrais dans quelques jours
en pleine liberté ; mais que s'ils faisaient la
moindre tentative pour se sauver, il n'y aurait
point de quartier pour eux. Ils me promirent
de souffrir leur prison patiemment, et ils me
marquèrent une vive reconnaissance de la bonté
que j'avais de leur donner des provisions et de
la lumière, car Vendredi leur avait laissé quel-
ques chandelles : ils s'imaginaient qu'il devait
rester en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus
heureux: à la vérité , nous en avions garrotté
deux qui étaient encore suspects; mais pour
les deux autres, je les avais pris à mon ser-
vice , à la recommandation du capitaine, et sur
leur serment solennel de nous être fidèles jus-
qu'à la mort. De celte manière, nous étions sept
bien armés, et j'étais persuadé que nous étions
en état de venir à bout de nos ennemis, surtout
à cause des bonnètes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent
leur cbaloupe sur le sable, et, la quittant tous
eu même temps, ils la tirèreut après eux sur
le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais
qu'ils ne la laissassent à l'ancre, à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de
nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir
vers la cbaloupe échouée, et nous nous aper-
çûmes aisément de leur surprise en la voyant
percée par le fond, et dépouillée de ses agrès.
Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons; mais voyant
que c'était peine perdue , ils se mirent en cer-
cle, et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois;
nous étions bien sûrs pourtant que les prison-
niers de la grotte ne l'entendaient pas, et que
ceux que nous gardions nous-mêmes n'avaient
pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre si-
gne de vie de la part de leurs compagnons,
étaient dans une telle surprise, qu'ils prirent la
résolution de retourner tous à bord du vais-
seau , pour y raconter que l'esquif était coulé
à fond, et que leurs camarades devaient être
massacrés. Aussi les aperçûmes - nous lancer
leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir, après avoir délibéré
apparemment sur quelques nouvelles mesures
pour trouver leurs compagnons; il en resta
trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent
dans le pays pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous ; en vain nous rendrions-nous maîtres de
sept qui étaient à terre si la chaloupe nous
échappait, car ceux qui restaient dedans au-
raient regagné certainement leur navire, qui
n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui
nous eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter à l'ancre quelque distance
de là. Tout ce qui nous restait à faire, c'était
d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient
serrés en marchant de front drf côté de la col-
line sous laquelle était mon habitation, et nous
pouvions les voir clairement sans être aperçus.
Nous souhaitions bien qu'ils approchassent da-
vantage , afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils
s'éloignassent pour que nous pussions sortir de
notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvaient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'île, surtout du côté du
nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus, et n'osant sans doute se hasarder à péné-
trer dans le pays plus avant, ils s'assirent pour
consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
•'endormir, comme avait fait le premier parti
que nous avions défait, ils nous auraient rendu
, CRCSOÉ. i-jfj
frayeur pour le risquer, quoique assurément ils
n'eussent aucuneidéedudangerquiles menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de
leur délibération, et s'imaginant qu'ils allaient
risquer une seconde décharge pour se faire en-
tendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient
tiré, et de les forcer à se rendre sans répandre
du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il
fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le
temps de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin je dis qu'il n'y avait rien à
faire avant la nuit, et que, si alors ils n'étaient
pas rembarques, nous pourrions trouver le
moyen d'attirer à terre ceux qui étaient dans
la chaloupe, et ensuite de les attaquer et de
les vaincre.
Après avoir attendu long temps le résultat de
leur délibération, nous les vîmes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils
//. 12
avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compa-
gnons perdus sans ressource, de retourner à
bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient
sérieusement, en était au désespoir; mais je
m'avisai d'un stratagème pour les faire revenu-
sur leurs pas, et le succès répondit exactement
à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi
de passer lu petite baie du côté de l'ouest, vers
l'endroit où j'avais sauvé le dernier de la fureur
de ses ennemis : je leur recommandai qu'aussitôt
qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils
se missent à crier de toutes leurs forces; qu'ils
restassent là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés
d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres
leur auraient répondu : qu'ensuite se tenant
toujours hors de la vue de ces gens, ils tour-
nassent en cercle, en continuant de pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontre-
raient, afin de les attirer par-là bien avant
dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi
par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans
la chaloupe quand les nôtres poussèrent le pre-
mier cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant
vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer à cause de
la hauteur des eaux : ce qui les porta à y faire
venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'ils la faisaient monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortait, n'y laissant que deux
de ses compagnons, qui attachèrent la barque
au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais, et lais-
sant Vendredi et le Contre - maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi,et, faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y était resté;
nous Irouvàmes l'autre couché sur le sable : le
capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur
lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse, et
cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se
rendre, ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beau-
coup de peine pour l'y résoudre ; il se voyait ar-
rêté par cinq hommes, son camarade était as-
sommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se ren-
dit-il pas seulement, mais encore il s'engagea
avec nous, et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-
maître remplirent si bien leur mission, qu'en
criant et eu répondant aux cris des mutins, ils
les menèrent de colline en colline, jusqu'à ce
qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois pour qu'ils ne pussent regagner
leur chaloupe avant qu'il fît tout-à-fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi; il est vrai qu'ils avaient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour
nous était d'attaquer les ennemis pendant l'ob-
scurité.
Ceux - ci ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,

et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser;
et ces derniers répondaient qu'ils étaient à moi-
tié morts de lassitude, nouvelle fort agréable
pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appe-
lèrent leurs deux camarades par leurs noms;
mais point de réponse. Nous les vîmes alors,
par le peu de jour qui restait encore, courir
çà et là, et se tordre les mains comme des
gens désespérés. Tantôt ils entraient dans la
chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sor-
taient pour courir sur le rivage, et ils conti-
nuèrent ce manège saus relâche pendaut quel-
que temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépare
raient, et, pour qu'ils ne s'échappassent point,
je fis approcher davantage mon embuscade, et
j'ordonnai à Vendredi et au capitaine de se
traîner à quatre pieds, pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se découvrir.
Ils n'avaient pas été long-temps dans cette po-
sition, quand le bosseman, chef principal de la
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait
de la peine à le laisser approcher assez pour
être sûr de ne pas le manquer: il se retint pour-
tant; mais, après s'être donné encore un peu
de patience, il se lève tout-à-coup et fait feu
dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée qui consistait en
huit hommes. J'étais moi-même généralissime,
Vendredi était mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels
j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de connaître notre nombre;
en conséquence, j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors
un de mes soldats, de les appeler par leurs
noms, pour savoir s'ils voulaient capituler; ce
qui me réussit, comme il est aisé de le croire.
Il se mit donc à crier : « Tbomas Smith! Tho-
CRtrsoÉ. i83
toi, Jackson ? » car il le reconn ut à la voix. Oui,
oui, repartit l'autre. — Au nom de Dieu, Tho-
mas , mettez bas les armes, et rêndez-vous, ou
vous êtes morts.
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où
sont-ils? — Ils sont ici , répondit Jackson;
c'est notre capitaine avec cinquante hommes
qui vous a cherchés déja pendant deux heures.
Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
dangereusement ; je suis prisonnier de guerre,
et, si vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes
tous perdus. »
Y aura-t- il quartier, répliqua Smith, si
nous mettons les armes bas ? — Je m'en vais le
demander au capitaine, » dit Jackson. Le capi-
taine se mit alors à parler lui-même à Smith.
•• Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il ; si vous
jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
excepté Guillaume Atkins.—Au nom de Dieu,
capitaine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier!
Qu'ai-je fait plus que les autres? Ils sont aussi
coupables que moi. » Il ne disait pas la vérité,
car il avait été le premier à maltraiter le capi-
taine; il lui avait lié les mains en lui adressant
les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir
recours à la bonté du gouverneur. C'était moi
qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie.
J'envoyai Vendredi et deux autres pour les lier
tous; ensuite ma grande armée prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'était que
de huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur
chaloupe. Pour mol, je me tins à l'écart avec
un seul des miens, pour raison d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
les prisonniers. II leur reprocha fortement leur
trahison, les autres mauvaises actions dont
elle aurait été sans doute suivie, et qui sûre-
ment les auraient entraînés dans les derniers
malheurs , et enfin conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers,
mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez
cru, continua-t-il, me reléguer dans une île
déserte; mais il a plu à Dieu de vous diriger
d'une telle manière, que cet endroit se trouve
habité et même gouverné par un Anglais. Ce
gouverneur est le maître de vous perdre tous;
mais, vous ayant donué quartier, il pourrait
bien vous envoyer en Angleterre, pour être
livrés entre les mains de la justice, excepté
Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de
se préparer à la mort, car il doit être pendu
demain matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imagina-
ble; Atkins se jeta à genoux afin de prier le
capitaine d'intercéder pour lui auprès du gou-
verneur , et les autres le conjurèrent, au nom
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance allait venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourraient être
portés aisément à s'employer de tout leur coeur
à recouvrer le vaisseau. Pour les tromper da-
vantage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur
pas faire voir quel personnage ils avaient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fît venir le
capitaine , et là-dessus un de mes gens, qui
était à quelque distance de moi, se mit à crier:
« Capitaine, le gouverneur veut vous parler. —
Dites à son excellence, répondit d'abord le ca-
pitaine , que je vais à elle dans le moment. -
Ils donnèrent dans le piège à merveille, et ne
doutèrent pas un moment que le gouverneur
ne fût près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avais formé pour nous
emparer du vaisseau. Il l'approuva fort, et ré-
solut de le mettre à exécution le lendemain.
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre,
je crus qu'il fallait séparer nos prisonniers, et
j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa-
gnons de saisir Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe, pour les mener
dans la grotte, où il y en avait déja deux au-
tres, et qui certainement n'était pas un lieu
fort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne,
qui était entourée d'un enclos; et, comme ils
étaient garrottés et que leur sort dépendait de
leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne
m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain
le capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs
sentiments, et pour voir s'il était de la pru-
dence de les employer dans l'exécution de no-
tre projet. Il leur parla et de leur mauvaise
conduite, et du triste sort où elle les avait ré-
duits; il leur répéta que, quoique le gouver-
neur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient
pas d'être certainement pendus si on les en-
voyait en Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il,
si vous voulez me promettre de m'aider fidèle-
ment dans une entreprise aussi juste que celle de
m'emparer de mon vaisseau, le gouverneur s'en-
gagera formellement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devait produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles impréca-
tions, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la der-
nière goutte de leur sang, qu'ils le suivraient
partout où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa-
vorable. » Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai de retourner, et de
leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'en-
tre eux pour les employer dans son entreprise;
mais que le gouverneur garderait comme ota-
ges les deux autres, avec les trois prisonniers
qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
pendre sur le bord de la mer ces cinq otages,
si leurs camarades étaient assez perfides pour
manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir
que le gouverneur ne badinait pas. Les cinq
dont il s'agissait acceptèrent ce parti avec joie,
et c'était autant l'intérêt des otages que du ca-
pitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions
alors: x° le capitaine, son contremaître et
son passager; n". deux prisonniers faits dans la
première rencontre, auxquels, à la recomman-
dation du capitaine, j'avais donné la liberté et
mis les armes à la main ; 3° les deux que j'a-
vais tenus jusqu'alors garrottés dans ma mai-
son de campagne, mais que je venais de relâ-
cher à la prière du capitaine; 4° les cinq que
j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce cal-
cul, ils étaient douze en tout, outre les cinq
otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait
employer pour se rendre maître du vaisseau;
car, pour Vendredi et moi, nous ne pouvions
abandonner l'île, où nous avions sept prison-
wiers que nous devions tenir séparés et pour-
voir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la
grotte, je trouvai bon de les tenir garrottés;
mais Vendredi avait ordre de leur apporter à
manger deux fois par jour..Pour les deux au-
tres , je les employai à porter les provisions à
une certaine distance où Vendredi devait les
recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine ,
qui leur dit que j'étais l'homme que le gou-
verneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qua-
lité de gouverneur, je pouvais jouer un autre
personnage devant eux, ce que je fis à mer-
veille , en parlant toujours avec beaucoup d'os-
tentation du château , du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'était d'agréer les deux chaloupes et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine avec quatre hommes. Il monta
lui-même dans l'autre avec son contre-maître
et cinq autres matelots , et il conduisit parfai-
tement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit
le vaisseau, et dès qu'il l'aperçoit à la portée
de la vois., il ordonne à Jackson de crier, et
de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
avaient été long-temps avant que de les trou-
ver. Jackson amusa les mutins de ces discours
et d'autres semblables jusqu'à ce que l'esquif
fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs ar-
mes; ils assommèrent d'abord à coups de crosse
le second maître et le charpentier; et, fidèle-
ment secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déja occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lorsque
les gens de la seconde chaloupe montèrent du
côté de la proue, nettoyèrent tout le château
d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui me-
nait à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre-maître de prendre trois
hommes avec lui et de forcer la chambre où
était le nouveau commandant. Celui-ci ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois
matelots, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons sans eu tuer un
seul, mais ils en blessèrent deux légèrement
et cassèrent un bras au contre-maître, qui ne
laissa pas, tout blessé qu'il était, de brûler la
cervelle au nouveau capitaine d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille; ses compagnons le
voyant mort, prirent le parti de se rendre. Le
combat finit là, et le capitaine recouvra son
vaisseau sans être obligé de répandre plus de
sang.
11 m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise en faisant tirer sepî coups de canon,
ce qui était le signal dont nous étions con-
tenus ensemble. On peut juger si j'étais charmé
de les entendre, puisque je m'étais tenu sur
Je rivage depuis le départ des chaloupes jus-
qu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sur de cette heureuse nou-
velle, je me mis au lit; et, m'étant extrême-
ment fatigué le jour précédent, je dormis pro-
fondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un nouveau coup de canon: à peine me fus-je
levé pour eu apprendre la cause, que je m'en-
tendis appeler par mon titre de gouverneur.
Je reconuns d'abord la voix du capitaine, et
dès que je fus monté au haut du rocher, où
il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse, et tendant la main
vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il,
mon cher libérateur, voilà voire vaisseau; il
vous appartient aussi bien que nous et tout ce
CRUSOÉ. ïg3
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre
à un petit quart de lieue du rivage: le capi-
//. iî
taine avait fait voile dès qu'il eut exécuté son
entreprise ; et comme le temps était beau, il
avait pu conduire le bâtiment jusqu'à l'em-
bouchure de ma petite baie; la marée étaut
haute alors, il était venu avec sa pinasse ( i) pour
ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérai alors ma délivrance comme
assurée. Les moyens en étaient aisés: un bon
vaisseau m'attendait pour me conduire où je
le jugerais à propos. Mais j'étais tellement
saisi de la joie que me donnait un bonheur si
inespéré, que je fus long-temps hors d'état de
prononcer une parole, et je me serais évanoui
si les embrassements du capitaine ne m'eussent
soutenu.
Me voyant 'près de tomber en faiblesse, il
me fit prendre un verre d'une liqueur cordiale,
qu'il avait apportée exprès pour moi. Après
avoir bu, je me mis à terre, je revins à moi
peu à peu; mais je fus encore assez long-temps
avant que de pouvoir parler. %
Il n'était pas moins ravi de joie que moi,
(i) Petit bâtiment qni va à voites et k rames.
quoiqu'il n'en sentît pas les mûmes effets; il
me dit, pour me tranquilliser, une infinité
de choses tendres et obligeantes qui firent enfin
cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon libérateur, en lui disant que je le regar-
dais comme un envoyédu ciel, et que je trou-
vais dans tout le cours de notre aventure un
enchaînement de merveilles propres à démon-
trer évidemment que l'univers est gouverné
par une providence qui fait trouver des res-
sources inespérées dans les coins les plus re-
culés du monde aux malheureux qu'elle veut
honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il avait apporté quelques ra-
fraîchissements, tels qu'un vaisseau en pouvait
fournir, et surtout un vaisseau qui venait d'être
pillé par des mutins. Là-dessus il cria aux
geus de sa chaloupe de mettre à terre les pré-
sents destinés pour le gouverneur: et, en vé-
rité, c'était un vrai présent pour un gouver-
i3.
neur, et un gouverneur qui devait rester dans
l'ite, et non près de s'embarquer, comme
c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale,
six bouteilles de vin de Madère, chacune de
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces
de cochon, un sac de pois, et environ cent
livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte
de sucre et une autre remplie de muscade,
deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir,
c'était six chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de gants,
une paire de souliers, une paire de bas, un
chapeau, et un habit complet tiré de sa pro-
pre garde-robe, et qu'il n'avait guère porté.
En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper jusqu'à la tête. Ou s'imaginera
sans peine quel air je devais avoir dans ces
habits, et quelle incommodité ils me causé-
rent la première fois que je les mis, après
m'en être passé pendant un si grand nombre
d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma de-
meure, et je me mis à délibérer avec le capi-
taine sur ce que nous devions faire de nos
prisonniers: la chose en valait la peine, sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins,
dont nous connaissions la méchanceté incorri-
gible. Le capitaine m'assura que les bienfaits
étaient aussi peu capables de les réduire que
les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne
serait que pour les conduire, les fers aux pieds,
en Angleterre ou à la première colonie an-
glaise, afin de les mettre entre les mains de
la justice. Comme je voyais le capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti qu'à regret,
je lui dis que je savais un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander comme une grace
la permission de demeurer dans l'île, et il y
consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages que je venais de mettre en liberté,
parce que leurs compagnons avaient fait leur
devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour
amener les cinq matelots garrottés à ma maison
de campagne, et pour les y garder jusqu'à
mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; et
c'est alors qu'on me traita de gouverneur ou-
vertement. Je me fis d'abord amener les pri-
sonniers , et je leur dis, avec un air de sévérité,
que j'étais parfaitement instruit de leur cons-
piration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étaient
emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abime qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau ve-
nait d'être recouvré par ma direction, et qn'ils
verraient dans le moment leur prétendu capi-
taine, pour prix de sa trahison, pendu à la
grande vergue; que, quant à eux, je voudrais
bien savoir quelles raisons assez fortes ils
avaient à m'alléguer pour m'empêcher de les
punir, comme j'étais en droit de le faire, en
qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant, leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grace. Je leur repartis que
je ne savais pas trop bien quelle grace j'étais
en état de leur faire, puisque j'allais quitter
l'île et m'embarquer pour l'Angleterre; et
qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés, et dans le dessein de
les livrer à la justice comme mutins et comme
pirates, ce qui les conduirait tout droit à la
potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de meil-
leur parti pour eux que de rester dans l'île,
que j'avais permission d'abandonner avec tous
mes gens; et que j'étais assez porté à leur par-
donner, s'ils voulaient se contenterdu sort qu'ils
pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma. proposition avec
reconnaissance, en me disant qu'ils préféraient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
dait en Angleterre; mais le capitaine fit sem-
blant de ne la point approuver, et de ne pas
oser y consentir: alors j'affectai de lui dire
d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers,
et nou les siens; que, leur ayant offert leur
grace, je n'étais pas homme à leur manquer
de parole ; et que, s'il y trouvai t-à redire, je
les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant
été les liens, je leur dis de gagner les bois, et
je leur promis de leur laisser des armes à feu,
des munitions, et les instructions nécessaires
pour vivre à leur aise s'ils voulaient les suivre.
Ensuite je communiquai au capitaine mon des-
sein de rester encore cette nuit dans l'île afin
de préparer tout pour mon voyage, et je le
priai de retourner cependant au vaisseau pour
y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lende-
main sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas
manquer de faire pendre à la vergue le nou-
veau capitaine qui avait été tué, afin que nos
prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis ve-
nir à mon habitation, et j'entrai dans une con-
versation très-sérieuse touchant leur situation.
Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puis-
ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un
sac plein de pois que le capitaine m'avait
donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils
se multiplieraient s'ils avaient soin de les
semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embar-
quai; mais nous ne pûmes faire voile ce jour-
là ni la nuit suivante. Il était environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que nous avions laissés dans l'ile venant à
la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on
leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand
ils devraient être pendus un quart d'heure
après, puisque certainement les trois autres
scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi
eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir, sous prétexte qu'il n'en avait pas le pou-
voir sans moi; mais il se laissa gagner à la fin
par les belles promesses qu'ils lui firent de se
bien conduire, et effectivement ils devinrent
de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut en-
trouvai aussi étranger que si jamais je n'y
eusse mis les pieds. Ma fidèle gouvernante, à
qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core ; mais elle avait éprouvé de grands mal-
heurs, et elle était devenue veuve pour la
seconde fois. Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont
elle m'était redevable, et nou-seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterais pas,mais en-
core, pour la récompenser de sa fidélité dans
l'administration de mes affaires, je lui fis au-
tant de bien que ma situation pouvait me le
permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais
mon père et ma mère étaient morts,et ma fa-
mille éteinte, excepté deux sœurs et deux en-
fants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps je passais pour défunt, on m'avait ou-
blié dans le partage des biens, de manière que
je n'avais d'autre ressource que mou petit tré-
sor, qui ne suffisait pas pour me procurer un
établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendais pas. Le capitaine que j'avais si
son vaisseau en pleine mer quand je me sauvai
des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son
état après avoir mis à sa place son fils, qui,
dès sa première jeunesse, l'avait accompagné
dans ses voyages, et qui continuait pour lui
son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine,
et il fit de même à mon égard; mais, en lui
disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle
eut bientôt lieu. .
Après avoir renouvelé cette vieille connais-
sance , on peut croire que je m'informai de ma
plantatiou et de mon associé. Le bon homme
me dit que, depuis neuf ans, il n'avait point
été dans le Brésil ; qu'il pouvait m'assurer néan-
moins qu'à son dernier voyage mon associé
était encore vivant, mais que les facteurs que
j'avais joints à lui dans l'administration de mes
affaires étaient morts; qu'il croyait pourtant
que je pourrais avoir des renseignements fort
justes sur mes affaires, puisque, la nouvelle de
ma mort s'étant répandue partout, mes fac-
teurs avaient été obligés de donner le compte
des revenus de ma portion au procureur fis-
cal, qui se l'était appropriée eu cas que je ne
revinsse jamais pour la réclamer; qu'il en avait
assigné un tiers au roi et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au
soulagement des pauvres et à la conversion
des Indiens à la foi catholique; que cependant
si mon bien était réclamé par moi-même, ou
quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas
d'être remis à son propriétaire, excepté seu-
lement les revenus, qui seraient réellement
employés pour des usages charitables.
Il m'assura eu même temps que l'intendant
des revenus du roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du monastère avaient eu
grand soin de tirer de mon associé , tous les
ans, un compte fidèle du revenu total, dont
ils recevaient toujours la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma planta-
tion se fût assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais point
de difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation

mon associé était devenu extrêmement riche
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de
ma portion, qui avait été au roi, et ensuite
donné à quelque autre monastère, allait au-
delà de deux cents moïdores; qu'au reste il n'y
avait point de doute qu'on ne me remit eu pos-
session de mon bien, puisque mon associé,
vivant encore, pouvait certifier mes droits,et
que mon nom était placé sur la liste de ceux
qui avaient des plantations dans ce pays. Il
m'assura de plus que les successeurs de mes
facteurs étaient de fort honnêtes gens et très
à leur aise, lesquels non - seulement pouvaient
m'aider à rentrer dans la possession de mes
terres, mais devaient encore avoir en main,
pour mou compte, une boune somme amassée
du revenu de ma plantation pendant que leurs
pères eu avaient soin, et avant que, faute par
moi de comparaître, le roi et le monastère dont
j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers, ce
qui était arrivé il y avait environ douze ans.
A ce récit, je parus un peu mortiûé, et je
demandai à mon vieil ami comment il était
ROWHSOIf
Cependant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas
été grand'chose alors, à cause des grands dé-
boursés qu'il a fallu faire pour augmenter la-
plantation , bâtir la fabrique et acheter des es-
claves. Je vous rendrai néanmoins un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de l'usage
que j'en ai fait. «
Cet honnête vieillard se mit alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avaient obligé
à se servir de mon argent pour acquérir quel-
que portion dans un autre vaisseau. Cepen-
dant, mon cher ami, continua-t-il, vous ne
manquerez point de ressource dans votre né-
cessité, et vous serez pleinement satisfait dès
que mon fils sera de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me
donna cent soixante moïdores, avec le titre
qu'il avait par écrit de son droit dans le char-
gement du vaisseau que son fils avait conduit
au Brésil, et où il avait un quart, et son fils
un autre. Il me remit tous ces papiers pour ma
sûreté.
J'étais extrêmement touché dela probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
nais à mon but dans le Brésil, je ne lui deman-
derais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même
dans le Brésil, il ne me désapprouva pas; mais
il me dit qu'il y avait d'autres moyens pour
faire valoir mes droits; et comme il se trouvait
des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans
la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom dans un registre public, avec une dispo-
sition de sa part, dans laquelle il déclarait,
sous serment, que j'étais la même personne
qui avait entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette
disposition faite dans les formes, avec une pro-
curation, à un marchand de sa connaissance
qui était sur les lieux, et de rester avec lui jus-
qu'à ce qu'on m'eut rendu compte de l'état de
mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car, en sept mois de temps, il me vint,
de la part des héritiers de mes facteurs, un grand
paquet qui contenait les papiers suivants:
i° Un compte courant du produit de ma
plantation pendant six ans, depuis que leurs
ment de ma plantation, de ses revenus annuels,
du nombre d'acres de terre qui y étaient em-
ployées. Il me priait en même temps, d'une
manière fort affectueuse, de venir moi-même
prendre possession de mes effets, ou du moins
de l'informer à qui je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protesta-
tions pathétiques de son amitié et de celle de
toute sa famille, était accompagnée d'un fort
beau présent, qui consistait eu six belles peaux
de léopard, qu'il avait reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses vaisseaux dont
le voyage avait été plus heureux que le mien;
en six caisses d'excellentes confitures, et une
centaine de pièces d'or non monnayées, un
peu plus petites que des moïdores.
Je reçus, dans le même temps, de la part
des héritiers de mes facteurs, douze cents
caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac,
et le reste de ce qui me revenait eu or.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent en me voyant envi -
ronné de tant de bien; car j'étais tout d'un
coup maître de 5o,ooo livres sterling en ar-
une procuration pour le constituer receveur
des revenus annuels de ma plantation, avec
ordre à mon associé de les lui envoyer par les
flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui
faire présent de cent moïdores par an pendant
toute sa vie, et cinquante par an après sa
mort pour son fils. C'est ainsi que je trouvai
juste de témoigner à ce bon vieillard ma re-
connaissance de tous les services qu'il m'avait
rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que
je ferais du bien dont la Providence m'avait
rendu possesseur; plusieurs mois s'écoulèrent
pourtant avant que je prisse une résolution fixe
à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais
au vieux capitaine portugais, je pensai aussi à
témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve,
dont le mari était mon premier bienfaiteur, et
qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante
et la sage directrice de mes affaires. Dans ce des-
sein , j'allai trouver un marchand de Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant de Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part cent I ivres sterling,
et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même temps j'en-
voyai centlivressterlingàchacunede mes soeurs,
qui vivaient à la campagne, et qui, bien qu'elles
ne fussent pas daus une nécessité absolue, étaient
bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve, et l'autre ayant un mari dont elle
n'avait pas lieu d'être contente. Malheureuse-
ment, parmi tous mes parents et toutes mes
connaissances, je ne trouvai personne à qui je
pusse confier le gros de mes affaires, de ma-
nière à être tranquille avant que de passer dans
le Brésil, ce qui me donna bien de l'inquié-
tude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans cette province, où j'étais
comme naturalisé; mais j'étais retenu par quel-
ques scrupules de conscience. Il est bien vrai
qu'autrefois j'avais eu assez peu de délicatesse
pour professer extérieurement la religion do-
minante du pays; que je ne voyais pas alors
qu'il y eut là un si grand crime: en y pensant
plus mûrement, je jugeai qu'il n'était pas sur
pour moi de mourir dans une pareille dissimu-
lation, et je me repentis d'en avoir jamais été
capable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand ob-
stacle qui s'opposait à mon voyage; mais bien
la difficulté que je trouvais à disposer de mes
effets d'une manière sûre. Je me déterminai
donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une per-
sonne digne de toute ma confiance, et j'exé-
cutai ce dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile, je fis les réponses conve-
nables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine
de reconnaissance pour le remercier de l'inté-
grité qu'il avait mise dans sa conduite envers
moi, et pour lui faire présent des 87a moï-
dores qu'il avait à moi, avec prière d'en don-
ner 5oo au monastère, et d'en distribuer 372
aux pauvres, selon qu'il le trouverait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant
bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de
fis remettre 'à terre jusqu'à deux ou trois fois
mon bagage que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élé-
ment pour le craindre. Je fus bien inspiré
dans cette circonstance, car deux des vaisseaux
sur lesquels, à différents temps, j'avais voulu
m'embarquer, furent très - malheureux dans
leur voyage : l'un fut pris par,les Algériens,
et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans
qu'il s'en sauvât plus de trois personnes; par
conséquent j'aurais été également à plaindre
en m'embarquant dans l'un ou l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me
trouvais par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort à ne point aller par mer; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et
de passer à La Rochelle par le golfe de Bis-
caye , d'où il me serait aisé de continuer mon
chemin par terre jusqu'à Paris, et de passer
de là par Calais à Douvres, ou bien de me
rendre à Madrid et de traverser toute la France
par terre.
Mon aversion prodigieuse potir la mer me
valets et que j'étais l'entrepreneur de tout le
voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous réso-
lûmes de nous y arrêter quelque temps pour
voir la cour et tout ce qu'il y a de plus remar-
quable; mais comme l'automne approchait,
nous nous hâtâmes de sortir de cè pays, et
nous abandonnâmes Madrid environ au milieu
d'octobre. En arrivant sur les frontières de la
Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant
qu'une si grande quantité de neige y était
tombée du coté de la France, que plusieurs
voyageurs avaient été obligés de retourner à
Pampelune, après avoir tenté de passer les
montagnes en s'exposant aux plus grands ha-
sards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que
cette nouvelle n'était que trop fondée, et nous
y sentîmes un froid insupportable, surtout
pour moi, qui étais accoutumé à vivre dans
des climats si chauds qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sen-
sible, que dix jours auparavant nous avions
passé par la Vieille-Castille dans un temps ex-
plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme),
je proposai à mes compagnons d'aller à Fon-
tarabie, et de passer de là par mer à Bordeaux,
ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous
vîmes entrer dans noire auberge quatre gen-
tilshommes français. Ayant été arrêtés du côté
de la France, comme nous du coté de l'Es-
pagne, ils avaient eu le bonheur de trouver un
guide qui, traversant le pays du côté du Lan-
guedoc, leur avait fait passer les montagnes par
des chemins où il y avait peu de neige, et où
du moins elle était assez endurcie par le froid
pour soutenir les hommes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous as-
sura qu'il nous mènerait par le même chemin
sans avoir rien à craindre de la neige; mais
que nous devions être assez bien armés pour
pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces,
et surtout contre les loups, qui, devenus en-
ragés faute de nourriture, se faisaient voir par
troupes au pied des montagnes. Nous lui dîmes
que nous ne craignions rien de ces animaux,
et nous nous déterminâmes à le suivre ; le même
distance de nous, et qu'il fallait encore bien
faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour
en voyant tomber de la neige avec une telle
abondance, qu'il nous fut d'abord impossible
d'avancer; mais notre guide nous redonna du
courage en nous assurant que toutes les diffi-
cultés de la route seraient bientôt surmontées.
Nous trouvâmes effectivement que chaque jour
nous descendions de plus en plus, et que nous
avancions du côté du nord, ce qui nous donna
une assez grande confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures
de jour quand, nous hàtant vers notre gîte,
nous vîmes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis
d'un ours. Comme notre guide nous avait assez
devancés pour être hors de notre vue, deux de
ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eussions
été seulement éloignés d'un demi-mille, il au-
rait été certainement dévoré avant que nous
fussions en état de lui donner du secours. L'un
à la tête du cheval, où ses dents, rencontrant les
bossettes de la bride, n'avaient pu porter des
coups bien dangereux. Il n'en était pas ainsi
de l'homme, qui avait reçu deux morsures
cruelles, l'une dans le bras et l'autre au-dessus
du genou , et qui avait été sur le point de tom-
ber de son cheval dans le moment que Ven-
dredi était venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublâmes tous
le pas autant qu'un chemin extrêmement es-
carpé pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue, que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venait d'arriver, sans pour-
tant pouvoir distinguer d'abord quelle espèce
d'animal venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant ; il se donna entre mon sauvage et l'ours
dont je viens de parler, et nous divertit beau-
coup, quoique au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelli-
gence de cette aventure, de la faire précéder
d'une courte description du caractère de l'ours.
donnerait toutes ses autres affaires pour en-U-
rer vengeance, car il est extrêmement délicat
sur le point d'honneur: c'est là sa première
qualité. Il en a encore une autre qui est tout
aussi remarquable, c'est que, s'il vient à s'ima-
giner que vous l'avez offensé, il ne vous quit-
tera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait sa-
tisfaction et que l'affront soit lavé dans votre
sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la re-
lation. A peine Vendredi eut-il aidé notre guide
à descendre de cheval, que nous vîmes l'ours
sortir du bois, et je puis protester qu'on n'en
a jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté
Vendredi, qui, marquant dans toute sa conte-
nance beaucoup de joie et de courage, s'écria:
23o K.0BIWS0H
moi lui toucher dans la main, moi vous faire
bon rire ! .—Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes? lui répondis-je, il vous mangera.
— Lui manger moi, lui manger moi! répon-
dit-il : moi manger lui, vous tous rester là, moi
vous donner bon rire. » Aussitôt il saute à bas de

sa louable coutume, ne manqua pas d'aller droit
à lui en faisant des pas si terribles, que pour le
suivre il aurait fallu mettre un cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Ven-
dredi , que je vis à mon grand étonnement
prendre sa course de notre côté, comme s'il
avait besoin de notre secours, et nous nous
apprêtâmes à faire feu sur la bête tous en
même temps pour le délivrer de ses griffes:
j'étais pourtant dans une grande colère contre
lui pour avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il
ne songeait qu'à aller droit son chemin. « Cela
s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui dis-
je : viens vite et prends ton cheval, afin que
nous puissions tuer ce diable d'animal que tu
as mis à notre poursuite : — Point-, point, ré-
pondit-il tout en courant; non tirer, vous point
remuer , vous avoir grand rire. » Il courait
deux fois plus vite que l'ours, et il y avait
encore un assez grand espace entre l'un et
l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté
de nous, où il voyait un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, et nous
pour sortir des forêts et pour gagner le bourg
où nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois nue de-
mi-heure après. Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
excepté dans une très-petite plaine d'environ
un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
les uns des autres, comme s'ils couraient après
une proie assurée. Ils ne firent pas seulement
semblant de nous apercevoir, et en moins de
rien ils étaient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisque
apparemment ces loups seraient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un
moment de porter les yeux de tous côtés; mais
nous n'en découvrîmes pas un seul dans tout le
bois, qui était long de plus d'une demi-lieue.
Il n'en fut pas de même dans la plaine dont j'ai
fait mention : le premier objet qui nous y
frappa fut un cheval tué par ces animaux, sur
moment une seconde décharge; et si, malgré
tous ces efforts, les loups ne laissaient pas de
pousser leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas
à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en
avions chacun une paire; ainsi nous étions en
état de faire six grandes décharges de suite.
Mais pour lors nos armes ne nous furent point
nécessaires; car dès nos premiers coups les
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut
quatre de tués et plusieurs autres blessés, qui,
en se tirant de la foule, laissaient sur la neige
des traces de leur sang. Voyant que le reste ne
se retirait pas,je me souvins d'avoir entendu
dire que les bêtes les plus féroces étaient ef-
frayées du cri des hommes; conséquemmeut
j'ordonnai à mes compagnons d'en pousser un
de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas ma
fondée ; car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et, après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils
s'enfuirent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
k
côté un coup de iusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
hois et s'enfuir comme ie\ent, ayant à sa pour-
suite seize ou dix-sept \oups qui devaient bien-
tôt l'atteindre, puisqu'il était imposs\h\e qu'il
soutint encore \ong-temps une course si vigou-
reuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture
d'où ce cheval venait de sortir,nous aperçûmes
les cadavres d'un autre cheval et de deux
hommes fraîchement dévorés par ces bêtes en-
ragées: l'un d'eux devait être nécessairement
celui qui avait tiré un coup de fusi\ ; car nous
en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
nous le vîmes lui-même tout défiguré,
et le haut de son corps ayant été déjà
'""X os.
,:» A'horrenr, et nous

Ce ^ te «p* C°WoUSîor^^a5F; tous
ne UeUfeleS° „t s»rn°U

