Robinson Crusoe
Von
Daniel Defoe

Nach der ältesten deutschen Übertragung
Im Insel-Verlag zu Leipzig
^s./5«
Das Leben und die ganz ungemeinen Begeben-
heiten des weltberühmten Engellanders Robinson
Crusoe, welcher durch Sturm und Schiffbruch,
worin alle seine Reisegefährten elendiglich er
trunken, auf der amerikanischen Küste, bei dem
Ausflusse des großen Stroms Orinoko, auf eine
einsame Insul geraten, achtundzwanzig Iahre
darauf gelebet und zuletzt durch Seeräuber
wunderbarerweise davon befreiet worden.
Von ihm selbst beschrieben.
<^ch wurde geboren Anno 1632 in der Stadt Jork,
^) von guter Familie, obwohl nicht aus diesem Lande,
maßen mein Vater ein Fremder war aus dem Stift
Bremen und sich erstlich in Hull niedergelassen. Er hatte
durch Kaufmannschaft ein ziemliches Kapital erworben,
darauf die Handlung nieder gelegt und sich nach Mork,
meiner Mutter Geburtsstadt, begeben, allwo meiner
Mutter Verwandtschaft, lauter wackre und vornehme
Leute, den Namen Robinson geführet und wovon ich
dann Robinson Kreutzner genannt wurde. Durch die ge-
wöhnliche Verketzerung der engelländischen Wörter aber
nennen andere, ja wir selbsten, jetzo unsern Namen
Crusoe.
Von meinen zween ältesten Brüdern war der eine Obrist-
Lieutenant unter einem engelländischen Regiment zu Fuß
inFlandern, welches vormals von dem berühmtenObristen
Lockhart kommandieret worden, und verlor sein Leben
in der Schlacht gegen die Spanier bei Dünkirchen. Wo-
hin der andere gekommen, habe ich nie erfahren, ebenso-
wenig als meine Eltern gewußt, wo ich hin gestoben.
Weilen man mich nun, als den dritten und letzten Sohn,
zu keiner Handlung angehalten, wurde mein Kopf gar
zeitlich mit allerhand ausschweifenden Gedanken ange-
füllet. Mein Vater, so schon bei hohem Alter war, hatte
mich ein Ziemliches lernen lassen, soweit man nämlich
durch eine sorgfältige Erziehung zu Hause und etwa in
einer öffentlichen Schule kommen kann, und wollte einen
Iuristen aus mir machen. Allein es gefiel mir nichts in
der ganzen Welt als das Seeleben, und diese Begierde
trieb mich gegen den Willen, ja gegen den Befehl meines
Vaters und gegen alles Ein- und Zureden meiner Mutter
Leben des Engelländers
und anderer Freunde so stark, daß es um solche natür-
liche Zuneigung gar etwas recht Fatales schien.
Mein Vater, als ein ernsthafter, kluger Mann, gab mir
manchen ernstlichen und vortrefflichen Rat gegen mein
von ihm voraus gemerktes Absehen. Er rief mich einstens
frühe in seine Kammer vors Bette, worin er am Poda-
gra krank lag, und gab mir wegen meines Vorhabens
einen derben Verweis. Er fragte mich, was für Ursachen
dann mehr als die Lust zum Wandern ich hätte, meines
Vaters Haus und das Land meiner Geburt zu verlassen,
da ich doch mein Auskommen darinne gar wohl finden
würde und die Hoffnung vor mir hätte, durch Arbeit
und Fleiß mein Glück zu machen. Er stellte mir vor,
niemand als Leute von desperatem Zustande, oder auch
solche, die es weit höher als andere bringen wollten,
wagten sich in die weite Welt hinein. Alle diese Dinge
seien für mich entweder allzu hoch oder allzu gering: ich
gehöre zum Mittelstand, von welchem er aus langer Er-
fahrung wüßte, daß es der allerbeste Stand auf der Welt
sei, weilen man darinne die menschliche Glücksäligkeit
am meisten zu hoffen habe, hingegen weder dem rauhen,
elenden Leben der Handwerker und Tagelöhner, noch auch
dem Hochmut, Ehrgeiz und der Mißgunst des höheren
Standes unterworfen sei.
Ich hätte ja nicht nötig, mein Brot weit zu suchen. Er
wolle schon vor mich zusehen und mir zu der Lebensart,
die er mir eben jetzo angeraten, gerne behilflich sein. Und
wo mirs in der Welt sodann nicht gemächlich und glück-
lich ginge, müßte bloß mein Schicksal oder eigenes Ver-
sehen es verursachen. Zum Beschluß stellte er mir meinen
ältesten Bruder zum Exempel vor, dem er ebenso ernst-
lich vom Kriegshandwerk in den Niederlanden abgeraten,
aber gegen seine junge, hitzige Begierde, ins Feld zu
gehen, nichts auszurichten vermochte. Und ob er gleich
nicht aufhören wolle, für mich zu beten - sagte er zu-
letzt -, so getraue er sich doch nicht zu sagen, daß Gott
mich segnen werde, wo ich diesen unverständigen Schritt
tue. Und dürfte ich nachmals genug Muße finden, der
Verachtung seines Rats nachzusinnen, wann nämlich zu
meiner Erhaltung keine menschliche Hilfe mehr vorhanden.
Bei diesem letzten Stück seiner Rede, welche wahrhaf-
tig was Prophetisches war, beobachtete ich, daß ihm die
Tränen sehr häufig über die Backen liefen; absonderlich,
als er von meinem in der Schlacht gebliebenen Bruder
sprach. Und wie er darauf kam, daß ich Muße und Zeit
genug zur Buße, aber niemand zum Beistand haben würde,
befiel ihn eine solche Zärtlichkeit und Unruhe, daß er die
Rede gar abbrach und zu mir sagte, sein Herz sei ihm so
voll, daß er nichts mehr gegen mich sagen könne.
Diese Rede ging mir recht ans Herze, und ich faßte den
Schluß, weiter an kein Reisen mehr zu gedenken, sondern
meines Vaters Verlangen zufolge mich in meiner Heimat
zu setzen. Allein in wenig Tagen wars alles wieder aus-
geschwitzt. Und damit mein Vater mit seinen verdrieß-
lichen Ermahnungen nicht noch einmal an mich käme,
nahm ich mir etliche Wochen hernach lieber vor, gar von
ihm wegzulaufen. Doch fuhr ich gleichwohl nicht so ge-
schwinde zu, als mich meine erste Hitze antrieb. Son-
dern einstens, als meine Mutter, meinem Dünken nach,
freundlicher als sonsten war, nahm ich sie auf die Seite
und offenbarete ihr, meine Gedanken seien so darauf er-
picht, die Welt zu sehen, daß, wann ich auch zehnerlei
Sachen anfinge, ich doch bei keiner standhaft bleiben
würde. Und täte mein Vater viel besser, seinen Willen
darein zu geben, als daß er mich zwänge, ohne denselben
fortzureisen. Ich sei nun achtzehen Iahr alt und also
für einen Kaufmannsburschen oder Advokatenjungen
schon zu groß. Und wann ichs auch täte, würde ich meine
Zeit gewiß nicht aushalten, sondern dem Meister ent-
laufen und mich aufs Meer begeben. Wollte sie mit
meinem Vater darüber reden, daß er mir nur eine Reise
in die Fremde vergönnete, so wollte ich (wo ich dann
zurück käme und mirs nicht gefallen), nicht mehr hinaus
verlangen und treulich angeloben, das Versäumte mit
doppeltem Fleiße wieder einzubringen.
Meine Mutter geriet darüber in große Unruhe. Sie
sagte, sie wisse gar gewiß, daß alles, was sie desfalls an
meinen Vater bringen würde, nur vergebliche Mühe sei.
Er sei allzuviel überzeuget, daß mein Vorhaben bloß mein
Schaden sein werde, darein er, um meines eignen Besten
willen, unmöglich willigen könnte. Wann ich mich selber
ins Elend stürzen wolle, so sei kein Rat für mich; aber
ich solle nur versichert sein, daß ich ihrer beiden Ein-
willigung niemals erhalten werde. Sie wolle je zu meinem
Verderben nicht das geringste beitragen, und ich werde
nie erleben, daß sie als Mutter etwas eingehe, was mein
Vater nicht haben wolle.
Uneracht sie mir nun abgeschlagen, mit ihm davon zu
reden, hat sie dennoch, wie ich nachgehends gehöret, ihm
den ganzen Diskurs erzählet. Und hat mein Vater sich
mit einem Seufzer in die Worte herausgelassen: „Der
Iunge hätte können glücklich werden, wann er zu Hause
bliebe. Wandert er aber in die Fremde, wird er der
unglücksäligste Kerl unter der Sonnen. Ich kann meinen
Konsens nicht darzu geben."
Es dauerte dannoch bereits ein Iahr, ehe ich los brach;
und als ich einstens zu Hull war (ohne einigen Vorsatz,
damals wegzulaufen), und mir einer meiner Kameraden,
so auf seines Vaters Schiff nach London wollte, zu redete,
mit ihnen zu gehen, da fuhr ich zu, ohne Vater und
Mutter weiter zu fragen, ja ohne es ihnen einmal zu
wissen zu tun. Also lief ich darvon und ließ es darauf an-
kommen, ob und wie sie es erfahren würden. Beküm-
merte mich weder um den göttlichen noch väterlichen
Segen, überlegte nicht im geringsten meine Umstände
und üble Folgen, und begab mich, zu einer unglücklichen
Stunde, den 1. September 1651, an Bord eines nach
London segelfertig liegenden Schiffes.
Niemals hat eines jungen Wagehalses Unglück früher
angefangen oder länger gewähret als das meinige. Kaum
war das Schiff aus dem Humberfluß hinaus, so begunnte
der Wind heftig zu wehen und das Meer grausam zu
toben. Weil ich nun zuvor niemals auf der See gewesen,
wurde ich am Leibe äußerst krank und im Gemüt entsetz-
lich bange. Nunmehr fing ich an, ernstlich nachzudenken,
was ich getan, und wie billig mich nun das Gericht des
Himmels befiele, weil ich aus meines Vaters Haus ent-
flohen und meinen kindlichen Gehorsam aus den Augen
gesetzt. Alle die guten Räte meiner getreuen Eltern,
meines Vaters Tränen und meiner lieben Mutter be-
wegliches Zureden kamen mir nun ganz frisch ins Ge-
dächtnis. Und mein Gewissen, welches damals so ver-
stockt noch nicht gewesen als nachdem, warf mir die
Perachtung guten Rats und die Unterlassung meiner
Pflicht gegen Gott und meinen Vater aufs empfind-
lichste vor.
Mittlerweile nahm der Sturm zu, und die See schwoll
sehr hoch auf, obwohl nicht so, als ich nachgehends öfters
erlebet. Doch war es schlimm genug, mich zu rühren und
nieder zu schlagen, weil ich nur ein junger Seebursche und
des Handels noch gar nicht kundig. Ich dachte, jedwede
Welle werde uns verschlingen; und sooft das Schiff,
meiner Einbildung nach, in den Abgrund des Meers hin-
unter fiel, meinte ich, es werde nicht mehr in die Höhe
kommen. In dieser Herzensangst tat ich manche Gelübde,
daß ich geradeswegs nach Hause und mein Lebetag auf
kein Schiff mehr gehen wollte, so mich Gott auf dieser
einzigen Reise beim Leben erhielte und ich meinen Fuß
einstens wieder aufs trockene Land setzen würde. Diese
weisen und vernünftigen Gedanken währeten, solange der
Sturm anhielt, und noch etwas länger. Doch legte sich
folgenden Tags der Wind in etwas, die See wurde stiller,
und ich fing an, dessen ein wenig gewohnt zu werden.
Demungeacht war ich den ganzen Tag noch stille und
nachsinnend, auch noch immerzu ein wenig seekrank. Al-
lein gegen die Nacht klärte sich die Luft auf, der Wind
war vorbei, und folgte ein angenehmer, heller Abend. Die
Sonne ging vollkommen klar unter und den andern Mor-
gen ebenso wieder auf; und weil wir schwachen oder fast
gar keinen Wind und darum ebene See hatten und die
Sonne darauf schien, deuchte mich das Gesicht darvon
das lustigste, so mir jemals vorgekommen.
Ich hatte die Nacht wohl geschlafen, war nun nicht
mehr seekrank, sondern lustig und beschauete mit Ver-
gnügen das Meer, welches Tags zuvor so ungestüm und
schröcklich gewesen und nun, so kurze Zeit hernach, so
fromm und anmutig geworden. Damit aber ja meine
vorige Entschließung nicht standgreifen möchte, kam
mein Kamerade, der mich würklich verführet hatte, zu mir,
klopfte mir auf die Achseln und sagte: „Wie stehts nun,
furchtsamer Hase? Ich wette, dir war vorige Nacht
mächtig angst, da doch nur ein Hut voll Wind blies?"
„Ein Hut voll Wind?" fragte ich, „es war ja ein er-
schröcklicher Sturm." „Ein Sturm, du einfältiger Tropf,"
versetzte er; „heißt du einen Sturm, was nicht der Mühe
wert war? Gib uns nur ein gutes, dichtes Schiff und
raume See, so fragen wir nach dem Pfeifen eines solchen
Windchens nicht ein Haar. Aber ich sehe wohl, du bist
nur gewohnt, mit einem Nachen auf kleinen Flüssen und
Bächen zu fahren. Komm, wir wollen eine Schale mit
Punsch zurechte machen und das andere darin vertrinken.
Siehest du, wie angenehm Wetter es nun ist!"
Damit ich dieses schwermütige Stück meiner Historie
nur kurz mache: wir taten, wie mans bei den Seefahren-
den gewohnt. Der Punsch wurde fertig, ich davon trun-
ken, und so versäufte ich in der Ruchlosigkeit dieser ein-
zigen Nacht all meine Buße, all mein Nachsinnen über
meinen vorigen Wandel und alle guten Entschließungen
wegen meiner künftigen Besserung. Also vergaß ich die
in meiner Not getanen Gelübde und Versprechungen
völlig. Es meldete sich zwar würklich noch je und je ei-
niges Nachsinnen an, und die ernstlichen Gedanken schienen
gleichsam nnterweilen zurücke kommen zu wollen. Allein
ich schüttelte sie vom Halse ab, hütete mich davor wie vor
einer Pest, hielt mich ans Saufen und an lustige Gesell-
schaft und bemeisterte die zurückkehrende Hitze (so nannte
ich bei mir die gulen Gedanken), gar bald, also daß ich
in fünf oder sechs Tagen einen so vollkommenen Sieg über
mein Gewissen erhielt, als ein junger Mensch auf der
Welt nur irgend wünschen kann.
Am sechsten Tag unsrer Schiffahrt gelangten wir auf
die Reede vor Jarmouth, maßen es wegen konträren
Windes und stiller See seit dem letzten Sturm nur lang-
sam her gegangen. Hier mußten wir ankern, weil uns
der Wind noch immer entgegen kam, nämlich aus dem
Südwesten.
Doch wären wir hier nicht so lange geblieben, sondern
mit der Flut allmählich hinauf gerückt, hätte der Wind
nicht allzu stark gewehet, wie er dann etwa nach dem
vierten oder fünften Tag unsers Daseins sehr scharf blies.
Demungeacht und weil man diese Reede für ebenso gut
als einen Hafen hält, auch ein guter Ankergrund und
unser Ankertau sehr stark war, machten unsere Leute gar
kein Wesen davon, versahen sich auch nicht der allerge-
ringsten Gefahr, sondern brachten die Zeit nach Schiffs-
gewohnheit mit Schlafen und Fröhlichkeit zu. Allein den
achten Tag des Morgens ward der Wind stärker, und
wir hatten alle Mühe, die Stengen zu streichen und alles
dicht und feste zu machen, damit das Schiff so gemächlich,
als sich nur tun ließe, vorm Anker läge. Um den Mittag
schwoll die See sehr hoch auf, unser Schiff bekam vorn
Schaden, es schlugen etliche sehr starke Wellen über das
ganze Deck, und deuchte uns ein paarmale, als ob der
Anker im Grunde wiche. Worauf unser Schiffer sofort
den Notanker ausbringen ließ, daß wir also vor zwei
Ankern voraus lagen. Und die Ankertaue wurden auch
länger hinaus gelassen.
Es wehete damals würklich ein grausamer Sturm, und
ich begunnte nunmehr Äugst und Bestürzung in den Ge-
sichtern unserer Seeleute selber gewahr zu werden. Den
Schiffer, so wachtsam er auch in seinem Tun, das Schiff
zu erhalten, war, hörte ich dennoch, als er neben mir zu
seiuer Kajüte aus und ein schlupfte, etlichemal ganz leise
zu sich selber sagen: „Sei uns gnädig, o Herre Gott!
Wir kommen alle um. Wir sind alle hin." Während
diesem ersten Lärmen lag ich ganz fühllos in meiner Hütte
unterm Steuerstock und weiß selber nicht zu beschreiben,
wie mir war. Ich konnte nicht wohl zu der vorigen Reue
greifen, die ich so augenscheinlich mit Füßen von mir ge-
stoßen und mich dagegen verstocket hatte. In meinen Ge-
danken war die Bitterkeit des Todes schon überstanden,
und die Not würde nicht so groß als vormals sein. Al-
lein, als der Schiffer selbst zu mir kam und sagte, wir seien
alle hin, überfiel mich ein entsetzlicher Schrecken. Ich fuhr
aus meiner Hütte und sah umher. Ach! aber so ein be-
trübter Anblick ist mir zeitlebens nicht vor Augen ge-
kommen! Das Meer ging bergehoch und warf seine Wellen
alle drei oder vier Minuten über unser Schiff her. Als
ich recht umher sah, äußerte sich rund um uns herum nichts
als Iammer und Not. Zwei unweit von uns ankernde
Schiffe hatten, weil sie zu schwer beladen, ihre Mastbäume
kappen und über Bord werfen müssen. Und unsere Leute
schrien, es sei ein Schiff, so etwa eine englische Meile
über uns vor Anker gelegen, gesunken. Noch zwei andere
Schiffe, so von ihren Ankern ab getrieben, waren auf Glück
und Unglück aus der Reede in die offene See hinaus
gelaufen, und zwar ohne einen einzigen stehenden Mast.
Die leichten Schiffe hattens am besten, da die so hart
nicht sprungen; doch trieben ihrer zwei oder drei nach
uns her und rannten hernach bloß vor ihrer großen Blinde
vor dem Wind nahe bei uns vorbei ins weite Meer hin-
aus.
Gegen Abend bat der Steuer- und Hochbootsmann den
Schiffer, daß sie doch den Fockmast abhauen dürften, wo-
zu er aber gar nicht stimmen wollte. Allein als der Hoch-
bootsmann schwur, daß, wo ers nicht täte, das Schiff
sich ein Leck arbeiten und sinken würde, ließ ers geschehen.
Doch als sie mit dem vordern Mast fertig geworden, stund
der große oder mittlere so los und erschütterte das Schiff
so heftig, daß man ihn gleichfalls kappen und über Bord
werfen mußte.
Iedermann mag selber urteilen, in was vor einem Zu-
stand ich bei allem diesem gewesen, da ich schon kurz vor-
her eine solche Angst ausgestanden hatte! Und noch jetzo,
wann ich die damaligen Gedanken annoch ausdrücken
kann, so wallet mein Gemüt zehenmal vor Schrecken. Ich
geriet also in einen solchen Zustand, als ich mit keinen
Worten zu beschreiben vermag. Allein das Schlimmste war
noch nicht einmal da, sondern der Sturm hielt mit sol-
chem Grimm an, daß die Seeleute selber gestunden, sie
hätten nie keinen ärgern ausgestanden. Wir hatten zwar
wohl ein gutes Schiff, aber es war schwer beladen und
schwankte dermaßen in der See, daß die Matrosen et-
lichemal schrien: „Nun wird es sich leck arbeiten."
Und wars gut für mich, daß ich nicht wußte, was sie durch
„leck arbeiten" verstünden, bis ichs von ihnen ausfragte.
Mittlerweile war der Sturm so heftig, daß ich sah, was
man selten siehet: nämlich den Schiffer, den Hochboots-
mann und etliche andere, denen es mehr als den übrigen
zu Herzen ging, in vollem Gebete auf den Augenblick
warten, da das Schiff untersinken würde. In der Mitte
der Nacht und unter aller unsrer übrigen Not schrie ein
Matrose, welcher ebendeswegen hinunter gestiegen war,
um zuzusehen, überlaut, wir hätten ein Leck bekommen.
Ein andrer rief, es sei unten im Raum schon vier Fuß
tief Wasser. Sofort wurde jedermann zur Pumpe ge-
rufen. Auf dieses Wort erstarb mir das Herz im Leibe,
und ich sunk rücklings von meinem Bette, worauf ich saß,
in die Kajüte hinein. Demungeacht rüttelten mich die
Bootsleute aus der Ohnmacht und sagten zu mir, da ich
vorher zu nichts zu gebrauchen gewesen, könne ich doch
so wohl pumpen als ein anderer. Worauf ich mich auf-
raffte, zur Pumpe eilte und mit aller Macht arbeitete.
Unter dieser Arbeit befahl der Schiffer, so ersehen, daß
etliche leichtbeladene Kohlenschiffe nach der raumen See
hinein stachen und uns näher kommen mußten, ein Stück
zum Zeichen unsrer gegenwärtigen Not abzufeuren. Ich,
der nicht wußte, was dies bedeutete, war so erschrocken,
daß ich dachte, das Schiff sei geborsten, oder sonst etwas
Fürchterliches geschehen. Kurz, ich war so voll Schrecken,
daß ich in Ohnmacht fiel. Weil nun ein jeder auf sein
eigen Leben zu denken hatte, bekümmerte sich keine Seele
um mich, sondern ein anderer Bootsknecht ging hin an
die Pumpe, stieß mich mit dem Fuß auf die Seite und
ließ mich für tot liegen. Wie es dann auch eine gute
Weile währete, bis ich wieder zu mir selber kam.
Wir pumpeten mit Macht; allein weil das Wasser im
Raum immerzu höher stieg, war augenscheinlich zu ver-
muten, das Schiff würde sinken. Und ob die See gleich
ein wenig schlichter zu werden begunnte, fuhr der Schiffer
XIIl,2
mit Schießen um Hilfe noch immer fort. Und ein leichtes
Schiff, so den Sturm gerade vor uns ausgehalten hatte,
wagte es, uns ein Boot zu Hilfe zu senden. Das Boot
gelangte mit größter Gefahr zu uns her, allein es war
unmöglich, weder daß wir hinein stiegen, noch daß das
Boot nahe am Schiffe anlegte. Bis endlich die Matrosen,
so ihr Leben dran wagten, das unsere zu retten, durch
sehr hartes Rudern uns so nahe kamen, daß unsere Leute
ihnen ein Tau mit einer Boje zuwarfen, welches sie so
lang schießen ließen, bis jene es nach großer Arbeit und
Gefahr endlich ergriffen. Also zogen wir sie bis unter
des Schiffes Hinterteil und stiegen sämtlich in ihr Boot.
Nachdem wir solchergestalt alle im Boot waren, durften
weder sie noch wir daran denken, ihr eigen Schiff zu er-
reichen. Also wurden wir Sinnes, mit dem Boot zu trei-
ben und es nur soviel möglich gegen dem Ufer zu zu steu-
ren. Wobei ihnen unser Schiffer versprach, daß er ihnen
ihr Boot, wann es aufm Strand sich in Stücke zerstieße,
bezahlen wollte. Kam also unser Boot teils durch Rudern,
teils durch Treiben nordwärts gegen das Ufer und nahe
bei Winterton-Nes ans Land.
Kaum waren wir eine Viertelstunde aus unserm Schiff,
so sahen wirs sinken. Ich gestehe, ich konnte kaum die
Augen dahin aufschlagen, als der Matrose zu mir sagte,
das Schiff sünke eben unter. Dann von dem Augenblick
an, da sie mich mehr in das Boot hinein geworfen, als
daß ich sagen sollte, ich sei hinein gestiegen, war mein Herz
gleichsam als tot; und zwar teils von Schrecken, teils von
Unruhe des Gemütes und der Gedanken wegen dessen,
was mir noch bevor stünde.
Während diesem unserm Zustand, und dieweilen das
Bootsvolk mit dem Rudern sein Bestes tat, uns an Land
zu bringen, konnten wir, wann unser Boot oben auf einer
Welle saß, viele Leute am Strande hinlaufen sehen, um
uns hilfliche Hand zu bieten, wann wir erst näher kämen.
Allein es ging nur langsam damit her, maßen wir das
Ufer nicht erreichen konnten, ehe wir beim Leuchtturm
von Winterton vorbei gekommen, wo sich dann die Küste
westlich gen Cromer abkürzet und das hohe Land die Hef-
tigkeit des Windes ein wenig mindert. Hier ruderten
wir hinein und gelangten insgesamt, obwohl nicht sonder
große Beschwerlichkeit, behalten an Land und wanderten
nachgehends zu Fuß nach Marmouth, woselbsten uns, als
schiffbrüchigen Leuten, sowohl von der Obrigkeit des Orts,
als auch von Kaufleuten und Schiffseignern viel Gutes
widerfuhr, ja so viel Geld gegeben wurde, als wir zur
Reise, nach eignem Belieben entweder nach London oder
zurück nach Hull, benötigten.
Hätte ich nun den Verstand gehabt, nach Hull und so-
dann nach meiner Heimat zu kehren, so wäre ich glück-
lich gewesen. Und mein Vater hätte, als ein Beispiel der
Gleichnisrede unsers Heilandes, unfehlbar meinentwegen
ein fett Kalb geschlachtet; doch hat er nun nach der ersten
Zeitung, wie das Schiff, auf welchem ich von Hull ab-
gefahren, auf der Reede von Varmouth gescheitert, eine
geraume Zeit auf die Gewißheit, daß ich nicht ertrunken,
warten müssen.
Allein mein Unstern verleitete mich jetzo zu einer Hart-
näckigkeit, die sich durch nichts abwendig machen ließ.
Und ob ich wohl manchen lauten Ein- und Zuspruch von
meiner Vernunft und gesetzterm Nachsinnen in mir emp-
fand, hatte ich doch die Kraft nicht, heim zu kehren. Ich
weiß nicht, wie ichs nennen soll, begehre eben auch nicht
zu behaupten, es treibe uns ein unumschränkter Ratschluß
an, Werkzeuge unsers eignen Verderbens zu werden und
es mit offnen Augen selbst zu befördern. Genug, meine
Gedanken rieten mir zur Heimkehr, und Gott hatte mir
schon zwo sichtbare Lehren bei meinem ersten Versuch ge-
geben. Gleichwohl mußte ich blindlings in mein Unglück
hineinrennen.
Mein Kamerade, des Schiffers Sohn, welcher mir vor-
mals zur Verstockung geholfen, war jetzo noch weniger
lustig als ich. Das erstemal, als er mich zu Jarmouth
sprach, nämlich etwa ein paar Tage hernach, maßen
man uns in dieser Stadt in verschiedene Herbergen ver-
teilet hatte, das erstemal, sage ich, als er mich sah,
schien seine Sprache verändert. Er ließ sich sehr melan-
cholisch, schüttelte den Kopf und fragte mich, wie mirs
ginge. Indem er nun zugleich seinem Vater erzählte, wer
ich sei und wie ich diese Fahrt nur zur Probe angestellet,
kehrte sich sein Vater mit einem ernsthaften und trau-
rigen Gesichte zu mir und sagte: „Iüngling, Ihr müsset
niemals mehr aufs Meer gehen, sondern dies für ein deut-
liches und sichtbares Zeichen annehmen, daß kein recht-
schaffener Seemann aus Euch werden könne." „Warum
das, mein Herr?" fragte ich ihn dagegen, „will Er dann
auch nicht mehr aufs Meer?" „Das ist ein anders," ver-
setzte er, „dies ist mein Beruf und also meine Pflicht.
Allein da Ihr diese Reise bloß zur Probe getan, so sehet
Ihr wohl, was der Himmel Euch für einen Vorschmack
von dem gegeben, was Ihr zu gewarten, wann Ihr dar-
auf bestehet. Vielleicht ist dies Unglück über uns gekom-
men um Eurentwillen. Sagt mir an," fuhr er fort, „wer
seid Ihr? Was ist Euer Gewerbe, und aus was Ursachen
seid Ihr aufs Meer gegangen?" Hierauf erzählte ich ihm
meinen Lebenslauf, bei dessen Endigung er mit einem be-
sonders heftigen Affekt auf fuhr und seufzete: „Was hab
ich doch gesündiget, daß ein so verfluchter Bösewicht auf
mein Schiff gekommen? Ich wollte meinen Fuß nicht
wieder für etliche tausend Taler mit Euch in ein Schiff
setzen." Und redete mir nachmals sehr ernstlich zu und
ermahnte mich, heim zu meinem Vater zu kehren und
die göttliche Vorsehung nicht zu meinem Untergang zu
reizen. Ich sollte nur die sichtbare Hand des Himmels
wider mich ansehen. „Und glaubet mir, Bursche," be-
schloß er endlich, „wo Ihr nicht zurücke gehet, Ihr gehet
auch hin, wo Ihr wollet, wird Euch lauter Not und Un-
stern auf dem Fuße folgen, bis Eures Vaters Worte an
Euch erfüllet sind."
Wir gingen bald darauf von einander. Dann ich ant-
wortete ihm sehr kurz, sah ihn auch nachgehends nimmer-
mehr und weiß nicht, wohin er gekommen. Und maßen
ich etwas Geld im Sack hatte, nahm ich den Weg über
Land nach London und hatte sowohl daselbst als unter-
wegs manchen Kampf in mir selber, was für eine Lebens-
art vornehmen und ob ich nach meiner Heimat oder aber
aufs Meer gehen wollte.
Wegen meines Heimgehens widerstund den besten Be-
wegungen, so nur meinen Gedanken vorkamen, die Scham;
und fiel mir alsobald ein, wie ich von den Nachbarn würde
ausgelacht werden und mit was vor Scham ich meinen
Eltern und sonsten jedermann unter Augen kommen würde.
In diesem Zustand verharrete ich dennoch einige Zeit
und wußte noch nicht recht, was ich anfangen und was
für eine Lebensart ich erwählen sollte. Und da es eine
Weile gedauret, schwitzte mir die ausgestandene Not aus;
und wie ich die erste vergessen, ging die in meinen Ge-
danken wegen der Heimkehr annoch vorhandene schwache
Regung auch mit fort, und ich legte endlich alle Gedanken
desfalls auf die Seite und sah mich nach einer Seereise
um.
Ich begab mich also an Bord eines nach der afrikani-
schen Küste geladenen Schiffes, oder, wie es unsre See-
leute insgemein heißen, auf einen Guineafahrer.
Mein großes Unglück bei allen diesen Ebenteuren war,
daß ich mich nicht für einen rechten Bootsmann aufs Schiff
vermietet. Denn ohneracht ich wohl ein wenig mehr als
sonsten hätte arbeiten müssen, hätt ich anbei die Pflichten
eines Unteroffiziers vorn auf der Back erlernen und mit
der Zeit zu einem Steuermann oder Schiffslieutenant, wo
nicht gar zu einem Schiffer tüchtig werden mögen. Allein
wie mein Unstern allezeit wollte, daß ich das Schlimmste
wählen mußte, also gings auch hier. Dann weil ich Geld
in der Tasche und gute Kleider aufm Leib hatte, wollte ich
immerzu in Iunkernhabit zu Schiffe gehen; mithin hatte
ich nie kein Geschäfte darauf und lernte auch keines ver-
richten.
Vor allen Dingen war mein Glücke, daß ich zu London
gleich anfangs unter recht gute Gesellschaft geriet, was
so frechen und ungebunden herumlaufenden jungen Bur-
schen, als ich damals einer war, nicht allezeit begegnet,
maßen ihnen der Satan insgemein fleißig Netze stellet.
Doch mit mir gings besser. Ich bekam Bekanntschaft mit
dem Kapitän eines Schiffes, so schon auf der guineischen
Küste gewesen und der, weils ihm im Handel daselbst ge-
glücket, wieder dahin gedachte. Da ihm nun mein Um-
gang, der dazumal eben nicht der unangenehmste war, an-
stund und er mich sagen hörte, daß ich gerne die Welt
besehen möchte, bedeutete er mir sofort, wo ich Lust hätte,
mit ihm zu gehen, sollte michs nichts kosten. Ich könnte
mit ihm an seiner Tafel speisen und in seiner Kajüte
schlafen, und wann ich etwas an Waren mitnehmen wollte,
könnte ich meinen möglichsten Vorteil damit schaffen.
Ich nahm das Erbieten an, schloß eine ganz genaue
Freundschaft mit diesem Schiffer, so ein ehrlicher, aufrich-
tiger Mann war, trat die Reise mit ihm an und nahm
ein kleines Kapitälchen mit mir, welches sich aber durch
die uninteressierte Redlichkeit meines Freundes, des
Schiffskapitäns, ansehnlich vergrößerte. Dann ich hatte
etwa 40 Pfund Sterling an solch Spielzeug und Puppen-
werk angelegt, als mich der Kapitän kaufen geheißen.
Diese 40 Pfund hatte ich zusammengebracht durch die
Hilfe etlicher meiner Verwandten, mit denen ich korre-
spondierte und die, meines Vermutens, meinen Vater oder
wenigstens meine Mutter dahin beredet, mir so viel zu
meiner ersten Unternehmung vorzuschießen.
Dies war die einzige Reise, die ich unter allen meinen
Ebenteuren glücklich nennen mag: und zwar habe ichs
dem treuherzigen, ehrlichen Gemüte meines Freundes, des
Kapitäns, zu danken, unter dem ich auch eine ziemliche
Wissenschaft in mathematischen Künsten und Schiffahrts-
reguln ergriffen. Und erlernte ich also, wie der Kurs
eines Schiffes aufzuschreiben, wie die Höhe der Sonne
zu nehmen; mit einem Worte Dinge, die ein Seefahrer
unumgänglich verstehen muß. Dann gleichwie er seine
Freude damit hatte, mich zu lehren, also machte ich mir
hinwiederum eine Lust daraus, gerne zu lernen; und ich
wurde solchergestalt durch diese Reise beides ein See-
und ein Kaufmann. Dann ich brachte 5 Pfund 8 Unzen
Goldstaub für mein Part zurück, woraus ich in London
nachmals bei 300 Pfund Sterling gelöset. Aber ebendies
füllte mir auch den Kopf mit denen hoch hinaus wollenden
Gedanken an, worüber ich nachderhand ins äußerste
Elend geraten.
Ia, ich hatte auf ebendieser Reise doch auch meine Not,
insonderheit, daß ich immerzu krank war an einem hitzigen
Fieber wegen der übermäßigen Wärme dasiger Gegend,
maßen unsere vornehmste Handlung auf der Küste vom
fünfzehenten Grad Norderbreite bis zu der Linie hinunter
ging.
Nunmehr galt ich für einen Guineahändler, und da zu
meinem großen Unglück mein Freund bald nach seiner
Ankunft verstarb, beschloß ich, ebendie Reise nochmals
vorzunehmen. Und begab mich wieder auf das vorige
Schiff mit einem, der auf der ersten Reise für Steuer-
mann darauf gedienet und anjetzo das Kommando über
das Schiff bekommen hatte. Dies war die unglücklichste
Reise, die je ein Mensch getan. Dann ob ich gleich nur
für 100 Pfund Sterling an Waren von meinem letzthin
erworbenen Reichtum mitgenommen, die übrigen 200
aber bei meines Freundes Witwe, die mir sehr redlich
begegnete, stehen lassen, geriet ich dennoch auf diese
Reise in erschrockliche Unglücke. Und zwar war das erste
dieses:
Als unser Schiffer den Kurs gegen die kanarischen
Eilande zu oder vielmehr zwischen diesen Eiländern und
der Küste von Afrika hielt, erblickte er des Morgens in
der Dämmerung einen türkischen Seeräuber, welcher uns
mit allen seinen Segeln nachjagte. Wir spannten deren
auch so viele auf, als unsere Segelstangen nur breit und
unsere Mastbäume zu tragen stark genug waren, um ihm
aus dem Gesicht zu kommen. Allein als wir merkten, daß
der Seeräuber den Vorteil über uns gewann und uns
in wenig Stunden unfehlbar einholen würde, machten
wir uns fertig zum Fechten; und führte unser Schiff zwölf,
der türkische Hund aber achtzehen Stücke. Ungefähr um drei
Uhr am Nachmittage erreichte er uns, und da er aus Ver-
sehen anstatt quer hinter unserm Schiff umzulaufen, wie
er wohl im Sinne gehabt, recht quer unserm halben Deck
hinten zuhielt, gaben wir ihm von der Seite eine volle
Lage, daß er, als wir unser Feuer wiederholten, von uns
abließ und neben auswich. Er hatte zwar seine Leute,
die fast aus 200 Köpfen bestunden, auch eine Salve aus
Musketen geben lassen, allein keinen von den Unsrigen
getroffen, weil sie sich alle zusammen verdeckt hielten.
Hierauf machte er Anstalt zum neuen Gefecht, und wir
zur Gegenwehre. Wie er aber bald hernach uns zum
zweitenmal auf der andern Seite an Bord legte, sprangen
sechzig Räuber auf unsere Decke und begunnten dieselbe
samt dem Tauwerk alsofort ein zu hauen. Wir bewill-
kommten sie zwar mit Musketen, halben Piken, Spreng-
kisten und dergleichen und jagten sie zum zweitenmal von
dem Verdeck herunter. Allein, damit ich den traurigen
Teil unserer Geschichte nur kurz mache, als unsere Masten,
Segel und Taue ganz zernichtet, drei von unsern Leuten
getötet und ihrer achte verwundet, mußten wir uns er-
geben und als Gefangene nach Salee, einem den Mohren
zuständigen Seehafen, hinein schleppen lassen.
Mir gings da so elend nicht, als ich anfangs besorget:
ich wurde auch nicht, wie denen andern geschah, ins
Land hinein an des Kaisers Hof gebracht, sondern vom
Räuberkapitän zur eignen Beute behalten und als ein
junger, hurtiger Bursche, der ihm seine Sachen tun könnte,
zu seinem Sklaven gemacht. Über die seltsame Verände-
rung meines Zustandes nun aus einem Kaufmann zu
einem armsäligen Sklaven war ich ganz und gar nieder
geschlagen und dachte jetzo zurücke an meines Vaters pro-
phetischen Diskurs, daß ich nämlich ins größte Elend ge-
raten und niemand zum Helfer werde haben.
Weil mein neuer Schiffskapitän oder Herr mich heim
in sein Haus genommen, fing ich an zu hoffen, er würde
mich wohl, wann er wieder zu See ginge, mitnehmen.
Vielleicht brächte ihn ein- oder andermal ein portugie-
sisches oder spanisches Kriegsschiff auf, und so käme ich
wieder auf freie Füße. Doch diese Hoffnung verging mir
bald. Dann wann er auf die Kaperei ausfuhr, ließ er
mich am Lande, seinen kleinen Garten zu warten und die
gewöhnliche Sklavenarbeit im Hause zu verrichten. Kam
er aber vom Kreuzen nach Hause, mußte ich in der Kajüte
schlafen und aufs Schiff Achtung geben.
Hier sann ich auf nichts als meine Flucht. Allein, was
mir auch für Art und Weise desfalls einfiel, hatte doch
alles nicht den geringsten Schein einer Möglichkeit; ja
selbst die Gedanken davon schienen mir nicht einmal ver-
nunftmäßig. Dann ich hatte keine lebendige Seele, der
ichs sagen und mit der ich mich aufs Meer begeben konnte.
Da war kein Mitsklave, kein Engelländer, Schottländer
oder Irländer, sondern bloß und allein ich. Daher ich
dann zwei Iahre lang, ob ich mir schon manchmal mit
der süßen Einbildung eine Freude machte, gar nicht den
geringsten Weg zu meiner Flucht vor mir sah.
Etwa nach zweien Iahren ereignete sich ein gewisser
seltsamer Umstand, welcher mir die vorigen Gedanken
wegen meiner Flucht wieder in Kopf brachte. Weil mein
Patron länger als gewöhnlich, ohne sein Schiff auszu-
rüsten, zu Hause lag, nahm er beständig die Woche ein-,
zwei-, auch bei schönem Wetter wohl mehrmal das kleine
Schiffsboot und fuhr darin auf die Reede hinaus zum
Fischen. Wie er nun mich und einen kleinen Mauresken
allezeit mit sich nahm, das Boot zu rudern, machten wir
ihm viele Ergötzlichkeit. Und ich führte mich im Fisch-
fang sehr geschickt auf, also daß er mich deswegen zu-
weilen nebst einem Mohren, einem seiner Verwandten,
und dem jungen Mauresken, wie sie ihn nannten, um
ein Essen Fisch aussandte.
Einstens, als wir an einem ganz stillen Morgen aufs
Fischen ausgingen, entstund ein so dicker Nebel, daß, ob
wir gleich nicht eine Stunde weit vom Ufer ab waren,
wirs doch aus dem Gesicht verloren. Wir ruderten immer-
hin, ohne zu wissen, ob vor oder hinter uns, arbeiteten
den ganzen Tag und die folgende ganze Nacht darzu und
wurden bei anbrechendem Morgen erst gewahr, wir seien,
anstatt mit dem Boot dem Lande zu nähern, vielmehr
seeeinwärts getrieben und zum wenigsten zwo teutsche
Meilen weit vom Ufer ab. Demungeacht erreichten wirs
endlich wiederum glücklich, obwohl mit harter Arbeit und
nicht sonder Gefahr, indem der Wind des Morgens scharf
zu wehen anfing. Insonderheit aber waren wir alle treff-
lich hungrig.
Allein unser Patron, dem dieser Zufall zur Warnung
diente, beschloß bei sich selber, sich künftighin nicht mehr
in solche Gefahr zu setzen. Und weil er die Schaluppe
von unserm durch ihn aufgebrachten Schiff neben dem
seinigen liegen hatte, nahm er sich vor, nicht mehr ohne
einen Kompaß und etwas Proviant aufs Fischen auszu-
gehen. Also erteilte er seinem Schiffszimmermann, so
gleichfalls ein engelländischer Sklave war, Befehl, mitten
in der Schaluppe ein kleines Zimmerchen oder Kajüte
zu bauen, hinter welchem einer am Ruder stehen und die
große Schote ausholen könnte, vorn aber Platz für ein
paar Personen, die Segel aufhissen und wenden zu können.
Ihr Segel war oben schmal und unten breit, oder wies
unsre Schiffer nennen, ein Gigsegel, und die Rah oder
Gig hing recht über der Kajüte. Die war sehr schmal
und niedrig, also daß sie bloß Raum hatte für den Herrn
mit ein paar Sklaven, darin zu schlafen und ein Tisch-
chen zum Essen darein zu stellen, nebst etlichen kleinen
Kästchen, etwas von des Herrn beliebigem Getränke, in-
sonderheit sein Brot, Reis und Kaffee darein zu legen.
Mit diesem Boot fuhren wir fleißig aus zum Fischen,
und weil ich mit dem Fang sehr wohl umzuspringen wußte,
nahm er mich allezeit mit. Einstens setzte er sich vor, mit
ein paar vornehmen Mohren des Orts entweder zur Lust
oder auch des Fischens halber auszulaufen, und verfügte
also eine besondre Anstalt. Zu dem Ende hatte er über
Nacht einen Vorrat an Lebensmitteln auf das Boot ge-
sandt, auch mich drei Flinten mit Pulver und Schrot
fertig halten geheißen, um mit Fischen sowohl als Vogel-
schießen sich eine Ergötzlichfeit zu machen.
Ich machte alle Sachen seinem Befehl gemäß zurechte
und wartete mit dem Boot, das ich ganz sauber ausge-
spület und worauf die Flagge und Wimpel lustig wehe-
ren, auch alles zur Akkommodierung seiner Gäste fertig
war, auf ihn. Allein er kam bald darauf ganz allein an
Bord mit Bericht, seine Gäste hätten ihm wegen vor-
gefallener Geschäfte die Ausfahrt ab gesagt. Also sollte
ich mit dem Mohren und dem kleinen Iungen gewöhn-
licherweise im Boot hinausfahren, ein Essen Fische für
seine Gäste, die heute abend bei ihm zu Hause speisen
würden, fangen und sobald ich etwas bekommen, mich
daheime damit einstellen. Wozu ich dann alle Anstalt
geschwinde vorkehrete.
Diesen Augenblick kamen mir meine vorigen Gedanken
wegen der Flucht wieder in Sinn. Dann ich sah, daß
ich jetzo eines kleinen Schiffes zu meinem Willen habhaft
werden könnte. Weil mein Herr nun hinweg, veranstal-
tete ich alles, nicht zum Fischen, sondern zu einer Reise,
uneracht ich nicht wußte, ja auch nicht einmal bedachte,
wohin ich segeln sollte. Dann es galt mir endlich gleich
wohin, wann ich nur erst aus der Gegend hinwegkäme.
Mein erster Gedanke ging darauf, wie ich dem Mohren
mit guter Manier befehlen könnte, zu unserm Unterhalt
aufm Boot etwas vom Lande zu holen, weil sichs, meinem
Vorgeben nach, nicht schickte, daß wir von unsers Patrons
Mundbrot äßen. Seine Antwort war, ich hätte recht.
Also brachte er einen großen Korb mit Zwieback und drei
Krüge mit frisch Wasser an Bord. Ich wußte, wo mei-
nes Palrons Flaschenfutter stund, welches der Arbeit
nach aus einer englischen Prise gewesen sein muß, schleppte
die Bouteillen, während der Mohr aufm Lande war, in
das Boot und setzte sie in die Kästchen hinein, eben als
ob sie für unsern Patron vorher dahin gesetzt gewesen.
So trug ich auch einen ziemlichen Klumpen Wachs von
fünfzig Pfund schwer in das Boot, nebst einem großen
Knaul Segeldraht oder Bindfaden, einem Beil, Säge und
Hammer, welche uns nachmals lauter sehr nützliche Dinge
waren, insonderheit das Wachs zu Lichtern. Noch drehete
ich dem Mohren eine Nase, und er ließ sich unschuldiger-
weise übertölpeln. Sein Name war Ismael, so sie Muley
aussprechen. Also sagte ich zu meinem Muley mit freund-
lichen Worten, weil unsers Patrons Flinten hier im Boot,
ob er nicht ein wenig Pulver und Schrot bekommen
könne. Es möchten uns etwa etliche Alkamies (eine Art
großer Seevögel) zum Schuß kommen; dann ich wisse, daß
der Patron die Schießmaterialien im großen Schiffe liegen
habe. „Ia, ganz gerne", war des Mohren Antwort; und
er brachte auch demzufolge sofort einen großen ledernen
Beutel mit etwa anderthalb Pfund Pulver oder drüber,
und noch einen mit fünf oder sechs Pfund Schrot nebst
etlichen Kugeln und legte es alles zusammen in das Boot.
Zu gleicher Zeit hatte ich in meines Herrn großer Kajüte
etwas Schießpulver gefunden. Mit diesem füllte ich eine der
größten Flaschen an und tat das wenige Getränk, so darin
gewesen, in eine andre. Und nachdem wir also mit aller
Notdurft versehen, segelten wir immerhin aufs Fischen
zum Hafen hinaus. Das an dem Eingang des Hafens ge-
legene Kastell wußte, wer wir wären, und ließ uns un-
gehindert vorbeifahren. Wir waren nicht über eine eng-
lische Meile weit aus dem Hafen hinaus, so ließen wir
das Segel fallen und setzten uns zum Fischen nieder.
Der Wind blies aus dem Nord-Nordwesten, also mei-
nem Wunsch entgegen. Wo er aus dem Süden gewehet,
wollte ich die spanische Küste oder zum wenigsten die
Bai von Kadix erreicht haben. Allein mein Schluß stund
feste, von diesem gräßlichen Ort, der Wind wehe aus was
für einem Loch er wolle, zu entfliehen und das übrige
dem Schicksal zu überlassen.
Nachdem wir eine Weile gefischet und nichts gefangen
(dann wann je etwas an meinen Angel anbiß, zog ich
doch nicht auf, damit ers nicht sähe), sagte ich zu dem
Mohren: „Dies wills ihm nicht tun. Unser Patron will
Fische haben. Wir müssen weiter vom Lande ab." Er
versah sich nichts Böses, und weil er vorn im Boot war,
zog er die Segel auf, ich aber, als der am Ruder stund,
steurete das Fahrzeug eine gute teutsche Meile besser auf
die hohe See hinaus, drehete es hernach, als ob es nun
wieder fischen gelten sollte, gab dem Iungen das Steuer
in die Hand, lief hervor zum Mohren, tat, als ob ich
mich nach etwas hinter ihm bückte, faßte ihn unversehens
mit meinem Arm unter der Kniekehle und schmiß ihn
mit eins über Bord ins Wasser. Er war augenblicks
wieder in der Höhe, dann er schwamm als Kork, rief
mir zu und flehete mich, ihn wieder einzunehmen, er wolle
mit mir durch die ganze Welt gehen. Er schwamm würk-
lich so stark hinter dem Boot her, daß er mich bald er-
reicht hätte, weil ohnedem wenig Wind war. Hierauf
lief ich flugs nach der Kajüte, langte eine Flinte, hielt
sie gegen ihn und sagte, ich hätte ihm noch keinen Scha-
den getan und wolle, wofern er nichts anfinge, ihm auch fer-
ner nichts tun. Sondern weil er gut genug schwimme, das
Ufer zu erreichen, und die See stille sei, solle er sein Bestes
nach dem Lande zu tun. Komme er mir aber an das
Boot, so wolle ich ihn durch den Kopf schießen; dann
ich sei gänzlich entschlossen, meine Freiheit zu haben.
Also kehrte er um, arbeitete nach dem Ufer zu, und zweifelt
mir nicht, weil er ein trefflicher Schwimmer, er werde
es sonder Mühe erreicht haben.
Ich hätte endlich diesen Mobren wohl mit mir nehmen
und den Iungen hingegen ersäufen können. Allein ich
durfte ihm keinesweges trauen. Als er erst hinweg,
wandte ich mich gegen den Iungen, den sie Xurn hießen,
und sagte zu ihm, wo er mir wolle getreu sein, sollte er
durch mich zu einem großen Mann werden. Wofern er
sich aber nicht ins Gesicht schlage und mir also die Treue
angelobe (das ist, mir beim Mahometh und seines Vaters
Bart schwöre), müsse ich ihn eben auch ins Meer werfen.
Allein der Bursch lächelte mich so freundlich an und
redete so unschuldig, daß ich ihm nicht mißtrauen konnte.
Also schwur er, mir treu und hold zu sein und mit mir
durch die ganze weite Welt zu gehen.
Während ich dem schwimmenden Mohren nachsah, steu-
rete ich das Boot gerade nach dem hohen Meer zu und
fast mehr hinaufwärts über den Wind, damit sie denken
möchten, ich segle nach der Enge der Straße (zwischen
Afrika und Spanien) zu. Dann wer hätte glauben kön-
nen, wir begehrten südwärts, gerade nach der rechten
barbarischen Küste, woselbsten uns ganzeNationeu Negros
mit ihren Nachen umzingeln und umbringen würden;
ja, da wir nicht einmal an Land gehen könnten ohne
augenscheinliche Gefahr, von den wilden Tieren oder
denen noch unbarmherziger wildern Menschen aufgefressen
zu werden.
Allein sobald es des Abends dunkel wurde, veränderte
ich meinen Kurs und segelte recht südöstlich an, und zwar
mehr nach dem Osten, damit ich unterm Wall bliebe. Weil
ich nun frischen, durchstehenden Wind und stille, ebne Eee
hatte, ging es so schnelle fort, daß ich des andern Nach-
mittages gegen drei Uhr, als ich zum erstenmal Land an-
tat, nicht weniger als 150 englische Meilen südwärts von
Salee, also sehr weit über des Kaisers von Marokko oder
irgendeines andern benachbarten Königs Länder hinaus
sein mußte.
Wir sahen keine Lente, ich hatte aber einen solchen
Schrecken vor den Mohren bekommen und war mir so
erschröcklich bange, ihnen in die Hände zu fallen, daß
ich nicht getrauete, stille zu halten oder an Land zu gehen
oder einen Anker auszubringen. Der Wind blieb noch
immerzu gut, bis ich auf solche Art ganze fünf Tage ge-
fahren. Da nun mittlerweile der Wind sich nach dem
Süden gedrehet, schloß ich zugleich, daß sie, wenn sie
mir ja einige Fahrzeuge mich einzuholen nachgeschickt,
nunmehr aufgeben würden. Also wagte ichs, Land an-
zutun, und ankerte in dem Mund eines kleinen Flusses,
unwissend wo oder was für einem, auch nicht, unter
was für einer Breite, Land, Nation oder Strom. Eben-
sowenig sah ich auch einiges Volk oder verlangte eines
zu sehen. Die Hauptsache, so mir mangelte, war frisch
Wasser. In diese Anfurt gelaugten wir des Abends und
waren willens, sobald es finster, ans Land zu schwimmen
und uns der Gegend zu erkundigen. Allein, sobald nur
die Nacht völlig eingebrochen, höreten wir ein so gräß-
liches Getöse von Bellen, Heulen und Brüllen wilder,
uns unbekannter Tiere, daß der arme Iunge fast vor
Angst tot geblieben und mich flehentlich bat, ja nicht
vor Tag ans Land zu gehen. „Gut, Xurn," sagte ich
darauf, „ich wills dann nicht tun, aber vielleicht sehen
XIII.3
wir bei Tage Menschen, die uns noch mehr Schaden zu-
fügen als alle Löwen." „Ei, so wollen wir dann", ver-
setzte Xurn lachend, „darunter schießen und sie alle in
die Flucht jagen." Ich hatte meine Freude daran, daß
der Bursch so lustig war, und gab ihm, um ihn noch be-
herzter zu machen, aus unstrs gewesenen Patrons Flaschen-
futter einen Schluck Branntwein. Bei dem allem war
Xurys Rat gut, ich nahm ihn an, wir ließen unser«
kleinen Anker fallen und lagen die ganze Nacht über stille.
Ich sage stille; dann wir schliefen nicht, sondern erblick-
ten in ein paar Stunden, wie eine Menge großer, wilder
Tiere von allerhand Gattung (deren Namen wir nicht
kannten), ans Meerufer herab kämen und ins Wasser
sprüngen, sich darin zu erlustigen, zu erfrischen und ab-
zukühlen. Und sie machten ein solch entsetzliches Geschrei
und Geheule, daß ich dergleichen mein Lebtag nicht ge-
höret.
Xury war ungemein erschrocken, und ich ebensowohl.
Doch entsetzten wir uns noch mehr, als wir eines dieser
großen Tiere gegen unser Boot herzu schwimmen höreten.
Wir konntens nicht sehen, aber an seinem Schnauben wohl
vernehmen, daß es eine ungeheure wilde und grimmige
Bestie wäre. Xurn sagte, es sei ein Löwe, und es war auch
einer, soviel ich merken konnte. Der arme Schelm schrie,
ich sollte doch den Anker lichten und weg rudern. „Nein,
Turn," sagte ich, „wir können unser Ankertau mit der
Boje länger ausstecken und weiter seewärts abhalten. Sie
können uns so weit nicht folgen." Kaum hatte ich dieses
ausgeredet, so merkte ich die Bestie ein paar Ruder lang
in der Nähe, darüber ich einigermaßen zusammen fuhr.
Doch lief ich eilends zu der Kajüte, nahm meine Flinte
und gab darauf Feuer. Worüber sie dann augenblicks um-
kehrte und nach dem Lande hin schwamm.
Doch es ist nicht zu beschreiben, was für ein entsetzliches
Lärmen und förchtiges Schreien und Geheule, sowohl vorn
am Ufer als höher hinauf ins Land hinein, über gemel-
detem Büchsenschuß entstand, als dergleichen Ding meines
Erachtens diese Kreaturen noch niemals gehöret hatten.
Dies überzeugte mich vollends, es sei vor uns nicht rat-
sam, in der Nacht an Land zu gehen, und ob es bei Tag
zu wagen, war eine neue Frage. Dann es war ebenso
gefährlich, unter einige wilde Leute als unter Löwen und
Tiger zu geraten, indem uns vor beiden gleich bange war.
Dem allem ungeacht waren wir gezwungen, an was
Ort es sei, wegen frischen Wassers an Land zu gehen,
dann wir hatten keine Viertelkanne mehr im Boot.
Wann aber und wo, darauf kams nun an. Turn sagte,
wann ich ihn mit einem Krug ans Land ließe, wollte er
schon frisch Wasser auffinden und mir herbringen. Ich
fragte ihn, warum eben er hin wollte. Warum nicht ich
gehen und er im Boot bleiben sollte. Allein der Bursche
beantwortete mirs mit so treuherziger Manier, daß ich ihn
von dar an allezeit habe lieben müssen: nämlich, wann die
wilden Männer kämen und ihn auffräßen, so käme doch
ich davon. „Xury," versetzte ich, „wir wollen alle beide
hinan, und wann die Wilden kommen, so wollen wir sie
erschießen, und sie sollen keinen Braten von uns machen."
Also gab ich ihm ein Stück Zwieback und einen Schluck
Branntwein aus obgemeldetem Flaschenfutter, wir hole-
ten das Boot so nahe ans Ufer, als uns dienlich deuchte,
und wateten mit nichts als unserm Gewehr und zween
Wasserkrügen vollends hinüber.
Ich getrauete nicht, das Boot aus dem Gesichte zu las-
sen, weil mir bangte, es möchten einige Kähne mit Wil-
den den Fluß herunter kommen. Der Iunge aber, als er
einen niedrigen Platz etwa eine englische Meile landein-
wärts erblickte, lief darnach zu, und ich sah ihn bald dar-
auf wieder nach mir her rennen. Ich dachte, er würde
etwa von einem Wilden verfolget oder flöhe aus Furcht
vor einem grausamen Tier, eilete also nach ihm zu, ihm
beizuspringen. Doch als ich näher zu ihm kam, sah ich
etwas über seine Achsel herüber hangen, nämlich ein ge-
wisses Tier, so er geschossen. Von Gestalt wars wie ein
Hase, doch anderer Farbe und länger von Läufen. Wir
waren demungeacht dessen sehr frohe und hatten daran
ein herrliches Essen. Die größte Freude, die Xury mit-
brachte, war dies, daß er gut Nasser gefunden und keine
wilden Menschen gesehen.
Iedoch wir wurden nachgehends gewahr, daß wir solche
Mühe um süß Wasser nicht nötig gehabt, weil ein wenig
weiter hinauf in der Anfurt, wo wir lagen, nach verlau-
fener Flut (die ohnedem nicht hoch hinauf ging), dessen
genug zu bekommen war. Also füllten wir unsere Krüge,
ließen uns bei unsermHasenwildpret wohl sein und mach-
ten uns zur weitern Reise fertig, nachdem wir keine
menschlichen Fußstapfen in dieser Gegend des Landes
wahr genommen.
Weil ich schon zuvor einmal auf dieser Küste gewesen,
wußte ich gar wohl, daß die kanarischen Insuln, samt
denen Kap-Verdischen Eilanden, nicht weit von derselben
ablägen. Doch da ich keine Seeinstrumente hatte, die
Höhe zu nehmen, auch nicht vollkommen wußte oder mich
wenigstens nicht recht erinnerte, unter was für einer
Breite diese Eilande lägen, so wußte ich auch nicht, wo
ich nach ihnen aus sehen oder wo ich seeeinwärts gegen
sie zuhalten müßte. Sonsten hätte ich vielleicht einige
solcher Insuln mit geringer Mühe gefunden. So aber
war meine Hoffnung diese: wann ich längs dieser Küste
hinsegelte bis an die Gegend hinunter, wo die Engellän-
der handeln, würde ich vielleicht einige ihrer Schiffe auf
ihrer gewöhnlichen Fahrt antreffen und von ihnen sodann
auf- und angenommen werden.
Nach meiner bestmöglichsten Ausrechnung mußte die
Gegend, wo ich jetzo war, das Land zwischen der Herr-
schaft des Kaisers von Marokko und der Heimat der
Negros sein. Welches Land wüst (die wilden Tiere aus-
genommen) und unbewohnt liegt, weil die Negros es ver-
lassen und sich aus Furcht vor den Mohren weiter gegen
Süden hinab gezogen, die Mohren es wegen seiner Un-
fruchtbarkeit keiner Bewohnung würdig achten, beide also
es würklich wegen der grausamen Menge der Tiger, Lö-
wen, Leoparden und anderer grimmigen Tiere, so daselbst
ihren Aufenthalt haben, aufgegeben. Und daß die Mohren
es bloß zur Iagd brauchen, auf welche sie gleichsam mit
einer Armee von 2000 bis 3000 Mann auf einmal ziehen.
Wie wir dann in der Tat bei 100 englischen Meilen nach
einander hin nichts sahen als ein wüstes, unbewohntes
Land und nichts hörten als das Brüllen und Heulen der
wilden Tiere bei Nacht.
Ein paarmal des Tags sah ich meines Bedünkens den
Piko von Teneriffa, als den höchsten Gipfel des Berges
Teneriffa auf den kanarischen Eilanden, und hatte gut
im Sinn, die Fahrt dahin zu wagen, ob ich sie vielleicht
erreichen könnte. Allein als ichs zum zweitenmal versucht
hatte, mußte ich wegen konträren Windes und da zumal
die See für mein kleines Fahrzeug zu hohl ging, wieder
zurücke und bei meinem ersten Vorhaben, nämlich längs
dem Ufer hinzusegeln, verbleiben.
Ich mußte, seit wir aus dieser Gegend gewichen, noch
etlichemal wegen frischen Wassers landen. Insonderheit
legten wir uns einstens des Morgens frühe unter einer
kleinen Spitze Landes, welches ziemlich hoch war, vor
Anker; und weil die Ebbe begunnte, wollten wir dieselbe
erst auswarten. Xury, dessen Augen mehr umher sahen
als vermutlich die meinen, rückte sachte zu mir her und
sagte, wir täten am besten, wann wir weiter vom Ufer
abhielten. Dann ich möchte nur zusehen, was dorten bei
jenem kleinen Hügel vor ein gräßliches Ungeheuer schliefe!
Ich sah dahin, wo er mit dem Finger wies, und erblickte
das Ungeheuer würklich. Dann es war ein entsetzlich
großer Löwe, welcher am Ufer unter dem Schatten eines
Stücks vom Hügel (so gleichsam über ihn herüber hing), in
tiefem Schlummer lag. „Xurn," sagte ich, „du mußt ans
Land und den Hund töten!" Der Iunge machte ein ängst-
liches Gesicht und sagte: „Ich ihn töten! Er schluckt mich
auf einmal hinunter." Also drang ich nicht weiter in ihn,
sondern hieß ihn nur stille liegen, ergriff unsre größte
Flinte, welche ^meist eine Musketenkugel schoß, lud sie
stark mit Pulver und ein paar Stücken Eisen und legte sie
hin. In die andre tat ich zwo Musketenkugeln und in
die dritte (dann wir hatten deren dreie), fünf Laufkugeln.
Ich zielte mit der ersten Flinte ihm scharf nach dem Kopf,
allein er lag mit seinem Fuß ein wenig über der Nase,
daß die Stücke Eisen ihm den Knochen in der Hüfte ent-
zwei schlugen. Anfangs fuhr er brummend auf. Wie er
aber fühlete, daß ihm der Schenkel entzwei war, sank er
wieder nieder, erhub sich doch von neuem auf seine drei
Füße und brüllte entsetzlich. Ich bestürzte ein wenig, daß
ich des Kopfs verfehlet hatte. Also ergriff ich flugs die
andre Flinte, schoß ihn, ob er gleich begunnte fort zu
hinken, abermals recht auf den Kopf und hatte meine Lust
daran, wie er niedersank und nicht viel Lärmen inachte,
sondern die Seele ausblasen wollte. Hierauf bekam Xurn
ein Herz und wäre gern ans Land gewesen. Als ichs ihm
vergönnet, nahm er ein kleines Schießgewehr in die eine
Hand, sprang ins Wasser, schwamm mit der andern ans
Ufer, ging zu dem Ungeheuer hin, setzte ihm das Mund-
loch der Flinte vors Ohr und schoß es nochmals durch
den Kopf, daß er vollends verreckte.
Hiemit hatten wir zwar ein Wildpret, aber wir konn-
tens nicht essen; und daurete mich, drei Schüsse auf ein
Tier, so uns nichts nütze war, verspendet zu haben. Doch
wollte Turn etwas von ihm haben. Deswegen kam er an
Bord, bat mich um das Beil, dem Tier damit den Kopf
abzuhauen. Doch da ihm dieses zu schwer, vergnügte er
sich mit einem Lauf, brachte ihn zu mir, und ich mußte
mich über dessen Größe verwundern.
Doch bedachte ich mich, ob nicht die Haut uns vielleicht
in ein oder anderm Wege nützlich sein könnte, und be-
schloß, wann ich stark genug darzu, sie ihm abzustreifen.
Demnach schlugen Xurn und ich die Hand an. Aber Xurn
verstund das Handwerk viel besser als ich, und ich konnte
damit gar nicht zurechte kommen. Wir hatten würklich
alle beide ganzer zween Tage daran zu schaffen. Endlich
aber wurden wir seiner Meister, zogen ihm die Haut
völlig ab, spreiteten sie oben auf die Kajüte, und die Sonne
trocknete sie in ein paar Tagen aus, und ich brauchte sie
nachmals zum Unterbette.
Nach diesem Aufenthalt segelten wir zehen bis zwölfTage
lang südwärts, gingen gar sparsam um mit unserm Pro-
viant, welcher sehr abzunehmen anfing, und begaben uns
nict,t öfter an Land, als wann wir lein frisch Wasser
mehr hatten. Mein Absehen hierin war, den Fluß Gam-
bia oder Senegall, das ist die Gegend um Kapo Verde,
anzutun, woselbst ich ein europäisches Schiff anzutreffen
hoffte. Mißglückte mir dieses, so wußte ich nichts mehr
anzufangen, a>s die Eilande zu suchen oder daselbst unter
denen Negros umzukommen. Mir war bekannt, daß alle
europäischen Schiffe, welche nach der Küste von Guinea
oder Brasilien oder nach Ostindien fahren, dieses Kap
oder diese Eilande besuchten. Und ich setzte mein ganzes
Schicksal auf diesen einzigen Punkt: entweder ich müßte
ein Schiff antreffen oder Hungers sterben.
Als ich dieser meiner Entschließung noch etwa zehen Tage
lang gefolget, fing ich an zu sehen, daß das Land bewohnt
war, und wir erblickten an ein paar Ortern, wo wir vor-
bei segelten, Leute am Ufer stehen und nach uns aus
sehen. So konnten wir auch merken, daß sie brandschwarz
und splitternackt waren. Ich hatte einstens Lust, ans Land
zu gehen, allein Xurn, mein bester Ratgeber, mißriet mirs.
Demungeacht steurete ich näher nach dem Wall hin,
damit ich mit ihnen reden könnte; und ich sab, daß sie
neben mir her eine gute Strecke am Strande hin liefen.
Waffen hatten sie, soviel ich merkte, nicht in der Hand,
außer einem langen, dünnen Stock, davon Xurn sagte,
daß es eine Lanze sei und womit sie auf eine ziemliche
Weite sicher treffen könnten. Also hielt ich weiter vom
Wall ab, redete aber durch Gebärden und Zeichen mit
ihnen, so gut ich konnte. Insonderheit gab ich ihnen zu
verstehen, daß ich gerne was zu essen hätte. Sie winkten,
ich möchte mit meinem Boot stille liegen, so wollten sie
mir Speise bringen. Hierauf ließ ich mein Segel etwas
nieder und legte bei, und ihrer ein paar rannten eilends
ins Land hinauf, kamen in weniger als einer halben
Stunde wieder zurücke und brachten zwei Stücke gedörr-
tes Fleisch und einiges Korn, wie sie es in ihrem Lande
haben. Von was für Gattung dieses doppelte Essen wäre,
wußten wir nicht. Indessen wollten wirs gleichwohl an-
nehmen. Aber wie die Sache anzugreifen, dieses setzte
neue Sorge. Dann selber begehrte ich nicht, mich ans
Land zu wagen, und ihnen grauete ebensowohl vor uns.
Iedoch sie fanden das beste Mittel für uns beiderseits
aus: sie brachtens herab an den Strand, legtens nieder,
liefen eine ziemliche Strecke hinweg, bis wirs an Bord
hatten, und darnach fanden sie sich wieder dichte bei
uns ein.
Wir bewiesen ihnen unsere Dankbarkeit durch Zeichen,
weil wir ihnen nichts dagegen zu verehren hatten. Doch
ereignete sich den Augenblick eine Gelegenheit, ihnen einen
sonderlichen Dienst und Gefallen zu tun. Dann als wir
eben noch am Strande lagen, kamen zwei große Raub-
tiere, deren eines das andere mit heftigem Grimm ver-
folgte, von dem Gebürge herunter nach der See zu, wor-
über die Negros, absonderlich die Weiber, ungemein er-
schraken. Diejenigen, so eine Lanze oder Wurfspieß in
der Hand hatten, flohen vor ihnen nicht, wohl aber die
übrigen. Es schien.indes nicht, als ob die Bestien einem
von ihnen Leides tun sollten, sondern sobald sie ans Ufer
herabkamen, sprangen sie ins Wasser, tauchten unter
und schwammen herum, als ob sie sich erlustigen wollten.
Endlich kam ihrer eines naher an mein Boot, als ich ver-
mutet. Allein ich paßte ihm fleißig auf und hatte in aller
Eile meine Flinte geladen und hieß Xurn, desgleichen
mit den zwo andern tun. Sobald es mir nun hübsch zum
Schuß kam, brannte ich los und traf es recht vorn Kopf.
Sofort sanks unter, kam aber gleich wieder in die Höhe,
tauchte bald auf, bald nieder, als ob es noch nicht ster-
ben wollte, sondern nur zappelte. Es arbeitete würklich
gegen dem Ufer an, allein die tödliche Wunde und das
viele eingeschluckte Seewasser machten ihm den Garaus.
Schrecken und Staunen dieser armen Leute über das
Knallen und Feuer meines Gewehres ist nicht zu beschrei-
ben. Etliche wollten vor Angst sterben und fielen vor
Schrecken als tot zur Erde nieder. Als sie aber das Tier
verreckt und untersinken sahen und verstanden, daß ich
ihnen an den Strand herabzukommen winkte, faßten sie
Mut, sprangen herbei und fingen an, das Tier aufzu-
suchen. Ich fand es bei seinem Blut, womit es das
Wasser gefärbet hatte, schlung ihm einen Strick um den
Leib und gab ihn denen Negros, es vollends auf den
Strand hinaufzuziehen. Da fand sichs, daß es ein un-
gemein schöner Leopard war, mit den reinesten Flecken
übern ganzen Leib.
Das andere Tier erschrak vor dem Blitz des Pulvers
und dem Knall der Büchse, schwamm ans Land und sprang
gerade nach dem Gebürge hinauf, woher sie vorher ge-
kommen, und ich konnte der Ferne wegen nicht erkennen,
was es gewesen. Ich merkte gleich, daß die Negros Lust
an das Wildpret hätten. Also winkte ihnen, ich wollte
es ihnen hiemit verehren. Sie nahmens an zu Dank,
griffen die Arbeit augenblicks an; und ob sie gleich kein
Messer hatten, wußten sie ihm dennoch mit einem scharfen
Holz das Fell so artig und geschwinde abzulösen, als
wir mit unsern Messern immer tun können. Sie boten
mir vom Fleisch an, allein ich schlugs aus, indem ich
winkte, sie solltens nur vor sich behalten, hingegen wollte
ich gerne die Haut haben. Diese gaben sie mir dann auch
ganz willig und brachten zugleich noch mehr von ihren
Eßwaren herbei, so ich zwar nicht kannte, aber doch an-
nahm. Hiernächst hielt ich ihnen einen ledigen Krug um-
gekehrt hin, daß sie meinen Wassermangel daraus sehen
sollten. Sofort riefen sie etliche ihrer Bekannten, und
kamen alsobald zwo Weiber mit einem großen irdnen
Geschirr, setztens wie vormals vor mich hin, und ich ließ
Xury meine drei Krüge daraus füllen. Die Weiber waren
ebenso splitternackt als die Männer.
Nunmehr war ich mit eßbaren Wurzeln und Korn von
ihrer Landesart, imgleichen mit Wasser versehen. Also
verließ ich meine gutherzigen Negros, fuhr immerhin eilf
Tage weiter, ohne daß sichs auszusteigen schicken wollte,
bis ich sah, daß sich das Land etwa vier bis fünf teutsche
Meilen von mir weit ins Meer hinein streckte; und weil
das Wasser sehr eben, hielt ich mich draußen auf der
offenen See, dieser Ecke vorüber zu segeln. Endlich, nach-
dem ich um obgemeldete Spitze, etwa zwo teutsche Meilen
vom Lande ab, herum gekommen, erblickte ich auch auf
der andern Seite seewärts ganz deutlich Land, woraus
ich schloß, jenes sei das Kapo Verde oder grüne Vor-
gebürg und dieses die daher sogenannten Kap-Verdischen
Eilande. Iedoch lagen sie noch sehr weit von mir, und
ich wußte nicht, was am besten anzufangen; dann wo
mich ein starker Wind erhaschte, würde ich gar leicht
alle beide missen.
Als ich in dieser Ungewißheit voller Gedanken in die
Kajüte gekrochen und mich eben niedergesetzt, rief Xury,
den ich ans Ruder gestellt hatte, aus vollem Halse, er
sehe ein Schiff mit einem großen Segel. Und war da-
bei vor Angst halb außer sich selber, weil er dachte, es
müßte notwendig eines von seines gewesenen Herrn
Schiffen sein, das uns nachjagen sollte. Ich sprang aus
der Hütte heraus und sah augenblicklich nicht allein das
Schiff, sondern auch sogar, was für eines es sei, näm-
lich ein portugiesisches, von dem ich gläubte, daß es wegen
des Negroshandels nach der guineischen Küste bestimmet
sei. Doch als ich seinen Kurs recht betrachtete, merkte
ich balde, es gehe anderwärts hin und begehre nicht an
Land. Worauf ich dann mit allen Kräften nach der wei-
ten See hinein stach, um, wanns immer möglich, mit
denen darauf befindlichen Personen zu reden.
Mit aller meiner Segelkraft befand ich dennoch, daß
ich ihnen nicht beizukommen vermöchte, sondern sie wür-
den immerhin fort sein, ehe ich ihnen ein Zeichen geben
könnte. Doch nachdem ich den Wind aufs schärfste ge-
faßt und die Segel so voll hatte stechen lassen, als sichs nur
schickte, mußten sie mich vielleicht durch ihre Ferngläser
ersehen haben und meinen, daß es ein europäisches Boot
sei, das irgend zu einem verunglückten Schiff gehöre.
Also minderten sie die Segel und warteten mich ein. Mir
gab dieses einen Mut, und weil ich meines Patrons Flagge
an Bord hatte, machte ich zum Zeichen meiner gegenwär-
tigen Not eine Schau daraus und brannte eine Büchse
los. Auf diese Notzeichen hielten sie mitleidig nach mir
zu, warfen meinetwegen das Schiff auf die Seite, und
ich kam in etwa drei Stunden behalten an ihr Bord.
Sie fragten mich auf portugiesisch, spanisch und fran-
zösisch, wer ich sei. Aber ich verstund keines von allen
dreien. Endlich rief mir ein auf dem Schiff vorhandener
schottländischer Matrose zu. Ich antwortete und erzählte
ihm, ich sei ein Engelsmann und denen Mohren zu Salee
aus der Sklaverei mit der Flucht entkommen. Also hießen
sie mich an Bord klettern und nahmen mich samt all
meinem Gut ganz freundlich ein.
Mir wars, wie ein jeglicher wohl erachten mag, eine
unbeschreibliche Freude, auf solche Art aus meinem der-
maligen so erbärmlichen Zustande befreit zu sein, und
bot zur Vergeltung der mir geschehenen Erlösung dem
Schiffskapitän sofort alle mein Vermögen an. Allein er
versetzte großmütig, er begehre nichts, sondern alles, was
ich aufs Schiff gebracht, sollte mir nach glücklicher An-
kunft in Brasilien wieder werden.
So liebreich als in seinem Versprechen, so pünktlich war
er in dessen Erfüllung, maßen er sofort allen Matrosen
verbot, mir nicht das Geringste anzurühren. Hierauf nahm
er alles, so groß als kleines, unter seine Hand und gab
mir ein akkurates Verzeichnis davon, daß ich alles wieder
bekommen sollte.
Mein Boot war ein recht gutes Fahrzeug. Dies sah
er wohl und fragte mich also, ob ichs wohl an das Schiff
verkaufen und was ich davor haben wollte. Ich antwor-
tete, er sei so edelmütig und höflich in allen Stücken ge-
gen mich gewesen, daß ich das Boot dagegen gar nicht
rechnen könnte, sondern es ihm hiemit gänzlich überlassen
wollte. Er bot mir hierauf seine Handschrift, mir bei
unsrer Ankunft in Brasilien achtzig Stück von Achten
(das ist spanischen Speziestalern) dafür zu bezahlen, und
wann dorten jemand noch mehr dafür böte, wollte er den
Rest nach schießen. Überdies offerierte er mir sechzig Stück
von Achten vor meinen Iungen, den Xury, so ich ungern
nahm. Nicht, daß ich ihn dem Kapitän nicht gegönnet,
sondern weil ich dem armen Schelmen, der mir zur Er-
haltung meiner eignen Freiheit so treulich beigesprungen,
die seine nicht gerne verkaufen wollte. Doch als ich dem Ka-
pitän meine Ursachen gesagt, fand ers nicht unbillig; um
mich aber seinen Wünschen willig zu machen, schlug er
mir vor, er wolle dem Iungen schriftlich geloben, daß,
sofern er ihm zehen Iahre gedienet und derweil ein Christ
geworden, er ihn gänzlich frei geben würde. Worauf ich
ihn dann, weil Xurn selber Lust zu ihm hatte, dem Kapi-
tän überließ.
Wir hatten bis Brasilien eine sehr gute Reise und kamen
etwa drei Wochen hernach in der Bahia de Todos los
Santos oder Allerheiligen-Hafen glücklich an. Und nun
war ich vollends von der allerelendesten Lebensart be-
freiet und hatte anjetzo zu überlegen, was ich inskünf-
tige anfangen sollte.
Ich kann an das edelmütige Verhalten des Schiffkapi-
täns nimmer genug gedenken. Er wollte für meine Pas-
sage nicht einen Heller, gab mir noch zwanzig Dukaten
für die Leopardshaut und vierzig für des Löwen seine
und ließ mir alle Sachen, die ich auf seinem Schiff hatte,
von Stück zu Stück einliefern. Was ich zu verkaufen
willens war, als das Flaschenfutter, zwei Flinten und das
übrige Stück von dem Wachsklumpen, das handelte er
alles an sich. Kurz, ich lösete aus meiner völligen Ba-
gage bei 220 Stück von Achten und kam mit diesem Ka-
pital in Brasilien an Land.
Es währete nicht lange, so rekommendierte er mich an
das Haus eines ebenso ehrlichen Mannes, als er selbst
war, welcher ein Ingenio oder Zuckermühle und darzu
gehöriges Land hatte. Bei diesem hielt ich mich eine Zeit-
lang auf und lernte dadurch allmählich, wie es mit dem
Zuckerpflanzen und -kochen herginge; und weil ich sah,
wie gut es die Einwohner hätten, wurde ich schlüssig,
falls ich die Erlaubnis erhalten könnte, mich da zu setzen,
gleichfalls Land anzunehmen und mir mein in London
hinterlassenes Geld gelegenheitlich hieher übermachen zu
lassen. Zu diesem Ende ließ ich mich durch eine Schrift
gleichsam naturalisieren, kaufte so viel ungebautes Land,
als mein Geld langte, und machte einen Über- und An-
schlag, wie ichs mit dem Pflanzen und Haushalten ge-
mäß meines aus England erwarteten Geldes angreifen
wollte.
Ich hatte zum Nachbarn einen Portugiesen aus Lissabon,
doch von engelländischen Eltern geboren, namens Wells,
fast gleichen Vermögens mit mir. Ich heiße ihn deswegen
einen Nachbarn, weil seine Plantagie nächst an der
meinen lag, und wir wurden recht verträgliche Kamera-
den zusammen. Mein Kapital war gleich dem seinigen
nur mäßig, und wir pflanzten bei zwei Iahre lang fast
mehr ums bloße Maulfutter, als daß wir sonsten was
auflegen konnten. Iedoch fingen wir an zuzunehmen und
unser Land in gutes Geschick zu bekommen, also daß wir
im dritten Iahre schon etwas weniges an Tabak pflanzen
und jeder von uns ein groß Stück Feldes für Zucker-
röhren aufs künftige Iahr zurechte machte. Allein uns feh-
lete es an Hilfe, und ich erfuhrs nun mehr als zuvor,
daß ich durch Entlassung meines jungen Xurn mir selber
zu nahe getan.
Ich hatte meine Plantagie schon einigermaßen nach
meinem Sinn und auf einen gewissen Fuß eingerichtet,
ehe mein dienstfertiger Freund, der Schiffskapitän, wieder
abreisete. Dann das Schiff hatte mit seiner Ladung und
denen Reiseanstalten bei drei Monat zu tun. Wie ich
ihm geoffenbaret, was für ein kleines Kapital ich in
London zurückgelassen, tat er mir diesen freundlichen und
aufrichtigen Anschlag: ich sollte ihm Brief und Vollmacht
geben und eine schriftliche Ordre an die Inhaberin meines
Geldes in London, des Inhalts, daß sie meine Barschaft
an beliebige Personen in Lissabon übermache, und zwar
in solchen engelländischen Waren, als diesem Lande ab
gingen. So wolle er bei seiner Zurückkunft unter Gottes
Geleite das daraus gelösete Geld unfehlbar mitbringen.
Weilen aber alle menschliche Dinge dem Wechsel und
allerhand Unstern unterworfen, möchte ich lieber nur 100
Pfund Sterling, als die Hälfte des Kapitals, verschrei-
ben und es damit wagen. Komme es glücklich über, könne
ich den Rest allezeit auf ebensolche Weise nachbekommen.
Schlüge es dann fehl, so wäre doch die andere Hälfte
annoch übrig.
Dies war ein so heilsamer und getreuer Rat, daß ich
nicht anders als überzeuget werden mußte, ich könnte
nichts Bessers tun. Also machte ich die Briefe an die
Frau, bei der ich mein Geld niedergesetzt hatte, und dann
die Vollmacht für den portugiesischen Schiffer zurechte.
Ich schrieb des englischen Kapitäns Witwe eine aus.
führliche Nachricht aller meiner Ebenteuer, meines Skla-
ventums und meiner Flucht, und wie ich den portugiesi-
schen Schiffer aufm Meer angetroffen und in was Zu-
stand ich nun sei. Und als der ehrliebende Kapitän zu
Lissabon ankam, fand er bei etlichen daselbst wohnhaften
englischen Kaufleuten Gelegenheit, nicht nur die Ordre,
sondern auch eine völlige Nachricht meiner Begebenheiten
an einen Kaufmann in London zu Überbriefen, der es
meines englischen Freundes Witwe dann richtig hinter-
brachte. Worauf sie nicht allein das Geld aushändigte,
sondern auch aus ihren eignen Mitteln dem portugiesi-
schen Schiffer ein feines Präsent für seine mir bewiesene
Höflichkeit und Liebe überschickte.
Der Londonsche Kaufmann legte die 100 Pfund an
solche englische Waren, als ihm der Portugiese bedeutete,
sandte sie geradenwegs an ihn nach Lissabon, und dieser
brachte sie mir glücklich und unbeschädigt nach Brasilien.
Und fanden sich darunter, auch ohne mein Begehren
(dann ich war noch zu jung, als daß ich die Sachen recht
bedacht), allerhand Werkzeuge von Eisen und anderer
Hausrat, so zu meiner Plantagie nötig und nützlich.
Bei Ankunft dieser Waren dachte ich, mein Glück wäre
vollkommen gemacht, so voll Freude war ich darüber, und
mein guter Haushalter, der Kapitän, hatte die fünf Pfund
Sterling, so meine Freundin ihm zum Präsent geschickt,
darzu angewandt, daß er dafür einen Knecht auf sechs
Iahre lang vor mich erkauft, und wollte durchaus zur Er-
kenntlichkeit nichts von mir annehmen als eine kleine
Partie Tobak von meinem eignen Gewächs.
Dies wars nicht alles. Sondern weil die Waren in
lauter englischen Manufakturen, als Tüchern, Stoffen
XIII, 4
und solchen Dingen bestunden, die hiesigen Landes son-
derlich gangbar und gesucht werden, fand ich Gelegen-
heit, sie mit großem Vorteil abzusetzen. Also daß ich wohl
sagen darf, ich habe viermal so viel als meine erste La-
dung daraus gelöset und sei meinem armen Nachbar nun
weit überlegen worden. Dann das allererste, was ich tat,
war die Erkaufung eines Negersklaven und eines euro-
päischen Knechts, nämlich noch eines zu dem, welchen
mir der Kapitän von Lissabon mitgebracht.
Gleichwie aber die gemißbrauchte Glücksäligkeit öfters
zum Mittel unsers größten Elends wird, so gings auch
mit mir. Ich hatte im folgenden Iahre eine große Ein-
nahme in meiner Plantagie. Ich sammelte fünfzig
schwere Rollen Tobak auf meinem eignen Grund und
Boden, ohne dem, was ich an meine Nachbarn für aller-
hand Notdurft überlassen. Und diese fünfzig Rollen, de-
ren jede über 100 Pfund wog, wurden als ein Kapital
hingelegt, bis die Flotte von Lissabon zurück käm. Da ich
nun also an Gewerbe und Reichtum zunahm, fing ich an,
mir den Kopf mit allerhand Vorschlägen und Unterneh-
mungen, weit über meinen Verstand, anzufüllen.
Gleichwie ich dieses einmal, da ich von meinen Eltern
weg gelaufen, getan, also konnte ich auch jetzo nicht stille
sitzen, sondern mußte fort. Und mußte das anscheinende
Glück, ein reicher, wohlhabender Mann in meiner neuen
Plantagie zu werden, aus den Augen setzen, um nur einer
vermessenen und unmäßigen Begierde, höher als mein
Zustand vergönnete, zu steigen, blindlings zu folgen. Und
so stürzte ich mich selbst wieder in den tiefsten Abgrund
menschlichen Elends.
Doch um allmählich auf die besondern Dinge meines
Lebens zu kommen, mag der geneigte Leser ermessen, daß
nach vier Iahren des Aufenthaltes in Brasilien auf mei-
ner Plantagie alles trefflich vonstatten ging. Ich hatte
nicht allein die Sprache völlig ergriffen, sondern gewann
auch Freunde unter den andern Einwohnern, sonderlich
unter denen Kaufleuten zu St. Salvador, unserm Seeport.
Denen sagete ich öfters davon, als wie ich zweimal auf
der guineischen Küste gewesen, wie man mit den Negros
daselbst handle und wie leicht es sei, gegen geringe Sachen,
als gläserne Perlen, Puppenwerk, Messer, Scheren, Beile,
Stücke Glas, nicht allein Goldstaub, guineisches Korn,
Helfenbem, sondern auch Negros zur Sklavenarbeit in
Brasilien in Menge zu erhandeln.
Sie reckten bei meinen Diskursen von solchen Materien
allemal die Köpfe sehr aufmerksam in die Höhe, absonder-
lich, wann ich der Negros gedachte, maßen dieser Handel
damals noch nicht sehr im Schwange ging, sondern auch
nur mit Vergünstigung des Königs von Spanien und
zum Vorteil der königlichen Kassa getrieben werden durfte.
Warum denn auch wenig Negros herüber gebracht und
überdies ungemein teuer verkauft wurden.
Als ich einstens in Gesellschaft etlicher mir bekannter
Kaufleute und Pflanzer von diesen Dingen ernstlich re-
dete, besuchten mich ihrer dreie des andern Morgens und
berichteten, sie hätten verwichene Nacht meinem Diskurs
fleißig nachgedacht und kämen nun her, mir einen Vor-
schlag zu tun. Nachdem ich ihnen nun reinen Mund
hatte geloben müssen, sagten sie, sie hätten wohl Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie hätten alle zu-
sammen ebensowohl Plantagien als ich und nichts auf
der Welt nötiger als Knechte. Weil es nun kein offener
Handel und sie die Negros, wann sie welche herüber
kriegten, nicht öffentlich verkaufen könnten, so wünschten
sie nur eine einzige Reise, um die Negros insgeheim
ans Land zu bringen und sodann unter ihre eigne Plan-
tagien zu verteilen. Mit einem Wort: die Frage war,
ob ich wohl als ihr Kaufmann im Schiff zu Führung
dieses Kaufhandels auf der guineischen Küste hinüber
wollte; und boten mir eine gleiche Anzahl Negros für
meine Plantagie, ohne daß ich etwas zum Kapital zu-
legen dürfte.
Dies war, die Wahrheit zu bekennen, ein schöner Vor-
schlag, und gab ich ihnen also den Bescheid, ich wolle herz-
lich gerne dahin, wann sie nur in meiner Abwesenheit auf
meine Plantagie acht haben und selbige bei meinem etwa
ereignenden Tode demjenigen, den ich dazu bestimme,
angedeihen lassen wollten. Dies versprachen sie alle und
verpflichteten sich darzu mit Eid und Schrift. Ich aber
machte meinen letzten Willen förmlich und setzte den
Schiffskapitän, der mir das Leben gerettet, zum Haupt-
erben ein, jedoch so, daß er von meinem Vermögen die
Hälfte vor sich behalten, die andre aber nach Engelland
übermachen sollte.
In Summa, ich brauchte alle mögliche Vorsicht, meine
Effekten und die Plantagie im Stande zu erhalten. Hätte
ich nur halb so viel Klugheit angewandt, in mein eigenes
Interesse hinein zu sehen, und vernünftig überleget, was
ich hätte tun oder lassen sollen, so wäre ich gewiß nim-
mermehr von einem so glücklichen Unternehmen abge-
gangen. Ich hätte all die wahrscheinlichen Zeichen eines
bevorstehenden Reichtums nicht aus den Augen gelassen
und je meinen Fuß nicht zu einer neuen Seereise ins
Schiff gesetzt, wobei, als ich wohl wußte, alle deren ge-
wöhnliche Gefährlichkeiten zu befürchten waren.
So aber wurde ich hingerissen und folgte blindlings
meinen eignen Einfällen mehr als meiner Vernunft; und
als das Schiff, genommener Abrede nach, ausgerüstet, die
Ladung darauf gebracht und durch den Vergleich meiner
Mitinteressenten dieser Reise alle Dinge eingerichtet
waren, begab ich mich zu einer abermals unglücklichen
Stunde, den 1. September 1658, an Bord, das ist auf
eben den gleichen Tag, daran ich vor acht Iahren von
meinen Eltern zu Hull entlaufen und mich also gegen
ihre Autorität als ein Rebelle und gegen mein eigen
Bestes als ein Narr aufgeführet.
Unser Schiff führte ungefähr 120 Tonnen, sechs Stücke
und vierzehen Mann, den Schiffer, seinen Iungen und
mich darein geschlossen. Wir hatten keine schwere Ladung
an Gütern, außer solch geringen Sachen, als zum Handel
mit denen Negros dienlich, als gläserne Perlen oder
Paternoster, allerhand Meermuscheln und Puppenwerk,
insonderheit kleine Sackspiegel, Messer, Scheren und
Beile.
Noch selbigen Tages, da ich an Bord kam, gingen wir
unter Segel und steureten nordwärts auf unserer eignen
Küste und hatten im Sinne, sodann hinüber nach dem
afrikanischen Wall zu stechen, wann wir erst untern
zehenten oder zwölften Grad Norderbreite hinauf gekom-
men wären, dann also war die Fahrt dahin zu selbiger
Zeit im Brauch. Wir hatten sehr gut Wetter, nur über-
aus heiß, bis wir auf die Höhe des Kap St. Augustino
kamen, allwo wir weiter seeeinwärts liefen, mithin das
Land ausm Gesichte verloren; und nahmen den Kurs
immerzu Nordosten zum Osten. Auf diesem Kurs pas-
sierten wir die Linie in etwa zwölf Tagen und waren, un-
serer letzten Observation nach, 7 Grad 22 Minuten Nor-
derbreite, als ein heftiger Orkan uns von unserer Fahrt
ganz verschlug. Er entstund aus dem Südosten, lief
hinum nach dem Nordwesten und setzte sich feste im
Nordosten, aus welchem er so entsetzlich wütete, daß
wir ganzer zwölf Tage nichts tun konnten als treiben
und uns dem Willen des Schicksals und dem Grimm
des Windes überlassen mußten. In diesen zwölf Tagen
habe ich taglich mich versehen, von der See verschlungen
zu werden, und es dachte auch von allen Seelen auf
dem Schiffe kein einziger, mit dem Leben davon zu kommen.
In dieser Not starb uns auch ein Matrose am hitzigen
Fieber, und ein anderer, samt dem Iungen, wurden
durch die Wellen ab dem Schiff gespült. Zu Ende der
zwölf Tage, als das Wetter ein wenig stiller wurde,
nahm unser Schiffer die Höhe, so gut er konnte, und be-
fand, er sei ungefähr 11 Grad Norderbreite, aber 22
Grad der Länge westlich vom Kap St. Augustino. Darauf
fing er an, mit mir zu beraten, was für einen Kurs er
nehmen solle. Und weil das Schiff poll Ritzen und übel
zugerichtet, wollte er dann gerade wieder nach der bra-
silianischen Küste hinab segeln.
Ich war durchaus darwider, und indem wir die Karte
von der amerikanischen Seeküste beschaueten, mutmaßeten
wir, es sei kein bewohntes Land vorhanden, da wir unsere
Zuflucht hinnehmen könnten, bis wir in den Bereich
derer karibischen Eilande hinein kämen. Wurden also
schlüssig, gegen Barbados zu segeln, welches wir in etwa
fünfzehen Tagen anzusegeln hofften, da wir hingegen
die Reise nach der Küste von Afrika ohne Beihilfe vor
uns als vors Schiff unmöglich vollbringen konnten.
In solchem Vorhaben änderten wir unsern Kurs und
fuhren Nordwesten zum Westen, um etwa eines unserer
englischen Eilande zu erreichen, da ich einigen Beistand
hoffte. Dann es überfiel uns unterm zwölften Grad ein
zweiter Sturm, welcher uns mit eben solcher Gewalt west-
wärts jagte und von dem Weg allen menschlichen Um-
gangs so weit verschlug, daß, wenn unser Leben je vom
Meer noch gerettet würde, wir doch eher in Gefahr stän-
den, von wilden Menschen aufgefressen zu werden, als
jemals wieder in unser eigen Land zu kommen.
Während diesem Elend und bei noch immerzu hart stür-
mendem Wind rief des Morgens frühe einer unserer Leute:
„Land!" Und wir waren kaum aus der Kajüte hinaus,
zu sehen, wo wir dann in der Welt wären, so stieß das
Schiff auf eine Sandbank. Und da seine Bewegung also
im Augenblick gehemmet ward, schlug die See dermaßen
drüber her, daß wir insgesamt und geschwinde nach den
Hütten und bedeckten Winkeln eileten, um uns vor dem
Schaum und Sprützen des Wassers zu sichern.
Keiner, der nicht in dergleichen Not einmal gewesen,
vermag sich die Bestürzung der Menschen bei solchen Um-
ständen einzubilden oder sie zu beschreiben. Wir wußten
nicht, wo wir wären oder auf was für ein Land wir ge-
trieben. Obs eine Insul oder festes Land, obs bewohnet
oder wüste. Und weil die Wut des Windes noch immer
zu heftig war, so konnten wir nicht einmal hoffen, daß
das Schiff sich nur noch wenige Minuten halten würde,
ohne in tausend Stücke zu brechen, die Winde müßten
denn durch ein halbes Wunderwerk augenblicks umlaufen.
Summa, wir saßen da, sahen einander an und dem Tod
alle Augenblicke entgegen, darauf sich ein jeder, weil es
die Ewigkeit gelten sollte, nach seiner Art gefaßt machte.
Dann auf dieser Welt war doch nur wenig oder gar keine
Hoffnung mehr übrig. Unser gegenwärtiger und dabei
einziger Trost war, daß gegen alle unsere Vermutung das
Schiff noch nicht geborsten und nach des Schiffers Aus-
sage sich der Wind etwas zu legen anfing.
Wir hatten wohl ein Boot, recht vorm Sturm hinten
am Schiff, aber es war durch das stäte Stoßen gegen
das Steuerruder an schadhaft und bald darauf vollends
los worden und entweder gesunken oder seewärts ge-
trieben. Hatten uns demnach seiner nichts zu getrösten.
Zwar lag noch ein kleines Boot aufm Schiff, aber dies
war die Kunst, es ins Wasser zu bringen. Allein da galt
kein Disputieren. Dann wir bildeten uns alle Augenblicke
ein, nun werde das Schiff bersten; und etliche sagten, es
sei schon geborsten.
In dieser äußersten Not faßte unser Steuermann das
Boot an, schwung es mit Hilfe der übrigen Matrosen
über Bord, wir fielen alle hinein, ließen es treiben und
ergaben uns, eilfe an der Zahl, der Gnade Gottes und
dem wilden Meere. Dann ob der Sturm gleich merklich
nachgelassen, schlug die See doch entsetzlich hoch aufs
Ufer hinaus, und möchte wohl, wie die Holländer es im
Sturm nennen, mit Recht die wilde, unbändige See heißen.
Aber auch jetzo stund es noch gar schlecht mit uns. Dann
wir sahen die See so hoch gehen, daß unser Boot unmög-
lich aushalten konnte und wir unfehlbar ertrinken mußten.
Was das Segel betraf, so hatten wir keines; und wann
wirs auch gehabt, hätten wir doch damit nichts ausge-
richtet. Also arbeiteten wir mit Rudern gegen das Land
an, obgleich, wie Leute unter Scharfrichters Händen, mit
schwermütigem Herzen. Dann wir wußten alle, daß, wann
das Boot je gegen den Strand hin käme, die See es mit
ihren Wellen dennoch in tausend Stücke zertrümmern
würde. Demungeacht befahlen wir unsre Seele dem
lieben Gott recht herzlich und beförderten, weil uns der
Wind ohnedem nach dem Wall hintrieb, unsern Unter-
gang mit unsern eignen Händen, indem wir mit aller
Macht nach dem Ufer zu ruderten.
Ob der Wall oder Ufer nun felsicht oder sandicht, steil
oder flach, konnten wir je nicht wissen. Die einzige Hoff-
nung war diese, daß wir vielleicht eine Bai oder Meer-
busen oder den Mund eines Flusses annoch treffen und
mit unserm Boot unversehenerweise da hinein treiben,
unter hohes Land laufen und so vielleicht ebnes Wasser
antreffen möchten. Iedoch kam nichts von allem der-
gleichen zum Vorschein, sondern je näher wir dem Wall
kamen, je gräßlicher sah das Land als das Meer selber aus.
Nachdem wir etwa anderthalb teutsche Meilen gerudert
oder mit dem Boot vielmehr getrieben waren, kam eine
wütende, berghohe Welle hinter uns her und schien uns
den letzten Streich versetzen zu wollen. Kurz, sie fuhr
mit solcher Heftigkeit daher, daß das Boot mit eins um-
schlug und wir zu gleicher Zeit sowohl vom Boot als
von einander getrennet wurden und nicht einmal so viel
Zeit übrig hatten, Gottes Barmherzigkeit anzurufen, son-
dern im Augenblick alle von der See verschlucket wurden.
Nichts ist fähig, die Verwirrung meiner Gedanken zu
beschreiben, als ich ins Wasser gesunken! Dann ob ich
gleich sehr gut schwimmen konnte, vermochte ich mich doch
der Wellen nicht so viel zu erwehren, daß ich nur Atem
holen konnte, bis die große Welle mich eine weite Strecke
gegen das Ufer angetrieben oder vielmehr geworfen und,
indem sie zurück lief, mich trocken aufm Strand liegen
ließ. So halb tot ich auch von dem eingeschluckten gar-
stigen Seewasser war, hatte ich doch noch so viel Ver-
stand und Atem übrig, daß ich um mich schaute; und wie
ich ersah, daß ich dem festen Land weit näher war, als
ich vermutet, raffte ich mich auf und bemühte mich, so
geschwind als möglich gegen das Land an zu laufen, ehe
eine andre Welle zurücke kommen und mich wieder weg-
spülen möchte. Allein ich merkte bald, daß ichs durchaus
nicht vermeiden könne. Dann ich sah die See als einen
großen Berg und so grimmig als einen erbitterten Feind
hinter mir her, gegen den mich zu wehren ich weder Mittel
noch Kräfte hatte. Meine Bemühung war anjetzo, den
Atem an mich zu halten und, wann ich nur könnte, aus
dem Wasser hervor zu kommen und sodann durch Schwim-
men gegen das Land an zu arbeiten. Und war mir am
meisten daran gelegen, daß die See, wann sie mich beim
Auflauf weit gegen den Wall fortschöbe, mich beim Zu-
rückprallen nicht wieder mit sich wegreißen möchte.
Die wieder auf mich anrollende Welle begrub mich auf
einmal tief in ihrem Busen, und ich konnte fühlen, daß
ich mit starker Gewalt und Geschwindigkeit einen ziem-
lichen Weg nach dem Ufer zu verschlagen wurde. Allein
ich hielt den Atem an mich und half mir selber mit Schwim-
men nach dem Strand hin aus allen Kräften. Eben als
ich wegen Anhalten des Atems bersten mochte, merkte
ich, daß ich in die Höhe käme und zu meiner großen Er,
holung mit Kopf und Händen übers Wasser empor schösse.
Ob ich mich nun gleich kaum eine Minute lang also halten
konnte, gab mirs doch treffliche Hilfe, frische Luft und
neuen Mut. Ich wurde wieder eine gute Weile im Wasser
begraben, doch konnte ichs aushalten; und als es verlief
und zurücke zu rollen begunnte, arbeitete ich gegen die
zurückprallenden Wellen an und fühlte abermals Grund
unter mir. Ich stund ein paar Minuten stille, frische Luft
zu schöpfen und das Seewasser mir vom Leibe ablaufen
zu lassen, trat sodann auf die Füße und lief, so stark ich
war, gegen dem Ufer zu. Doch auch dieses wollte mich
vor dem Grimme des erbosten Meeres noch nicht schützen,
sondern es drang noch immerzu hinter mir drein, und
ich wurde noch zweimal von den Wellen in die Höhe ge-
hoben und, weil das Ufer nur flach war, wiederum eine
ziemliche Strecke vorwärts geworfen.
Das letzte unter diesen beiden Malen hätte mir bald
den Tod gebracht. Dann die See landete oder schleu-
derte mich ebenso weit als zuvor, aber an ein Stück einer
Klippe, und zwar mit solcher Gewalt, daß ich ohne Ge-
fühl und mir selbst zu helfen unvermögens wurde. Und
versetzte mir einen Puff in die Seite und auf die Brust,
daß mir gleichsam der Atem zum Halse heraus fuhr;
und wo es gleich darauf noch einmal gekommen, ich im
Wasser unfehlbar erstickt wäre. So aber erholte ich mich
vor der Zurückkunft der Wellen ein wenig und wurde
schlüssig, mich an einem Stück des Felsen feste und, bis
der Stoß vorüber, wo möglich den Atem an mich zu
halten. Weilen nun die Wellen wegen Nähe des Landes
so hoch nicht mehr gingen als anfangs, hielt ich mich
feste, bis ihre Wucht vorbei, wagte noch einen Sat z und
gelangte dardurch so nahe ans Ufer, daß die nächste Welle,
ob sie wohl über mich hinüber schlug, mich doch nicht ab-
spülen konnte. Und den letzten Sprung darauf erreichte
ich das feste Land, kletterte mit großer Freude auf die
Hügel des Ufers hinauf, setzte mich aufs Gras nieder
und hatte nunmehr insoweit die Lebensgefahr und den
Auflauf des Wassers überstanden.
Ietzo war ich behalten aufm Lande, sah um mich und
dankte Gott, daß er mir mein Leben so mächtig gerettet,
was ich in meinem Zustand kaum etliche Minuten vorher
je nicht erhoffet. Es läßt sich unmöglich ausdrücken, was
für Entzückungen und übermäßige Freude die Seele emp-
finde, wann derLeibrechtaus dem Grabezurückgeholetwor-
den. Und wundre ich mich nun nicht mehr über die Ge-
wohnheit, daß dem armen Sünder, der mit dem Strick
um den Hals schon auf der Leiter stand und eben davon
sollte hinunter gestoßen werden und dem noch plötzlich
Gnade und Schenkung des Lebens angekündigt, zugleich
durch einen Balbier die Ader geöffnet wird, damit ihm
die Bestürzung die Lebensgeister nicht vom Herzen trei-
ben und er in einer Ohnmacht tot bleiben möge. Dann
Iäh' und übermachte Freud
Macht verwirrt wie jähes Leid.
Ich wanderte auf dem Lande auf und nieder, hub meine
Hände und mein ganzes Wesen in die Höhe von lauter
Gedanken über meine Errettung, mit tausenderlei Ge-
bärden und Bewegungen, die ich nicht beschreiben kann.
Und betrachtete alle meine ertrunkenen Kameraden, da
doch ohne mich keine lebendige Seele davon gekommen.
Dann ich sah würklich keinen einzigen, ja auch nicht ein-
mal ein Zeichen davon, außer dreien Hüten, einer Mütze
und ein paar ungleicher Schuhe.
Als ich meine Augen auf das zerscheiterte Schiff rich-
tete, ging die Brandung und der Schaum des Meers so
dick und hoch darüber her, daß ichs, zumalen es so weit
weg lag, kaum sehen konnte und mich nur verwundern
mußte, wie ich immermehr so weit heraus ans Ufer hatte
gelangen mögen.
Nachdem ich mein Gemüt in Ruhe gesetzt, fing ich an,
mich umzusehen, an was für einem Ort in der Welt ich
wäre und was ich nun anfangen wollte. Aber da entfiel
mir der Mut bald wieder, und meine Errettung konnte
mich nicht sonderlich mehr erfreuen. Dann ich war naß,
hatte keine andren Kleider, weder Essen noch Trinken zu
meinem Labsal, konnte mir auch nichts anders vorstellen,
als daß ich Hungers sterben oder von wilden Tieren
würde zerrissen werden. Was mich absonderlich kränkte,
war, daß ich kein Gewehr in Händen hätte, weder eini-
ges Wildpret zu meiner Notdurft zu schießen, noch mich
zu verteidigen, wann sich irgend etwas in böser Absicht an
mich wagen sollte. Summa, ich hatte nichts bei mir als
ein Messer, eine Tobakspfelfe und etwas weniges an
Tobak in einer Dose. Dies war mein ganzer Vorrat,
und eben dieses setzte mein Gemüt in solche Angst und
Verwirrung, daß ich eine gute Weile als ein unsinniger
Mensch herum lief. Bei einbrechender Nacht aber fing
ich vollends mit schwermütigem Herzen an zu überlegen,
wie mirs wohl gehen würde, wann einige wilde Tiere
in dieser Gegend wären, weil sie allemal des Nachts auf
ihren Raub ausgehen.
Mir fiel kein besser Mittel ein, als auf einen dickbe-
wachsenen, dornichten Baum, welcher unweit von mir
stund, hinauf zu klettern, die ganze Nacht droben zu sitzen
und den andern Morgen nachzusinnen, was für eines
Todes ich sterben würde. Dann mir schiens bis zu dem
Augenblicke eben nicht im geringsten, als würde ich mein
kümmerliches Leben bergen können. Ich spazierte ein paar
hundert Schritte vom Ufer ab, um zu sehen, ob ich kein
frisch Wasser zum Trinken antreffen könnte, und fand
dessen zu meiner großen Freude. Als ich mich erst gela-
bet, ging ich nach dem Baum zu, stieg hinauf, machte
mir einen Sitz zurechte, damit ich im Schlaf nicht her-
unter purzelte, schnitt einen kurzen Stock wie einen Prü-
gel statt eines Gewehres ab, setzte mich auf meine zube-
reitete Ruhestelle und fiel in einen tiefen Schlummer,
schlief so süße als schwerlich ein andrer von meinem Zu-
stand und befand mich dadurch ungemein erquicket.
Bei meinem Erwachen wars lichter Tag, das Wetter
helle, und der Sturm hatte sich geleget, also daß die See
nicht mehr so tobete oder aufschwoll wie vorher. Nur
wunderte mich am meisten, daß das Schiff in der Nacht
von dem vorigen Sand, auf welchem es gelegen, durch
die Flut aufgehoben und nahe bis an den Felsen, an den
ich so unsanft war hingeschleudert worden, heraufgetrieben
war. Weil nun dieses nur etwa eine englische Meile von
meinem Ufer war und das Schiff noch immer aufrecht
zu liegen schien, wünschte ich mich an Bord, um wenig-
stens etliche mir nötige Sachen daraus zu bergen.
Als ich von meinem Schlafzimmer auf dem Baum her-
unter gestiegen, sah ich mich von neuem um, und fiel mir
zuerst das Boot in die Augen, das Wasser und Wind
etwa ein paar englische Meilen zu meiner rechten Hand
auf den Strand geworfen hatten. Ich marschierte am
Wasser so nahe darnach hin, als ich konnte, traf aber zwi-
schen mir und ihm einen eine halbe englische Meile brei-
ten Strom an. Also kehrte ich diesmal wieder um und
dachte mehr daran, wie ich ans Schiff kommen und etwas
zu meinem jetzigen Unterhalt daraus holen möchte.
Nicht lange nach dem Mittag fand ich die See ganz
stille und eben und das Wasser so weit vom Strande ver-
laufen, daß ich dem Schiff auf eine Viertelmeile beikommen
konnte. Hier bekam ich Anlaß zu neuen Schmerzen, dann
ich sah augenscheinlich, daß, wann wir am Dord geblie-
ben, wir alle geborgen und lebendig an Land gekommen
und ich nicht in einen so trostlosen von aller Welt ver-
lassenen Zustand geraten wäre. Dies preßte mir die Trä-
nen aus den Augen. Doch weil mirs nichts half, beschloß
ich, wo möglich ans Schiff zu gehen. Zu dem Ende zog
ich meine Kleider aus, weil es ohnedem erschröcklich warm
war, und begab mich ins Wasser. Als ich aber würklich
bis ans Schiff geschwommen, setzte es noch größere Schwie-
rigkeit, hinauf zu kommen. Dann weil es feste am Grund
und hoch überm Wasser heraus ragete, konnte ich nirgends
die Hand anschlagen. Endlich, als ich zweimal drum her,
um geschwommen war, sah ich ein kleines Stück von einem
Tau, welches ich nicht gleich das erstemal wahrgenommen
hatte, vorn bei der Fockrust so tief herunter hangen, daß
ichs, obwohl mit großer Mühe, zu fassen kriegte und ver-
mittelst dessen ich vorn auf die Back hinauf kletterte.
Hier sah ich nun, daß das Schiff geborsten und viel
Nasser unten im Raum hatte, daß es an einer harten
Sandbank oder vielmehr auf hartem Erdreich läge und
der Hinterteil oben auf der Bank stünde, der Vorderteil
aber meist dem Wasser gleich. Solchergestalt war das
ganze Deck frei und alles daherum trocken. Das erste war,
daß ich vor allen Dingen genau zusah und untersuchte,
was vom Wasser verdorben und was noch gut sei. Und
zwar fand ich erstlich, daß der ganze Schiffsproviant
trocken und vom Salzwasser unverdorben war. Und weil
ich starken Appetit hatte, ging ich in die Brotkammer,
nahm Zwieback, pfropfte meine Hosensäcke damit an und
aß zugleich (dann ich hatte keine Zeit zu verlieren), wäh-
rend ich die andern Dinge besichtigte. Überdies fand ich
in der großen Kajüte etwas Rum und tat einen guten
Zug, dessen ich auch benötiget genug war, mich auf das-
jenige, so mir noch bevorstünde, zu stärken. Anjetzo fehlte
mir nichts als ein Boot, um mich mit allerhand Sachen,
deren Notwendigkeit ich wohl voraus merkte, zu versehen.
Es nutzte nichts, hier lange stille zu sitzen und es beim
bloßen Wünschen zu lassen. Und eben die gegenwärtige
Not weckte meine sorgfältige Bemühung auf. Wir hat-
ten verschiedene Rahen oder Segelstangen im Vorrat,
und zwei oder drei dicke hölzerne Sparren, imgleichen ein
paar überzählige Stengen im Schiff. Zu diesen hatte ich
Lust und warf ihrer so viele über Bord, als ich nur
ihrer Schwere halber konnte, band aber an jegliches
einen Strick, daß sie nicht weg schwämmen. Als dies ge-
tan, stieg ich vom Bord hinab, zog sie nach mir her, be-
festigte ihrer viere an beiden Enden, so stark ich konnte,
wie einen Floß zusammen, legte etliche kleine Bretter
kreuzweise drüber her, befand auch, daß ich zwar wohl
darauf gehen, weil aber das Holz zu leicht, es mit keiner
großen Last belegen könnte. Also sägte ich mit des Schiffs-
zimmermanns Säge einige vorrätige Stengen in drei
gleiche Längen und brachte sie mit vieler Mühe und Ar-
beit auf mein Floß. Dabei sprach mir dann die Hoffnung,
allerhand Notdurft zu bekommen, einen Mut ein, das zu
tun, was ich bei anderm Zustand und Gelegenheit wohl
würde haben unterlassen müssen.
Nunmehr war mein Floß stark genug, eine ansehnliche
Last zu tragen. Meine nächste Sorge aber ging dahin,
was ich wohl darauf laden, und dann, wie ich solche La-
dung vor dem Überspülen des Salzwassers verwahren
wollte. Doch das brauchte nicht lange Kopfbrechens, son-
dern ich legte erstlich alle Bretter und Dielen, so ich nur
kriegen konnte, drüber her, und nachdem ich wohl betrach-
tet, was mir am meisten mangele, nahm ich zweitens drei
Matrosenkisten, welche ich erbrochen und ausgeleeret, und
ließ sie auch auf das Floß herunter. Die erste füllete ich
mit Proviant, als Brot, Reis, holländischem Käse, ge-
räuchertem Bockfleisch (so unser Gebratens gewesen) und
einem Rest europäischen Korns. Es war Gersten und
Weizen unter einander gewesen, allein es wies sich nach-
mals aus, daß die Ratzen es alles ausgehülset und zu-
schanden gemacht. An Getränken fand ich etliche Flaschen-
futter, unserm Schiffer gehörig, worin einige Flaschen
mit Kordialwasser nnd in allem fünf oder sechs Gallonen
mit Arrak, welche ich dann sämtlich nur so neben einan-
der hinstellete, weil ihnen wegen ihrer guten Verpichung
das Seewasser keinen Schaden tun konnte und sie in den
Kisten ohnedem keinen Platz hatten. Während ich damit
beschäftiget, merkte ich, daß die Flut sehr sanfte aufzu-
laufen begunnte, und mußte zu meinem großen Leidwesen
meinen am Ufer aufm Sande zurück gelassenen Rock,
Kamisol und Hemd (dann in meinen leinenen, unten offe-
nen Hosen und Strümpfen war ich an Bord geschwom-
men) weg treiben sehen. Doch eben deswegen suchte ich
XIII. 5
auch nach Kleidern, fand deren auch genug, nahm aber
nur so viel, als ich für diesmal benötigte. Dann das Aug
stund mir nach andern Dingen, nämlich zuvöderst nach
allerhand Werkzeug zur Arbeit am Lande. Aber ich ge-
riet erst nach langem Suchen an des Schiffszimmermanns
Kiste, welche eine sehr nützliche Beute für mich und mir
damalen weit mehr wert war, als wann ich eine ganze
Schiffsladung mit Gold erobert hätte. Diese ließ ich so
ganz auf mein Floß hinunter, ohne die Zeit mit ihrer
Erbrechung zu verspielen, weil ich ohnedem überhaupt
wußte, was darin vorhanden.
Hienächst sorgte ich auch für Gewehr samt Pulver und
Blei. In der großen Kajüte hingen ein paar sehr gute
Vogelflinten nebst zwei Pistolen. Diese nahm ich erstlich
hinweg, samt etlichen Pulverhörnern und einem kleinen
Sack mit Bleikugeln und zwei alten rostigen Schwertern.
Ich wußte wohl, daß drei Fäßlein Büchsenpulver im
Schiff wären, aber nicht, wo sie der Konstapel hingesetzt.
Nach langem Suchen fanden sie sich auch. Zwei davon
waren trocken und gut, das dritte aber naß worden. Die
beiden ersten setzte ich samt den Waffen auf das Floß.
Es deuchte mich auch, meine völlige Ladung zu haben,
und ich fing nun an, darauf zu denken, wie damit an Land
zu kommen, da ich weder Segel noch Ruder noch Steuer
hatte und eine Hand voll Wind meine ganze Fracht um-
werfen konnte.
Doch machten mir drei Sachen ein gut Herz. Erstlich
eine ebne, stille See, zweitens die nach dem Ufer auflau-
fende Flut und dann drittens, daß der ganz schwache
Wind noch darzu gegen das Land hin wehete. Ich hatte
zu dem in der Zimmermannskiste befindlichen Handwerks-
zeug annoch zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer
nebst etlichen zum Boot gehöriger, aber zerbrochener Ru-
der gefunden, und mit dieser Ladung stieß ich endlich vom
Schiff ab. Ungefähr eine halbe Stunde weit ging mein
Floß trefflich fort, außer daß ich merkte, es triebe von
der Stelle, wo ich zuvor gelandet, etwas abwärts, wor-
aus ich abnahm, es müsse einiger Zug vom Wasser da-
selbst sein. Folglich hoffte ich, eine Anfurt oder einen
Fluß daherum zu finden, der mir dann zum Hafen dienen
könnte, um mit meiner Ladung darin zu landen.
Wie ich mirs eingebildet hatte, so wars auch. Es zeigte
sich vor mir her eine kleine öffnung des Landes, und ich
merkte, daß ein starker Strom mit der Flut hinein dränge.
Also regierte ich mein Floß so gut als möglich, um es
recht in der Mitte des Stroms zu halten. Allein hier
hätte ich beinahe einen neuen Schiffbruch erlitten, wor-
über ich vermutlich vor Leid vergangen wäre. Dann weil
ich der Küste unkundig, lief mein Floß mit einem Ende
auf einen seichten Gruud. Und weil es am andern Ende
nicht feste lag, fehlte nur wenig, daß nicht meine ganze
Ladung gegen dem Ende zu, das noch flott war, hinab
geglitschet und ins Wasser gefallen wäre. Ich tat mein
Äußerstes, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
ansetzte, damit sie stehen blieben, vermochte aber dennoch
mit allen meinen Kräften das Floß nicht ab zuarbeiten.
Dabei durfte ich auch nicht aus meiner Stellung weichen,
sondern hielt die Kisten mit aller Macht, stund auf solche
Art bei einer halben Stunde, binnen welcher Zeit das
Auflaufen des Wassers mich ein wenig weiter hinauf auf
einen ebnen Grund brachte. Und bald darauf hub die
immer höher steigende Flut mein Floß vollends auf, ich
stieß es mit dem Ruder in die rechte Fahrt, trieb höher
aufwärts und befand mich endlich in dem Mund eines
kleinen Flusses und einem stark hinein dringenden Strom
und sah mich auf beiden Seiten nach einem bequemen
Platz zum Anlegen um, weil ich nicht gerne allzuweit
den Strom hinauf fahren wollte; denn ich war in der
Hoffnung, mit der Zeit ein Schiff in der See zu erblicken,
und deswegen wollte ich dann lieber so nahe als möglich
unten an der Küste bleiben.
Endlich beobachtete ich eine kleine Bucht am rechten
Ufer der Anfurt, in welche ich mein Floß mit großer
Mühe und Beschwerlichkeit hinein leitete. Kam auch end-
lich so nahe hin, daß ich mit dem Ruder Grund fühlen
und mein Floß hinein stoßen konnte. Allein hier wäre
meine ganze Ladung bald wieder ins Wasser gefallen.
Dann weil das Ufer ziemlich steil, war die Gelegenheit
zum Landen gar übel, indem der Teil meines Flosses, den
ich hätte ans Ufer treiben müssen, so hoch zu liegen und
der andre so tief herunter gekommen wäre, daß all meine
Ladung in neue Gefahr geraten mußte. Alles, was ich
dabei tun konnte, bestund darinne, daß ich die höchste Flut
abwartete, indem ich das Floß mit dem Ruder als mit
einem Anker fest ans Land hielt, und zwar an einem Stück
Erdreich, das die Flut bald überschwemmen würde. Das
dann auch geschah. Sobald ich nun Wasser genug spü-
rete (dann mein Floß ging fast einen Fuß tief), stieß ich
es auf diesen flachen Grund und befestigte es, indem ich
meine zwei zerbrochenen Ruder in den Boden steckte, und
zwar das eine auf das eine und das andere auf das andere
End. So lag ich da, bis das Wasser wieder ablief und mein
Floß samt der ganzen Ladung geborgen aufm Lande blieb.
Meine nächste Arbeit war nun, das Land auszukund«
schaften und einen bequemen Platz zu meiner Wohnung
und einen sichern Ort für mein Gut zu suchen. Noch wußte
ich nicht, wo ich wäre. Ob aufm festen Land oder auf
einer Insul. Ob auf einer bewohnten oder unbewohnten.
Ob in Gefahr vor wilden Tieren oder nicht. Nicht über
eine englische Meile von mir war ein kleiner Berg oder
Hügel, welcher sich sehr steil und hoch hinauf hub und
mir höher schien, als eine Reihe nordwärts gelegener
Hügel. Ich nahm eine von den Flinten nebst einer Pi-
stole und Pulverhorn und wanderte in solchem Aufzug
nach dem gedachten Hügel hin. Und nachdem ich mit
großer Mühe und Arbeit endlich auf dessen Gipfel hin-
auf geklettert, sah ich mein Schicksal zu meiner großen
Betrübnis, nämlich daß ich auf einer mit dem Meer allent-
halben umgebenen Insul sei. Und war nirgends kein Land
zu sehen außer etlichen Felsen sehr weit davon und zwei
noch kleinern Eilanden, welche bei drei teutsche Meilen
weit gegen Westen davon lagen.
Ich befand auch, daß das Eiland, worauf ich war, wüst
und unfruchtbar und unbewohnt war außer etwa von
wilden Tieren, doch sah ich deren keines, wohl aber einen
Haufen Federvieh, so ich doch nicht kannte und wovon
ich nicht wissen konnte, welches davon eßbar oder nicht.
Bei meiner Zurückkunft schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich auf einem Baum neben einem großen Gehölze
sitzen sah. Meines Erachtens muß seit Erschaffung der
Welt dieses der erste Schuß hieselbst gewesen sein. Dann
ich hatte kaum losgebrannt, so erhub sich aus allen Ecken
des Waldes eine unzählbare Menge von allerhand Ge-
vögel mit unordentlichem Geschnatter und Geschrei, jeder
nach seiner Weise, darunter kein einziger von einer mir
bekannten Art. Den von mir geschossenen hielt ich für
eine Habichtsart, weil er ihnen an Farbe und Schnabel
gleich schien, aber mit keinen besonders großen Fängen
und Klauen versehen war. Das Fleisch schmeckte aashaftig
und war also unbrauchbar.
Mit dieser Entdeckung war ich zufrieden, ging zurücke
zu meinem Floß und fing an, meine Ladung an Land zu
bringen, und brachte damit den ganzen übrigen Tag zu.
Was ich aber mit mir selber auf die Nacht anfangen,
oder wo ich schlafen sollte, wußte ich nicht: dann mir
grauete auf der Erde zu liegen, aus Furcht, von wilden
Tieren zerrissen zu werden. (Wiewohl sich nachgehends
erwiesen, daß es würklich eine unnötige Angst gewesen.)
Nichtsdestoweniger verpallisadierte ich mich rundherum
mit denen ans Land gebrachten Kisten und Brettern und
machte mir eine Hütte zum Nachtlager zurechte. Wegen
des Essens wußte ich noch nicht, wo ich was erhaschen
würde, außer daß ich aus dem Wald, wo ich den großen
Vogel geschossen, ein paar Tierchen wie Hasen hatte her-
ausspringen sehen.
Nunmehr fing ich an nachzudenken, daß ich noch weit
mehr Sachen aus dem Schiff zu holen hätte, die mir guten
Nutzen schaffen würden. Insonderheit von Tauwerk und
Segeln und anderm mehr, und wurde schlüssig, wann ich
könnte, den zweiten Gang dahin tun. Weil ich nun
wußte, daß der erste zu erwartende Sturm das Schiff un-
fehlbar in Stücke zerbrechen werde, dachte ich, lieber alles
andere so lange an die Seite zu setzen, bis ich alles, dessen
ich davon habhaft werden könnte, heraus hätte. Hierauf
berief ich einen Rat, nämlich in meinen Gedanken, zu-
sammen, ob ich mein voriges Floß wieder hinschieben
sollte. Doch dies schien nicht tunlich. Also resolvierte ich,
so wie das erstemal mit der Ebbe dahin zu gehen, außer
daß ich meine Kleider vorher in meiner Hütte ausziehen
und nichts als ein buntes Hemd, ein paar leinene Hosen
und dünne Schuhe sonder Absätze an den Füßen behalten
wollte.
Ich schwamm wie vorhin ans Schiff und verfertigte ein
neues Floß, machte es aber nicht so unbehilflich als das
erstemal, überlud es auch nicht mehr so und brachte gleich-
wohl viele mir nützliche Sachen darauf. Erstlich fand ich
in des Zimmermanns Hütte ein paar große Säcke voll
Nägel und Spieker, eine große Schraube, ein oder zwei
Dutzend Beile und vor allem das ungemein nützliche
Ding, einen Schleifstein. Alles dieses legte ich zusammen
nebst verschiedenen Sachen, so dem Konstapel zugestanden,
absonderlich ein paar Hebeisen, zwei Fäßlein Musketen-
kugeln, sieben Musketen und noch eine Vogelflinte, nebst
noch einem kleinen Vorrat Pulver, einem großen Beutel
mit Schrot und einer großen Rolle dünn geschlagenen
Bleis. Doch dies letztere war so schwer, daß ichs nicht
herauf und übern Bord hinüber ziehen konnte.
Ohne hie gemeldete Sachen nahm ich auch alle Kleider,
so ich nur finden konnte, und ein vorrätiges Vormars-
segel, eine Hängematte und etwas Bettwerk. Hiemit be-
lud ich mein zweites Floß und brachte es alles zu meiner
großen Bequemlichkeit glücklich ans Land.
Während meiner Abwesenheit vom Lande war ich ei-
nigermaßen bekümmert, es möchte zum wenigsten mein
Vorrat an Essen und Trinken indessen weggekommen sein.
Allein ich fand bei meiner Rückkunft kein Merkmal irgend-
eines da gewesenen ungebetenen Gastes, sondern es saß
bloß ein Tier, gleich einer wilden Katze, auf den Kisten,
welche, als ich auf sie zuging, ein wenig hinweg sprung,
aber gleich wieder still stund. Sie saß sonsten ganz ruhig
ohne die geringste Furcht und sah mir völlig unters Ge-
sichte, eben als ob sie mit mir bekannt werden wollte.
Ich hielt meine Flinte gegen sie, weil sies aber nicht ver-
stund, ließ sie sich im geringsten nichts anfechten, be-
gehrte auch nicht wegzulaufen. Hierauf warf ich ihr ein
Stücklein Zwieback hin, ob ichs wohl, weil ich dessen
keinen großen Vorrat hatte, selbst nicht zum besten missen
konnte. Demungeacht bot ich ihr einen Bissen an, sie
kam herzu, roch daran und hatte Lust zu mehrerm. Allein
ich bedankte mich, ich konnte selber nicht mehr entbehren,
und so marschierte sie wieder ab.
Nachdem ich meine zweite Ladung am Land hatte, hätte
ich die Pulverfaßlein gerne aufgemacht und sie in kleinere
Haufen verteilet. Sie waren mir aber, indem es große Ton-
nen, allzu schwer. Also arbeitete ich an einem kleinen Zelt aus
Segeltuch und etlichen zu dem Ende abgehauenen Pfählen,
und in dieses Zelt brachte ich dann ein jedwedes Ding,
das von der Nässe oder derSonne Schaden nehmen konnte,
und setzte alle ledigen Kisten und Fässer in einem Zirkel
um das Zelt herum, um es gegen einen plötzlichen Anlauf
von Menschen oder Tieren zu befestigen.
Als dies getan, vermachte ich die Türe des Zeltes in-
wendig mit etlichen Brettern, setzte aber eine ledige Kiste
umgekehrt davor draußen, spreitete eines meiner Betten
auf die Erde, legte meine zwei Pistolen recht zu meinen
Häupten und mein Rohr längs neben mich her, ging zum
erstenmal zu Bette und schlief die ganze Nacht sehr ru-
hin, dann ich war trefflich müde und schläfrig, weil ich
mit Abholen aller Dinge vom Schiff und mit ihrer Lan-
dung den ganzen Tag mich sehr angegriffen und abge-
mattet hatte.
Meines Trachtens hatte ich jetzo das größte Magazin
von allerhand Sachen, das ein Mensch haben kann, und
war doch noch nicht vergnügt. Dann solange das Schiff
in solcher Stellung bliebe, deuchte mich, ich tue unrecht,
wann ich nicht alles vollends, was ich nur könnte, daraus
nähme. Insonderheit aber brachte ich auf der dritten
Reise so viel Tauwerk, dünne Stricke und Segeldraht, als
ich nur habhaft werden konnte, nebst einem Stück vor-
rätiger grober Leinwand, womit man auf» Notfall die
Segel ausbessern kann, wie auch das Fäßlein nasses Stück-
pulver zurücke. Schleppte also alle Segel, das größe mit
dem kleinsten weg, nur daß ich sie in Lappen hauen mußte,
um allemal so viel mitnehmen zu können, als ich auf meiner
Reise vermochte.
Was mich aber noch mehr vergnügte, war dieses, daß
ich aufs allerletzte, nachdem ich fünf oder sechs Reisen
angestellt und nichts mehr auf dem Schiffe vermutete,
das meiner Bemühung wert wäre, annoch ein großes Ox-
höft mit Brot, drei große Fäßlein mit Rum, eine Büchse
mit Zucker und ein Tönnchen mit feinem Mehl gefunden.
Dies kam mir recht wundernswürdig vor, weil ich die
Hoffnung auf mehrern Proviant gänzlich aufgegeben
hatte. Sofort leerte ich das Oxhöft mit Brot aus, wickelte
es stückweise in Lappen von Segeln, die ich ausgeschnitten,
und brachte auch dieses alles wohlbehalten ans Land.
Folgenden Tags begab ich mich abermals dahin. Und
weil ich das Schiff an all dem, was sich tragen und leicht
ausbringen ließ, bereits rein ausgeplündert hatte, griff
ich nun zu den Ankertauen, hieb das größte oder schwere
Tau in solche Stücke, als ich fortbringen konnte, und
verfuhr ebenso mit noch einem und dem Bootstau, nebst
allem Eisenwerk, als ich nur habhaft werden konnte. Und
nachdem ich die große Blinderah samt der Besanrah und
allem, was nur zu einem großen Floß dienlich, gekappt
und losgeschnitten hatte, lud ich alle diese schweren Sachen
auf und stieß ab. Allein das vorige Glück setzte von mir
aus. Denn die Maschine war so plump, so unbehilflich
und dergestalt überladen, daß ich, in die obgemeldeteBucht
hinein gekommen, das Floß wegen seiner Schwere nicht
so bequem als die vorigen regieren konnte, folglich es um-
schlug und ich mit allem Gut ins Wasser plumpte. Ich
meinesteils hatte keinen sonderlichen Schaden, weil ich
nahe am Land war, aber von meiner Ladung ging ein
gut Teil zugrunde, insonderheit das Eisen, von dem ich
doch großen Nutzen erwartet. Demungeacht zog ich bei ab-
gelaufenem Wasser annoch die meisten Trümmer von den
Ankertauen nebst einigem Eisenwerk ans Land, obwohl
mit unsäglicher Mühe (dann ich mußte deswegen bis zu
meiner Abmattung unter Wasser tauchen). Nach diesem
schwamm ich noch ferner täglich an Bord und holete nach
Hause, was ich konnte.
Ich war nunmehr schon dreizehen Tage auf dem Land
und eilfmal am Schiff gewesen, hatte auch in solcher Zeit
so viel weg gebracht, als ein anderer mit seinen zwo Hän-
den immer hätte tun mögen. Wiewohl ich gänzlich gläube,
ich hätte das ganze Schiff, Stück vor Stück, endlich her-
über geholet, wanns anders noch länger still Wetter ge-
blieben. Allein als ich mich zu der zwölften Fahrt fer-
tig machte, merkte ich, daß sich Wind erhübe. Nichts-
destoweniger schwamm ich bei der Ebbe an Bord, und
ob ich gleich die Kajüte bereits so herum gestöret, daß ich
nichts mehr zu finden hoffte, wurde ich doch noch eines
Kästchens mit Schubladen gewahr, in deren einer ich et-
liche Schermesser samt ein paar großen Scheren, nebst
zehen oder zwölf guter Messer und Gabeln fand, und
in einer andern aber bei dreißig Pfund geprägtes Geld,
teils europäische, teils brasilische Münze, etliche Stücke
von Achten, auch etwas Gold und Silber.
Bei Anblick dieses Geldes lächelte ich bei mir selber:
„O kahle Ware," sagte ich überlaut, „wozu nützest du?
Mir bist du ja nichts nütze, nicht einmal so viel, daß ich
dich von der Erde aufheben mag. Eines von diesen Mes-
sern ist ebensoviel wert als dieser ganze Haufe. Ich kann
dich durchaus nicht brauchen. Bleib, wo du bist, und
sink unter als ein Ding, welches keiner Rettung wert ist."
Doch als ich mich besser bedacht, nahm ichs weg, wickelte
es in ein Stück Segeltuch und fing an, auf ein Floß zu
denken. Allein während ich dieses zurechte machte, über-
lief der Himmel mit Wolken, der Wind begunnte zu wehen,
und in einer Viertelstunde stürmte es vom Lande her schon
ziemlich. Sofort fiel mir ein, daß es eine vergebliche
Arbeit sei, ein Floß zu machen, wann der Wind vom
Lande käme, und daß ich nur selber fortmachen sollte,
ehe noch die Flut begönne, sonsten ich nicht einmal für
meine Person den Wall mehr erreichen dürfte. Demzu-
folge glitschte ich hinab ins Wasser und schwamm über
den Sund zwischen dem Schiff und den Sandbänken hin-
über, obwohl mit genugsamer Beschwerde, teils wegen
Schwere der Sachen, so ich bei mir hatte, teils auch wegen
des ungestümen Wassers, weil der Wind sehr plötzlich
aufkam und, noch ehe die völlige Flut einsetzte, ein hef-
tiger Sturm wehete.
Doch ich war schon zu Hause in meinem kleinen Zelt,
worin ich all meinen Reichtum sicher um mich herum
liegen hatte. Es stürmete die ganze Nacht hindurch sehr
heftig; und als ich des Morgens umher sah, war kein
Schiff mehr zu sehen. Ich erschrak anfangs ein wenig,
doch erholte ich mich bald wieder durch die beruhigende
Erinnerung, daß ich nämlich weder Zeit noch Fleiß 'ge-
sparet, alles, was mir nützlich, daraus abzuholen. (Wie
dann würklich wenig mehr daraus zu holen war, wann
ich auch gleich mehr Zeit gehabt hätte.)
Ietzo ließ ich die Gedanken wegen des Schiffs und der
etwa daraus noch zu rettenden Dinge völlig fahren, außer
wann irgend etwas von dem Wrack ans Ufer treiben sollte.
Wie dann auch mit unterschiedlichen Stücken, die mir
aber nicht besonders nütze, nachmals geschehen.
Alle mein Nachsinnen ging nun dahin, wie ich mich ent-
weder gegen die Wilden, wofern sich einige angäben, oder
gegen die Raubtiere, wann deren auf dem Eiland sich
aufhalten sollten, verschanzen möchte. Es fiel mir aller-
hand ein, wie und wo ichs machen sollte. Ob ein Keller
oder eine Höhle unter der Erde oder ein Zelt über der-
selben ratsamer: kurz, ich resolvierte zu allen beiden;
und ihre Art und Beschreibung dürfte nun dem geneig-
ten Leser nicht unangenehm sein.
Ich merkte bald, daß meine dermalige Gelegenheit zu
einer beständigen Wohnung gar nicht taugte, insonder-
heit weil es auf einem morastigen Boden unweit dem
Meer war und meiner Meinung nach nicht allzu gesund
sein möchte. Noch mehr aber, weil kein frisch Wasser in
der Nähe. Also ward ich schlüssig, ein gesunderes und
bequemeres Stück Land auszuspähen.
Hierin sah ich zuvörderst auf gesunde Luft und frisch
Wasser, zweitens auf einen Schirm wider die Hitze, drit-
tens auf die Sicherheit vor räuberischen Menschen und
Tieren und dann viertens auf eine Aussicht nach der
See, damit, wann mir Gott irgendeinmal ein Schiff
unter Augen kommen ließe, ich keinen Vorteil zu meiner
Befreiung versäumen möchte.
Während dem Nachsuchen nach einer hiezu bequemen
Gegend fand ich eine kleine Ebne neben einem kleinen
Berg oder Hügel, dessen Vorderteil gegen der kleinen
Ebne zu ganz steil als ein Haus war, also daß vom Gip-
fel herab nichts zu mir herunter konnte. Auf der Seite
dieses felsichten Hügels hatte es einen hohlen Platz hinein,
eben wie einen Eingang oder Türe zu einem großen
Keller. Doch war in den Felsen selber kein würklicher
Keller oder Weg hinein.
Auf dem Grasplatz nun, recht vor dieser Höhle, gedachte
ich mein Zelt aufzuschlagen. Der Platz selber war nicht
über hundert Schritt breit und ungefähr noch einmal so
lang und lag nicht anders als ein Gärtchen vor meiner
Tür, und an dessen Ecken ging der Weg hinab in den
niedrigen Grund gegen der See zu. Gemeldeter Platz
lag an des Hügels Nordnordwestseite, daß ich also den
ganzen Tag vor der Sonnenhitze Schirm hatte, bis sie
gar nach dem Westen oder Norden herumgelaufen, was
in dasigen Gegenden erst gegen Abend oder Untergang
geschiehet.
Ehe ich mein Zelt aufschlug, zog ich vor dem hohlen
Platz oder Keller einen halben Zirkel, welcher in seinem
halben Durchschnitt vom Felsen ab ungefähr zehen Schritt,
vom Anfang aber bis zum Ende, im völligen Diameter,
zwanzig Schritt ausmachte.
In diesen halben Zirkel oder Mond steckte ich zween
Reihen starke Stecken, die ich so lang in die Erde hinein
stieß, bis sie als feste Pfähle dastunden. Das dickste End
war sechstehalb Fuß über der Erde und oben zugespitzt,
beide Reihen aber stunden nicht über einen halben Schuh
von einander.
Zwischen diese zween Reihen Stecken nun legte ich die
Trümmer von denen im Schiff zerhauenen Kabeltauen,
eines aufs andere, bis oben hinauf, spreißete andere
Stecken inwendig etwa drittehalb Schuh hoch, gleich einem
Strebepfahl an einem Pfosten, dagegen an und machte
also meinen Zaun so stark, daß weder Menschen noch
Tiere durchbrechen oder drüber hinkommen konnten. Dies
kostete mich viele Zeit und Arbeit, besonders die Pfähle
im Wald zuhauen, sie an den Ort zu schleppen und nach-
mals in die Erde hinein zu stoßen.
Den Eingang zu diesem Platz machte ich nicht mit einer
Türe, sondern mit einer kurzen Leiter, um darmit überzu-
steigen. Wann ich dann hinüber, zog ich die Leiter herauf
und war, meiner Meinung nach, gegen alle Welt genug um-
zäunet und verschanzt, mithin schlief ich des Nachts ruhig,
so ich sonsten nicht getan.
In diesen Zaun oder Schauze nun schleppte ich mit un-
säglicher Arbeit all meinen Reichtum, Proviant, Munition
und Werkzeug und errichtete ein großes Zelt, und zwar,
um mich vorm Regen, der zur gewissen Iahreszeit allhie
sehr gewaltig fällt, zu schützen, ein gedoppeltes, nämlich
ein kleines inwendig und ein großes drüber, über welches
letztere ich ein breites Stück grober gepichter Leinwand
legte, so ich unter den Segeln mit geborgen hatte.
Ietzo lag ich eine Zeitlang nicht mehr in dem Bette, so
ich ans Land gebracht hatte, sondern in einer recht guten
Hängematte, so nnsers Steuermanns gewesen.
Unter dies Zelt legte ich meinen Proviant und alles, was
keine Nässe vertragen konnte, und nachdem ich mein Gut
solchergestalt eingeschlossen, machte ich den Eingang, wel-
cher bisher offen geblieben, zu und stieg ein und aus, wie
vor gedacht, auf einer kleinen Leiter.
Als dies vorbei, fing ich an, ein Loch in den Felsen hinein
zu arbeiten, trug alle ausgegrabene Erde und Steine durch
mein Zelt hindurch, schüttete sie binnen meinem Zaun wie
eine Terrasse herum, also daß der innere Grund bei an-
derthalb Fuß höher wurde, und machte mir solchergestalt
eine Höhle recht hinter meinem Zelt, welche mir für einen
Keller zu meinem Hause dienete.
Es kostete mich viele Arbeit und manchen Tag, bis alle
diese Dinge ihr rechtes Geschicke bekamen; und daher mußte
ich auch andere, die mir gleichfalls Sorge machten, vorher
zu Werke richten. Es ereignete sich nämlich, als ich eben
den Grund zum Aufrichten meines Zelts und zum Aus-
höhlen des Kellers gelegt, daß ein starker Regenguß aus
einer dicken, düstern Wolke herunter fiel, ein plötzliches
Wetterleuchten und, wie natürlich, ein starker Donner-
schlag für meine Augen und Ohren kam. Ich erschrak nicht
so sehr über den Blitz als über den mir gleich dem Blitz
in den Sinn kommenden Gedanken: Ach! mein Pulver!
Das Herz bebete mir, wann ich daran gedachte, daß durch
einen einzigen Schlag all mein Pulvervorrat daraufgehen
könnte, woran doch nicht meine Verteidigung allein, son-
dern auch mein leiblicher Unterhalt lag. Wegen meiner
eignen Gefahr ängstigte ich mich so nicht, uneracht, wann
Feuer ins Pulver gekommen, ich kein Brot mehr gegessen
hätte.
Hierüber bekam ich eine solche Unruhe, daß ich, sobald
der Sturm vorbei, alle meine Arbeit, Bau- und Festungs-
werk, stehen ließ, hingegen Beutel und Büchsen verfertigte,
das Pulver von einander zu tun, um es in kleinen Partien
hie- und dahin zu verteilen, damit, wann je ein Unglück
geschähe, doch nicht alles zugleich aufflöge oder eines das
andre so leicht anstecken könnte. Ich kam damit etwa in
vierzehen Tagen zu Ende und hatte mein Pulver, welches
ungefähr drittehalb Zentner wog, zum wenigsten in hun-
dert einzelne Teile abgesondert. Wegen des nassen Fäß-
leins war mir nicht bange. Also stellte ichs in meinen
neuen Keller, den ich in meinem Sinn meine Küche nannte,
und versteckte das übrige oben und unten in Höhlen zwi-
schen die Felsen, daß nichts darzu kommen konnte, wobei
ich aber eines jeglichen Stelle sorgfältig bemerkte.
Zwischen aller dieser meiner Arbeit spazierte ich des Tags
zum wenigsten einmal mit dem Rohr aus, sowohl zum Zeit-
vertreib, als auch zuzusehen, ob ich kein Wildpret vor mich
anträfe, und zugleich, um allmählich zu erkundigen, was
wohl auf dem Eilande wachsen möchte. Das erstemal gleich
wurde ich zu meinem großen Vergnügen wilder Ziegen
gewahr. Allein alsobald fand sich ein Unstern dabei ein,
daß sie nämlich so scheu, so listig m,d so schnell auf den
Füßen waren, daß es die größte Mühe von der Welt setzte,
ihnen beizukommen. Doch schröckte mich dies noch nicht
ab, und ich zweifelte auch nicht, je und je ein Stück zu
schießen. Wie sichs dann auch bald äußerte. Dann nach-
dem ich ihre Läger nur erst ein wenig ausgespähet, paßte
ich ihnen folgendergestalt auf: ich beobachtete nämlich,
daß sie, wann ich unten in den Tälern und sie gleich oben
auf den Felsen, mich doch gewahr würden und in schrock-
licher Furcht darvon flöhen; ätzten sie sich aber in den Grün-
den und ich stünde auf den Felsen, so nähmen sie mich nicht
in acht. Woraus ich schloß, daß, gemäß ihrer Gewohnheit
zu sehen, ihr Gesichte so niederwärts gerichtet, daß sie die
Dinge oberhalb ihnen nicht geschwinde erblickten. Dem-
nach kletterte ich allemal erstlich auf die Felsen über sie
hinauf und legte manches Stück schlafen. Im allerersten
Schuß unter dieses Wild tötete ich ein Weiblein, welches
zu meinem großen Leidwesen ein junges Kitzlein, das noch
saugete, bei sich hatte. Doch als die Alte fiel, stund das
Iunge neben ihm stockstill, bis ich kam und es aufnahm; ja
nicht nur dieses, sondern wie ich die Ziege auf die Achseln
schwung, trabete das Kitzlein hinter mir drein bis zu
meinem Zaun oder Zwinger, worauf ich dann die alte
nieder legte, das junge aber auf dem Arm über mein Pfahl-
werk hinüber trug, in Hoffnung, es zahm und groß zu
machen. Allein es wollte nicht fressen. Also mußte ichs
würgen und selbst aufessen. Mit diesem Wildpret kam ich,
weil ich kärglich zehrete und meinen Vorrat, absonderlich
das Brot, so viel immer möglich sparete, lange Zeit aus.
Nachdem ich also meine beständige Wohnung angelegt,
befand ichs durchaus nötig, mich um einen Platz umzusehen,
wo ich allezeit Feuer machen könnte, als auch nach Brenn-
holz. Wie ichs nun damit angegangen, imgleichen wie
ich meinen Keller erweitert und was sonsten für Anstal-
ten ich gemacht, davon werde ich an seinem Orte völlige
XIII. 6
Nachricht erteilen. Nur muß ich vorher meiner selbst
Meldung tun und was ich für Gedanken von meiner Le-
bensart geheget, und sind derer, wie leicht zu erachten, nicht
wenige gewesen.
Es sah um meinen Zustand gewiß recht greulich aus.
Dann weil ich nicht anders als durch einen schweren
Sturm ganz von dem Kurs unsrer vorgehabten Reise, und
zwar so einen weiten Weg, nämlich etliche hundert teutsche
Meilen, von der gewöhnlichen Passage der Kauffahrtei-
schiffe auf dieses Eiland war verschlagen worden, hatte
ich ja Ursache zu denken, es sei eine Schickung und Strafe
vom Himmel, daß ich an diesem wüsten Lande in einem so
verlassenen Zustand mein Leben endigen sollte. Wenn ich
daran gedachte, liefen mir die Tränen häufig übers Ge-
sichte; bisweilen aber hatte ich die ungeduldigsten Einfälle:
warum doch Gott seine Geschöpfe so gar verderbe und
sie in so unumgängliches Elend stoße, aller Hilfe beraube
und so gänzlich zur Erde beuge, daß es fast nicht vernunft-
mäßig sei, ihm für ein solches Leben zu danken.
Doch fiel mir öfters geschwind wieder ein, ich sollte
diese Gedanken hemmen und auf mich selber böse werden.
Insonderheit wurde ich eines Tages, als ich mit meiner
Flinte in der Hand an der Seeseite spazieren ging, über
meinen gegenwärtigen Zustand sehr nachsinnend, indem
mir meine eigne Vernunft gleichsam folgendergestalt
einen Verweis gab: Du bist freilich in einem verlassenen
Zustand. Aber erinnre dich nur, wo deine Gefährten
geblieben! Waren euer nicht eilfe im Boot, wo sind
dann die zehen? Warum kamen nicht sie davon und er-
ertrankest du? Warum bist du ausgesondert worden?
Ists besser dorten als hie? Damit sah ich nach dem
Wasser. Und so soll man fein alles Böse mit dem darin
befindlichen Guten und dem manchmal zu erwartenden
noch Bösern vergleichen und überlegen.
Hiernächst bedachte ich wieder, wie gut ich zu meinem
Unterhalt versorget; und wie es alsdann um mich würde
ausgesehen haben, wann, wie unter hunderttausend Malen
nicht einmal geschiehet, das Schiff von dem Ort, wo es
anfangs gescheitert, wäre abgetrieben und nicht so nahe
ans Ufer getrieben worden, daß ich alle diese Sachen
daraus hätte holen mögen. Wie es da um mich gestan-
den, wann ich in dem Zustand hätte leben müssen, worin
ich erstmals ans Land getrieben, ohne Lebensnotdurft
und ohne die nötigen Mittel, selbige zu erwerben. Ab-
sonderlich, was sollte ich doch angefangen haben ohne
Flinten, Pulver und Blei, ohne allerhand Werkzeuge,
ohne Kleider, Bett, Zelt oder einige andre Bedeckung?
Ich gestehe, ich hätte an meine Munition nicht mehr
gedacht, wann sie durch den obigen Blitz in die Luft ge-
flogen wäre; so aber erinnerte ich mich dessen allezeit, so-
oft es donnerte und blitzte, mit Schrecken.
Indem ich jetzund eine traurige Erzählung von einem
einsamen Leben, dergleichen vielleicht auf der Welt noch
nie gehöret worden, beginnen soll, will ichs doch von
vorn anfangen und so in der Ordnung fortfahren. Mei-
ner Rechnung nach wars der 30. September, als ich
auf dieses furchtbare Eiland den ersten Fuß setzte. Nach-
dem ich etwa zehen oder zwölf Tage darauf gewesen, fiel
mir ein, ich möchte aus Mangel an Papier, Federn und
Dinte meine Zeitrechnung wohl gar verlieren und so
endlich den Sonntag nicht mehr von andern Werkeltagen
unterscheiden können. Dies zu verhüten, schnitt ich ihn
mit meinem Messer in einen dicken Pfahl mit großen
Buchstaben ein, machte ein großes Kruzifix daraus und
setzte es auf das Ufer, wo ich zum erstenmal gelandet.
Nämlich: Hie an Land gekommen den 30. September
1658. Auf den Seiten dieses viereckten Pfahls schnitt
ich mit meinem Messer eine Kerbe, und allemal die sie-
bente Kerbe war wieder ebenso lang als die übrigen
zusammen, und jeglicher erste Tag des Monats wiederum
so lang als die Sonntagskerbe. Auf solche Art hielt ich
meinen Kalender oder wöchentliche, monatliche und jähr-
liche Zeitrechnung.
Ferner ist zu wissen, daß unter denen allerlei Sachen,
so ich auf verschiedenen Reisen vom Schiff geholet, ich
auch Unterschiedliches bekommen, das zwar an sich von
keinem Wert, aber doch mir gar nicht unnützlich und
das ich oben anzuzeigen nur vergessen habe. Besonders
Papier, Feder und Dinte, etliche Bündel Schriften, so
der Schiffer, Steuermann, Konstapel und Zimmermann
gehabt, drei oder vier Kompasse, etliche mathematische
Instrumente, Sonnenuhren, Ferngläser, Paßkarten, See-
bücher, welche ich alle unter einander geworfen, ich möchte
sie hernach brauchen oder nicht. Ich fand auch drei sau-
bere Bibeln, welche unter meiner Ladung aus Engelland
gekommen und die ich unter meine andren Sachen ge-
packt hatte. Imgleichen etliche portugiesische Bücher und
unter denselben ein paar katholische Gebetbücher, nebst
verschiedenen andern Büchern, so ich alle sorgfältig auf-
gehoben. Nicht vergessen muß ich, daß wir auch einen
Hund und zwei Katzen auf dem Schiff gehabt, von denen
ich an seinem Ort was Besonderes zu erzählen Gelegen-
heit haben werde. Dann ich nahm beide Katzen mit mir, der
Hund aber sprang von sich selbst ab dem Bord, schwamm
Tags hernach, als ich mit meiner ersten Ladung landete,
auch an Land und wartete mir viele Iahre treulich auf.
Was er mir anders bringen konnte, das unterließ er
nicht, blieb mir auch selten von der Seiten. Nur hätte
ich ihn gern mit mir sprechen gelehret. Aber das wollte
nicht angehen. Das gefundene Papier, Feder und Dinte
hielt ich aufs beste zu Rate, und wird sich weisen, daß,
solang meine Dinte gedauret, ich alle Sachen pünktlich
aufgeschrieben. Nachdem sie aber aus war, konnte ich
nicht mehr, maßen ich durch keine nur ersinnlichen Mittel
und Wege frische Dinte zuwege bringen mochte.
Dies eben erinnerte mich, daß ungeacht alles dessen,
was ich zusammen gerafft, ich doch noch viele Dinge
missete. Dinte war eines, hernach Spaten, Hauen und
Schaufeln, die Erde umzugraben und wegzuwerfen, ferner
Stecknadeln, Nähnadeln und Zwirn. Was Leinwand be-
trifft, so lernte ich die sonder Schwierigkeit gar bald
missen.
Der Mangel dieser Gerätschaften verursachte, daß alles,
was ich machte, schwer und langsam vonstatten ging;
und es daurete fast ein ganzes Jahr, bis ich mein kleines
Pfahlwerk oder umschlossene Wohnung vollendet hatte.
Die Pfähle oder Stecken, welche so schwer waren, als ich
gemächlich aufheben konnte, nahmen viel Zeit weg, bis
ich sie im Wald ab und zurechte hieb, und noch mehr,
sie so weit nach Hause schleppte. Also daß ich bisweilen
zween Tage mit dem Hauen und Heimtragen einiger
Pfosten und den dritten mit Einschlagen in die Erde zu-
gebracht. Zu welchem Ende ich anfangs ein schweres
Stück Holz brauchte, endlich aber auf die Hebeisen fiel,
so zwar leichter anging, aber doch immerzu noch mit
vieler Arbeit und Unlust verknüpfet blieb.
Iedoch warum konnte ich über ein Ding, das ich tun
mußte, verdrießlich werden, angesehen ich ja Zeit genug
darzu hatte? So stund mir auch, wann dies erst vorbei, zum
wenigsten was ich voraus sehen konnte, keine Arbeit weiter
vor, außer aufm Eiland herum zu gehen und mir, was ich
des Tags ein- oder mehrmal tat, ein Tafelgericht zu schießen.
Anjetzo fing ich an, meinen gegenwärtigen Zustand ernst-
lich zu betrachten und schriftlich zu verfassen, nicht darum,
als ob ichs einem, so nach mir hieher kommen möchte,
zurücke lassen wollte (maßen ich allem Ansehen nach wenig
Erben haben würde); sondern bloß, um meine Gedanken,
die sich täglich damit schleppten und die mein Gemüte
quäleten, auszulassen. Und weil meine Vernunft jetzo an-
fing, meine Kleinmütigkeit zu bemeistern, so fing ich auch
an, mich selber zu trösten und das Gute dem Bösen ent-
gegen zu setzen, damit ich meinen Zustand von einem noch
schlimmern unterscheiden lernte. Setzte demnach ganz un-
parteiisch die Gemächlichkeit, so ich genoß, gegen das Un-
glück, so ich litt, in einer ordentlichen Tabelle wie Debet
und Kredit folgendermaßen gegen einander über:
Das Böse. Das Gute.
Ich bin aufein entsetzliches Aber ich bin doch noch am
und unbewohntes Eiland Leben und nicht, wie meine
verschlagen worden und darf Schiffskameraden alle, er-
mir keine Hoffnung machen, trunken,
einstens davon wieder ab zu
kommen.
Ich bin zu lauter Unglück Aber ich bin auch, das Le-
gleichsam unter allen Men- ben zu erhalten, von dergan-
schen ausgesucht und abge- zen Schiffsgesellschaft aus-
sondert, gesondert. Und der, so mich
wunderbarerweise vom Tod
errettet, kann mir auch aus
diesem Zustande helfen.
Ich bin von allen Men- Aber ich bin doch noch nicht
schen getrennet, ein Einsied- Hungers gestorben und ver-
ler, und von aller mensch- dorben an einem unfrucht-
lichen Gesellschaft verban- barn Ort, wo gar keine
net. Speise zu bekommen wäre.
Ich habe keine Kleider zu Aber ich bin unter einer
meiner Bedeckung. warmen Luft, wo ich, wann
ichauchKleiderhätte,siedoch
schwerlich tragen könnte.
Ich habe nichts, womit ich Aber ich bin an ein Eiland
mich gegen den Überfall von getrieben, worauf ich keine
Menschen oder Tieren weh- wilden Tiere erblicke, die mir
ren kann. schaden können, wie ich auf
der afrikanischen Küste ge-
sehen. Und wiewäre mirs er-
gangen, wenn ich da Schiff-
bruch erlitten?
Ich habe keinen Menschen, Aber Gott schickte das
mit dem ich reden und Trost Schiffnahe genug ans Land,
von ihm holen könnte. daß ich so manche nötige
Dinge daraus genommen,
daß ich entweder meinem jet-
zigen Mangel dardurch ab-
helfen oder mir das Nötige
sogar auch auf meine ganze
Lebenszeit anschaffen kann.
Summa, hie war ein unleugbares Zeugnis, daß schwer-
lich ein Zustand auf der ganzen Welt so elend sei, darin
nicht ein Gutes wär, so man mit Dank zu erkennen hätte.
Nachdem ich nun mein Gemüt dahin gebracht, mit mei-
nem Zustand zufrieden zu sein und nicht mehr so fleißig
ins Meer hinaus nach einem Schiff auszusehen, fing ich
an, meine Lebensart einzurichten und mir alle Sachen
so leicht als möglich zu machen.
Meine Wohnung habe ich bereits beschrieben, nämlich,
daß es ein Zelt vorn an einem Felsen gewesen, mit starken
Pfählen und Ankertauen eingefaßt. Allein ich sollte diese
Umzäunung lieber eine Mauer nennen. Dann ich machte
eine Art einer Mauer an derselben von Torf und an der
äußersten Seite bei zween Fuß dick. Und eine Zeitlang
hernach, meines Dünkens in anderthalb Iahren, lehnte
ich von dieser Mauer an gegen den Felsen hinauf lange
Sparren und bedeckte sie mit Baumästen und andern
Dingen, den Regen abzuhalten, welcher etlichemal im
Iahr sehr gewaltig fiel.
So ist auch schon angezeiget worden, wie ich all mein
Gut in dieses Pfahlwerk und in den hinter mir gegra-
benen Keller gebracht. Ich muß aber darzu sagen, daß es
anfangs ein unordentlicher Haufen von allerhand Sachen
war, welche, indem sie so durcheinander lagen, mir allen
Platz einnahmen. Ich konnte mich fast nicht umkehren.
Also nahm ich mir vor, meinen Keller noch weiter in den
Felsen hinein zu machen. Dann es war ein lockerer, san-
dichter Felsen, dem mit Arbeit noch wohl was abzuge-
winnen. Indem ich nun merkte, daß ich vor den Raub-
tieren gesichert war, arbeitete ich überzwerch nach der
rechten Hand in den Felsen, kehrte mich hernach nochmals
zur Rechten, grub durch und machte mir eine Türe, um
nach der äußern Seite meines Pfahlwerks kommen zu
können.
Dies gab mir nicht nur einen freien Paß als gleichsam
einen Rückweg zu meinem Zelt und Magazin, sondern
auch Platz, mein Gut ordentlich aufzusetzen.
Ietzo fing ich an, mich darauf zu legen, die mir am
meisten nötigen Sachen zu verfertigen, als insonderheit
einen Stuhl und Tisch. Dann ohne diese konnte ich das
wenige Vergnügen, so ich in der Welt hatte, nicht ge-
nießen. So konnte ich ja ohne einen Tisch auch weder
schreiben noch essen noch viele andre Dinge so gemäch-
lich tun.
Ich griff das Werk an. Ich hatte mein Lebtag kein
Handwerkszeug in meiner Hand gehabt und befand gleich-
wohl mit der Zeit durch Arbeit, Fleiß und Scharfsinn,
daß mir nichts fehle, so ich nicht zu verfertigen geschickt
wäre, absonderlich, wo ich die Werkzeuge dazu hätte.
Demungeacht machte ich sehr viele Dinge auch ohne
Werkzeug, etliche auch mit nichts als einem Hobel und
einem Beil, welche vielleicht niemals zuvor auf solche
Art gemacht worden. Zum Exempel: wann ich ein Brett
nötig hatte, war kein anderer Rat, als einen Baum fällen,
ihn mit meiner Zimmeraxt auf beiden Seiten zu einer
dünnen Diele behauen und endlich mit meinem Hobel
vollends eben und glatt machen. Ich konnte zwar frei-
lich auf solche Art aus einem ganzen Baum nur ein ein-
ziges Brett machen. Allein da half nichts als Geduld,
und ob es je entsetzlich viele Zeit und Mühe kostete, so
war doch meine Zeit und Arbeit wenig wert, und so hatte
ich sie doch noch wohl angewandt.
Also machte ich mir einen Tisch und Stuhl, und zwar
aus den kurzen Bretterstücken, so ich auf meinem Floß
vom Schiff gebracht hatte. Wann ich nun etliche Bretter
auf obige Weise bearbeitet, machte ich anderthalb Fuß
breite Borde davon, einen über den andern, längs der
Seite meines Kellers her, um alle mein Handwerkszeug,
Nägel, Eisenwerk darauf, mit einem Wort, jedes Ding
auf seine raume Stelle zu legen, daß ichs leicht wieder
langen könnte. So schlug ich auch in die Wand des Fel-
sen Stöcke hinein, um meine Flinten und andere Sachen
mehr daran aufzuhängen.
Gewiß, wer meinen Keller gesehen, würde ihn für ein
Generalmagazin aller notwendigen Dinge gehalten ha-
ben; und ich hatte jedes so fertig zur Hand, daß es eine
rechte Lust war, alle meine Güter in solcher Ordnung,
und insonderheit, meinen Vorrat an allerlei Notdurft so
groß zu sehen.
Nunmehr fing ich erst an, ein Iournal oder Register
von alltäglicher Arbeit aufzusetzen. Dann ich stak würk-
lich zuerst in allzu großer Unruhe, und nicht allein Un-
ruhe vom Arbeiten, sondern in allzu großer Unordnung
des Gemüts, und würden manche abgeschmackte Sachen
in mein Iournal gekommen sein. Ich hätte, zum Exempel,
also setzen müssen: „Den 30. September, nachdem ich an
Land gekommen und dem Ertrinken entgangen, anstatt
dem Höchsten für meine Errettung zu danken, nachdem
ich erstlich die große Menge des eingeschluckten Salz-
wassers von mir gegeben und mich ein wenig erholet,
sprang ich aufm Strand herum, wrung meine Hände,
schlug mich an den Kopf und ins Gesicht, schrie über-
laut über mein Elend und sprach: Ach ich bin verloren,
verloren! Bis ich vor Müdigkeit und Ohnmacht mich
auf den Boden zur Ruhe habe niederlegen müssen, aber
aus Furcht, aufgefressen zu werden, nicht schlafen dürfen.
Etliche Tage nach diesem, da ich schon am Bord gewesen
und alles, was ich nur konnte, daraus genommen, konnte
ich mich doch nicht enthalten, auf den Gipfel eines kleinen
Bergs zu klettern und, in Hoffnung, ein Schiff zu ent-
decken, nach der See hinein zu sehen. Dann bildete ich
mir ein, ich sähe sehr weit weg ein Segel, ergötzte mich
deswegen mit der Hoffnung, verlor es aber, nachdem
ich lange steif und mich halb blind darnach ausgesehen,
gänzlich aus dem Gesicht, setzte mich nieder, weinete
wie ein Kind und vermehrte also mein Elend durch meine
Torheit."
Solch schönes Zeug wäre in das Iournal hineinge-
kommen, wann ich gleich anfangs daran gegangen. Nach-
dem aber dies alles einigermaßen überstanden, mein Haus-
rat und Wohnung eingerichtet, Tisch und Stuhl fertig
und alles so ordentlich und bequem um mich her war, als
sichs nur tun ließ, fing ich mein Iournal erst an, dessen
Abschrift hiernächst folget. Doch als ich keine Dinte mehr
hatte, mußte ich auch vom Iournal ablassen.
Iournal.
September 30.1658 kam ich armer, elender Robinson
Crusoe, nachdem ich in einem erschrocklichen Sturm auf
der offenen See Schiffbruch erlitten, auf dieser unglück-
säligen Insul, so ich die Verzweiflungs-Insul nannte,
ans Land, indem all meine übrige Schiffsgesellschaft er-
trunken und ich selber halb tot war.
Oktober 1. Des Morgens sah ich zu meiner großen
Verwunderung, daß das Schiff mit hohem Wasser wieder
flott und noch viel näher dem Ufer zugetrieben worden
war.
Vom 1. Oktober bis zum 24sten. Alle diese Tage mit
so vielen Gängen nach dem Schiff zu und von dar zu-
gebracht und, was ich nur habhaft werden konnte, auf
Flößen ans Land geführet. Es fiel auch viel Regen diese
Tage über, also muß es doch die gewöhnliche Regenzeit
gewesen sein.
Oktober 25. Regen Tag und Nacht mit etlichen Wind-
stößen, während welcher Zeit das Schiff in Stücke zer-
borsten. Heute brachte ich das gerettete Gut unter Dach,
damits der Regen nicht zuschanden machte.
Oktober 26. spazierte ich meist den ganzen Tag am
Ufer herum, einen Platz zu meiner Wohnung auszu-
ersehen, weil ich mich für allem besorglichen Anfall von
wilden Menschen oder Tieren des Nachts gerne sichern
wollte. Gegen Abend gefiel mir hiezu ein bequemer
Platz unter einem Felsen, und ich steckte einen halben
Zirkel zu meinem Lager ab.
Vom 26sten bis zum 30sten arbeitete ich sehr hart, all
mein Gut in meine Wohnung zu tragen, obs gleich da-
zwischen überaus stark geregnet.
Den 31sten frühe ging ich mit meinem Rohr aufm Ei-
land herum, etwas vor mich zu schießen und zugleich das
Land auszuspähen. Schoß auch eine wilde Ziege, deren
Kitzlein mir nach Hause nachlief.
November 1. schlug ich mein Zelt unter einem Felsen
auf und schlief darin die erste Nacht, nachdem ichs so
weit fertig gemacht als möglich, auch Stecken in die Erde
geschlagen, damit meine Hängematte darin hin und her
schwanken könnte.
November 2. setzte ich alle meine Kisten und Bretter
samt den Floßhölzern auf einander zu einer Schutzwehre
rund um mich her.
November 3. ging ich aus mit der Flinte und schoß
zween große Vögel wie Enten, so sich sehr wohl essen
ließen. Des Nachmittags machte ich den Anfang zu Ver-
fertigung eines Tisches.
November 4. Diesen Morgen fing ich an, meine Zeit
zum Arbeiten, aufs Schießen, zum Schlafen und zur Er-
götzlichkeit ordentlich auszuteilen. Nämlich alle Morgen
frühe ging ich, wanns nicht regnete, ein paar Stunden
mit der Flinte aus. Sodann arbeitete ich bis gegen eilfe.
Hernach aß ich, was ich hatte, legte mich von 12 bis
2 Uhr, wegen der übermäßigen Hitze, schlafen und nach-
mals die Hand wieder von neuem an die Arbeit. Diesen
und den folgenden Tag hatte ich genug an meinem Tisch
zu machen.
November 5. Heute spazierte ich aus mit meiner Flinte
und dem Hund und erlegte eine wilde Katze, deren Fell
trefflich sanft, das Fleisch aber nicht eßbar. Allen ge-
schossenen Tieren streifte ich die Haut ab und behielt sie
auf. Aufm Rückweg an der Seeseite erblickte ich mancher-
lei Arten Nasservögel, die ich nicht kannte. Verwunderte
mich aber, ja erschrak schier über ein paar Seehunde,
welche, während ich scharf nach ihnen sah, ins Wasser
fielen und mir vor diesmal entwischten.
November 6. Nach meinem Ausgang des Morgens
ging ich wieder an den Tisch und machte ihn völlig aus,
obwohl nicht nach meinem Sinn. Doch lernte ich auch
bald, wie ihm zu helfen.
November 7. Ietzo fings an, beständig gut Wetter zu
werden. Vom 7ten bis lOten und ein Stück vom 12ten
(dann der Ute war meiner Rechnung nach Sonntag)
brachte ich ganz zu mit Verfertigung eines Stuhles, gab
ihm auch ein leidliches Geschicke, aber doch nicht, daß
mirs hätte gefallen können. I^L. Ich vergaß meinen
Sonntag gar bald, dann weil ich das Aufschneiden des-
selben in meinem Pfosten vergessen hatte, wußte ich nach-
gehends nicht mehr, welcher es wäre.
November 13. Diesen Tag regnete es, so mich unge-
mein erfrischte und das Erdreich kuhlete. Allein es don-
nerte und blitzte darbei erschrocklich, das machte mir große
Angst wegen meines Schießpulvers. Sobalds demnach
vorbei, beschloß ich, dasselbe in so viel kleine Teile abzu-
sondern als nur möglich.
November 14. 13. 16. Diese drei Tage gingen hin mit
Herrichten kleiner, viereckter Laden und Büchsen, in deren
jede ein, aufs höchste zwei Pfund Pulver gehen sollten;
tat das Pulver hinein und setzte es so weit von einander,
als ich nur konnte. An einem dieser Tage schoß ich einen
großen Vogel von gutem Wildpret, den ich aber nicht
zu nennen weiß.
November 17. Heute fing ich an, hinter meinem Zelt
in den Felsen hinein zu graben, um mehrern Raum zu
meiner Bequemlichkeit zu bekommen. Drei Sachen fehleten
mir sehr zu diesem Werk: nämlich eine Haue, eine Schau-
fel und ein Schubkarren oder Korb. Statt der Haue
nahm ich ein Hebeisen, so sich darzu schon schickte, aber
schwer war.
November 18. Tags darauf, da ich im Wald nachsuche,
finde ich einen Baum, ungefähr von solchen, die wegen
ihrer ungemeinen Härte in Brasilien nur die Eisenbäume
genannt werden. Hievon hieb ich mit großer Arbeit ein
Stück und schleppte es mit genugsamer Mühe nach Hause.
Eben wegen der ungemeinen Härte dieses Holzes mußte
ich mit dieser Arbeit lange Zeit zubringen. Dann ich
bearbeitete es würklich nach und nach in die Form einer
Schaufel.
Noch mangelte mir was, dann ich hatte noch keinen Korb
oder Schubkarren. Einen Korb wußte ich durchaus nicht
zu machen, indem ich nichts von Gerten oder Ruten, wie
die Korbmacher brauchen, bei der Hand oder zum wenig-
sten noch nicht ausgefunden hatte. Den Schubkarren zu
machen, dachte ich, sollte mir alles noch wohl möglich
sein, bis aufs Rad. Aber das verstand ich nicht und wußte
nicht, wie ichs angreifen sollte. Also gab ichs auf und
machte mir zum Wegtragen der im Keller ausgegrabenen
Erde eine Art einer hölzerner Mulde, worin die Hand-
langer denen Maurern den Mörtel zutragen.
Dies kam mich so schwer nicht an als die Schaufel;
und gleichwohl kostete mich diese Arbeit, samt dem ver-
geblichen Versuch mit dem Schubkarren, über vier Tage.
November 23. Weil meine andere Arbeit so lange stille
gestanden und ich nun mit denen Werkzeugen fertig war,
griff ich sie jetzo von neuem an und arbeitete ganzer
achtzehen Tage lang nach einander an Vergrößerung
meines Kellers, um meine Sachen fein bequem auf-
zuheben.
I^sL. Mein Wohnzimmer aber blieb das Zelt, außer daß
ich bisweilen in den nassen Monaten wegen allzu vielen
Regens nicht trocken darunter bleiben konnte. Dies hat
mich nachgehends bewogen, den ganzen Platz innerhalb
meinem Pfahlwerk mit langen Stangen wie Sparren zu
bedecken, die ich mit Binsen und breiten Baumblättern
wie mit einem Strohdach überlegte.
Dezember 10. Als ich eben jetzo meinen Keller oder Ge-
wölbe fertig zu haben gläubte, schoß plötzlich ein großer
Haufen Erde von oben und von der Seite herunter, daß
ich recht erschrak: und zwar nicht ohne Ursache, dann
wär ich darunter gewesen, hätte ich keinen Totengräber
mehr nötig gehabt. Durch dieses Unglück bekam ich wie-
der eine ziemliche Arbeit; dann ich mußte die lockere Erde
hinaustragen, die Wölbung oben stützen, damit sie nicht
noch einmal herunterschießen möge.
Dezember 11. Heute richtete ich zu dem Ende zwei
Stützen oder Pfosten auf mit zwei Brettern kreuzweise
über jeden. Hiemit ward ich den andern Tag fertig. Nach-
gehends stützte ich noch mehr mit Brettern, und so ward
in einer Woche der ganze Boden oben gesichert. Und
weil die Pfosten in Reihen stunden, dieneten sie mir zu
Abteilungen in meinem Hause.
Dezember 17. Von heute an bis zum 20sten machte ich
Borde an die Wand, schlug auch Nägel an die Pfosten,
um alles, was hangen sollte, dran anzuhängen.
Dezember 20. Ietzo trug ich alles in den Keller und
machte eine Reihe von Brettern, meine Eßwaren darauf
zu legen. Weil mir aber die Bretter ausgingen, verfer-
tigte ich noch einen Tisch.
Dezember 24. Häufiger Regen die ganze Nacht samt
den Tag über. Konnte nicht ausgehen.
Dezember 25. Den ganzen Tag geregnet.
Dezember 26. Kein Regen, und das Erdreich viel käl-
ter und anmutiger als vorher.
Dezember 27. Einen jungen Bock geschossen und noch
ein Iunges gelähmet, also daß ichs fing und an einem
Strick nach Hause schleppte. Daheime verband und schin-
delte ich ihm den zerquetschten Lauf. I^IL. Ich wartete
es so fleißig, daß es beim Leben blieb und der Lauf eben-
so gesund und stark wurde als vorhin. Durch das lang-
wierige Füttern ward es zahm, ätzte sich auf dem kleinen
grünen Platz vor meiner Türe und begehrte nicht weg-
zulaufen. Dies war das erstemal, daß ich mir in Sinn
nahm, etliche zahme Tiere zu ziehen, damit, wenn mein
Pulver und Blei verschossen, ich doch was zu essen hätte.
Dezember 28. 28. 30. Große Hitze und kein kühles
Seelüftlein, also daß ich nicht ausspazieren konnte außer
des Abends, um etwas in die Küche zu schießen. Diese
Zeit wendete ich an, inwendig in meiner Wohnung meine
Sachen in Ordnung zu bringen.
Ianuarii 1. Noch immerzu sehr warm, doch streifte ich
früh und spät mit meiner Flinte herum und schlief den
Tag über. Als ich diesen Abend mich tiefer in die Täler,
so gegen den Mittelpunkt des Eilandes liegen, hinein
begab, fand ich wohl eine Menge Ziegen, aber über-
aus scheu und übel zu beschleichen. Doch beschloß ich,
es zu probieren, ob ich sie nicht mit dem Hund hetzen
könnte.
Ianuarii 2. Demzufolge marschierte ich mit meinem
Hund hin und hetzte ihn auf die wilden Ziegen an. Allein
ich hatte mich betrogen. Dann sie stellten sich alle gegen
ihn zur Wehre, und muß ihm bange gewesen sein, weil
er nicht anbeißen wollte.
Ianuarii 3. Ich begunnte meinen Zaun oder Mauer
und gedachte, weil mir noch immer vor einem Überfall
grauete, es recht dick und stark zu machen,
xm.?
l>IL. Weil nun diese Mauer oder Zwinger schon be-
schrieben, lasse ich, was davon im Iournal gestanden,
mit Fleiß außen. Nur melde, daß ich vom ZtenIanuarii
an bis den 14ten April daran gearbeitet und ihn sodann
erst völlig zum Stande gebracht, uneracht es ein Werk
von mehr nicht als ungefähr 24 großen Schritten (jeder
zu drei Schuhen) in die Länge gewesen ist, und in Ge-
stalt eines halben Zirkels, worin die Kellertüre hinten
im Mittelpunkt gewesen. Diese ganze Zeit über arbeitete
ich sehr hart, uneracht mich der Regen manchen Tag, ja
ganze Wochen an einander daran gehindert.
Währender Zeit verrichtete ich meine Gänge in den
Wäldern nach Wildpret alle Tage, wanns der Regen zu-
ließ, und entdeckte unterm Spazieren öfters ein und an-
dere Dinge zu meinem Besten. Insonderheit fand ich eine
Art wilder Tauben, welche nicht wie die unsrigen in Bäu-
men, sondern vielmehr in den Höhlen oder Löchern der
Felsen nisten. Ich nahm etliche Iunge aus und zog sie
zahm. Allein als sie älter wurden, flogen sie alle weg,
was vielleicht aus Mangel des Futters herrührete, dann
ich hatte ihnen nichts zu geben. Demungeacht fand ich
manchmal ihre Nester, nahm die Jungen weg und machte
mir davon ein herrliches Essen.
Anjetzo, da ich meine Haushaltung führete, befand ich,
daß mir manche Dinge mangelten, von denen ich anfangs
gläubte, daß mirs unmöglich, sie zu machen. Also konnte
ich zum Exempel nie kein Faß mit Reifen beschlagen.
Ich hatte zwar ein paar kleine Tönnchen, aber es wollte
mir durchaus nicht glücken, eines darnach zu verfertigen,
uneracht ich etliche Wochen damit verdarb. Ich konnte
weder die Boden einsetzen, noch die Stäbe oder Dauben
so dicht zusammen treiben, daß sie Wasser hielten. Dar-
um gab ichs auf.
Ferner hatte ich meine liebe Not mit den Lichtern, also
daß ich, sobald es dunkel ward, insgemein des Abends
um sieben Uhr zu Bette gehen mußte. Ich dachte an den
Wachsklumpen, woraus ich auf meiner afrikanischen
Wallfahrt Lichter gemacht. Allein ich hatte dessen nun
keines. Das einzige Mittel war, daß ich, wann ich eine
wilde Ziege schoß, Talg aufhub und mir mit einem klei-
nen Schüsselchen von Lehm, so ich an der Sonne gebacken
und worein ich einen Docht von ausgezausetem Schiffs-
werg steckte, eine Lampe machte. Dies gab mir Helle,
aber nicht so klar, gleich und beständig im Brennen als
ein Licht. Mitten unter all meiner Arbeit geschah es, daß
ich beim Durchstören meiner Sachen einen kleinen Beu-
tel fand, welcher mit Hühnerfressen angefüllet gewesen.
Das wenige Überbleibsel vom Korn war alles von Ratzen
gefressen, und ich sah nichts im Beutel als Hülsen und
Staub. Und als ich den Beutel zu sonst was zu brauchen
gedachte, schüttete ich die Kornhülsen an eine Seite meiner
Festung unter dem Felsen aus.
Es war kurz vor obengemeldeter großen Regenzeit, daß
ich diesen Staub wegschüttete und nicht weiter drauf acht
hatte, ja nicht einmal mich erinnerte, etwas dahin ge-
schüttet zu haben. So erblickte ich nach einem Monat
oder ungefähr, daß etliche wenige Halme irgendeiner
Saat aus der Erde aufkeimten, die ich für ein Gewächs
hielt, das ich etwa noch nicht gewahr geworden. Und
war völlig erstaunet, als ich etwas länger hernach zehen
oder zwölf Ähren von der Gattung unsrer engelländischen
Gersten ausbrechen sah.
Unmöglich ist die Verwirrung meiner Gedanken bei
diesem Zufall auszudrücken! Ich hatte mich um theolo-
gische und Gewissenssachen bisher eben nicht bekümmert,
auch mir den Kopf über die Religion von Iugend auf
gar wenig zerbrochen, mithin alles, was mir begegnet,
für einen bloßen Zufall gehalten oder, wie wirs etwa so
leichtsinnig hersagen, für eine Schickung Gottes, ohne
einmal nachzusinnen, warum Gott dies und jenes also
verhänge und wie er die Begebenheiten auf der Welt zu
einem besonderen Endzweck einrichte und ordne. Als ich
aber hier Gersten wachsen sah in einem Lande und unter
einem Himmelsstrich, von dem ich wußte, daß er zu keinem
Korn tüchtig sei, absonderlich aber auch, weil ich nicht
wußte, wie es so dahin gekommen, das machte mich un-
gemein stutzig, und ich fing an zu denken, Gott habe dies
Korn ohne Hilfe einer ausgestreuten Saat zu meinem
Unterhalt an diesem wilden, armsäligen Ort also wunder-
barlich wachsen lassen.
Dies rührte mein Herz ein wenig und lockte mir Trä-
nen aus den Augen, und ich fing an, mich glücklich zu
schätzen, daß ein solch Wunderwerk der Natur um mei-
netwillen geschehen sollte. Und kam mirs desto fremder
vor, weil ich unweit davon am Felsen hin noch etliche
andre verzettelte Halme gewahr wurde, welche den Reis-
stengeln glichen und mir bekannt waren, weil ichs in Afrika,
als ich da an Land gewesen, hatte wachsen sehen.
Ich meinte, die göttliche Vorsehung würde mir nicht
nur dies vor meinen Augen stehende Gewächse zu meinem
Unterhalt, sondern dessen auch noch mehr auf diesem Ei-
land meinethalben wachsen lassen. Also lief ich über den
ganzen Teil der Insul, wo ich bisher hin zu gehen gewohnt,
und guckte scharf in alle Ecken und Winkel und unter jeg-
lichen Felsen, um noch mehr zu sehen, konnte aber nichts
im geringsten finden. Endlich fiel mir ein, ich hätte ja einen
Sack mit Hühnerfutter auf dieser Stelle ausgeschüttet;
und so fing das Wunder an, bei mir aufzuhören; und ich
muß gestehen, meine Dankbarkeit gegen die göttliche Vor-
sehung nahm allmählich ab über die Entdeckung. Dann ich
dachte, daß dies alles gleichwohl nur etwas Gewöhnliches
wäre. Indes hätte ich doch für eine so besondere und un-
versehene Schickung Gottes ebenso erkenntlich sein sollen,
als wann es durch ein Wunderwerk geschehen.
Es ist leicht zu erachten, daß ich die Ähren von dieser
Frucht bei ihrer Reife, etwa gegen Ausgang des Iunii,
sorgfältig abgeschnitten und jegliches Körnlein verwahr-
lich hingelegt, um sie nachgehends mit einander wieder
zu säen, in Hoffnung, mit der Zeit einen genugsamen
Vorrat zu Brot zu ernten. Allein es währete bis ins
vierte Iahr, ehe ich das geringste Körnlein davon zum
Essen brauchen konnte, und noch darzu sehr sparsam, wie
in seiner Ordnung gemeldet werden soll. Dann es ging
mir die ganze Saat das erste Iahr zugrunde, weil ich
die rechte Zeit nicht in acht nahm, sondern es recht vor
der dürren Iahrszeit säete, also daß nie alles, oder we-
nigstens so nicht, als es hätte tun können, aufgekommen.
Wovon an seinem Orte.
Ohne diese Gerste stunden allda auch zwanzig bis drei-
ßig Reisstengel, welche ich mit eben solcher Sorgfalt auf-
hub und zu eben dem Gebrauch bestimmete. Nämlich
Brot daraus zu backen oder vielmehr ein Essen davon
zu machen, maßen ich ein Mittel erfunden, es zu kochen
ohne backen. Wiewohl ich dieses letztere auch nach Ver-
lauf einiger Zeit getan. Ietzo schreite ich wieder zu meinem
Iournal.
Diese drei oder vier Monate über arbeitete ich sehr hart,
um meine Mauer fertig zu bekommen, und den 14ten April
schloß ich sie zu und machte Anstalt, nicht durch eine Türe,
sondern drüber hinüber auf einer Leiter zu steigen, da-
mit an der äußern Seite meiner Wohnung kein Zeichen
erschiene.
April 16. machte ich die Leiter fertig, stieg darauf hin-
auf, zog sie nach mir in die Höhe und ließ sie an der in-
wendigen Seite wieder hinunter. Dies war ein vollkom-
mener Zaun vor mich. Dann drinnen hatte ich Raum
genug, und von außen her konnte nichts zu mir kommen,
es stiege dann vorher über meine Mauer.
Tags nach Endigung dieses Zwingers wäre bald meine
ganze Arbeit übern Haufen gefallen und ich selber er-
schlagen worden. Die Sache war diese: Als ich eben in
der inwendigen Seite hinter meinem Zelt, recht vorm
Eingang in den Keller, zu tun hatte, stürzte mich ein
fürchterlicher Zufall in die größte Angst und Schrecken.
Dann ich wurde plötzlich gewahr, daß oben von dem Boden
meines Kellers und dem Gipfel des Hügels recht über
meinem Kopf die Erde stückweise herunter fiel und zween
im Keller aufgesetzte Pfosten erschröcklich krachten. Ich
geriet in eine große Angst, dachte aber nicht darauf, was
die eigentliche Ursache sein möchte, sondern meinte nur,
meine Kellerbühne fiele vollends etwa ein, wie ein Teil
davon bereits getan. Und damit ich nicht darin verschüttet
würde, lief ich nach meiner Leiter und stieg über die
Mauer hinüber, aus Furcht, daß die Stücke vom Berge
auf mich herabrollen möchten. Kaum war ich auf den
festen Boden hinabgestiegen, so sah ich klärlich, es sei ein
erschrockliches Erdbeben; dann der Boden unter mir er-
schütterte in etwa acht Minuten zu dreien Malen mit sol-
chen Stößen, daß das stärkste Gebäu auf der Welt davon
hätte übern Haufen hätte fallen mögen. Wie dann vom
Gipfel eines Felsen, der ungefähr eine halbe englische
Meile von mir gegen der See zu gestanden, ein großes
Stück mit einem so entsetzlichen Geräusch herabgeschossen,
als ich mein Lebtag nie gehöret. Ich merkte auch, daß das
Meer selber dadurch in eine gewaltsame Bewegung ge-
raten. Und mag wohl der Stoß unterm Wasser heftiger
als aufm Eiland selber gewesen sein.
Ich war über diesen Handel, weil ich dergleichen nie
empfunden, dermaßen bestürzt, daß ich recht einem toten
oder tummen Menschen ähnlich schien. Und die Bewegung
der Erde machte mir ebenso erbrecherisch als einem, der
aufm Schiff hin und her geschlengert wird. Allein das
Geräusch von dem Herabfallen des Felsen weckte mich von
der Unemvfindlichkeit auf, machte mich voll Schrecken;
und ich dachte nicht anders, als daß der Hügel auf
mein Zelt und all mein Hausgeräte herunter fallen und
alles auf einmal begraben würde. Und eben darüber sank
ich zum zweitenmal in den größten Schrecken.
Nachdem der dritte Puff vorüber und ich eine Weile
keinen mehr fühlte, fing ich an, einen Mut zu kriegen,
hatte aber doch das Herz noch nicht, über den Zaun hin-
über zu steigen, aus Furcht, lebendig begraben zu werden;
sondern saß aufm Boden stille, ganz niedergeschlagen und
trostlos, indem ich nicht wußte, was ich anfangen sollte.
Die ganze Zeit über hegte ich nicht den allergeringsten
ernstlichen und gottsäligen Gedanken; nichts als das ge-
wohnliche „Gott sei uns gnädig!" fuhr mir über die Zunge,
und als das Erdbeben erst vorbei, wurde an den lieben
Gott auch nicht mehr gedacht.
Nährend ich also saß, sah ich, daß die Luft bezogen und
wolkicht wurde, eben als wann es regnen wollte. Kurz
hernach hub sich der Wind nach und nach, also daß in
weniger Zeit als einer halben Stunde ein entsetzlicher
Orkan wehete. Das Meer war im Augenblick mit Schaum
überlaufen, das Ufer von der Brandung des Wassers
bespület, die Bäume wurden bei den Wurzeln ausgerissen;
es war, mit einem Wort, ein erschröcklicher Sturm. Dies
daurete bei drei Stunden lang, hernach nahms ab, noch
zwei Stunden später wurde es windstill und fing an, ge-
waltig zu regnen.
Die ganze Zeit über saß ich ganz erschrocken und nieder-
geschlagen an der Erde. Ietzo aber kam mir plötzlich in
den Sinn, weil dieser Wind und Regen eine Folge des
Erdbebens, müßte das Erdbeben selber ganz vorüber sein,
und ich dürfte mich nun wohl wieder nach meinem Keller
wagen. Auf diese Gedanken wurde mein Geist wieder
lebendig, und weil mich der Regen des auch vollends über-
zeugte, stieg ich über und setzte mich in mein Zelt nieder.
Allein der Regen war so heftig, daß er mein Zelt bald
sollte niedergerissen haben. Mußte ich demnach in meinen
Keller gehen, uneracht mir noch angst und bange war, er
möchte mir noch übern Kopf fallen.
Dieser heftige Regen nötigte mich zu einem neuen Werk,
nämlich durch meine Schanze ein Loch zu hauen, damit
das Wasser, das sonst meinen Keller überschwemmet
hätte, gleich als über einen Wasserstein ablaufen könnte.
Als ich in meinem Keller eine Weile gelauret und keine
Stöße vom Erdbeben mehr verspürte, fing ich an, ruhiger
zu werden. Und damit ich meine Lebensgeister, die dessen
gewiß benötiget waren, wieder erquicken möchte, ging ich
hin zu meinem Speisekämmerchen und nahm einen mäßi-
gen Schluck Rum, mit dem ich jedoch sonsten sehr spar-
sam umging, weil mir wohl bewußt, daß, wann dieser
einmal aus, ich keinen mehr bekommen könnte.
Es regnete an einander die ganze Nacht und ein gut
Teil des folgenden Tages, also daß ich nicht ausgehen
konnte. Nachdem sich aber mein Gemüte wieder besser
gesetzt, begunnte ich zu überlegen, was ich wohl am besten
zu tun hätte. Dann indem ich dachte, wann dies Eiland
dergleichen Erdbeben unterworfen, würde es keine Sache
vor mich sein, in einem Keller zu bleiben, sondern ich
müßte darauf denken, wie ich an einem offenen Ort eine
kleine Hütte anlegen und mit einer Mauer umzäunen
und mich mithin vor Menschen und Tieren sichern möchte.
Dann ich dachte, wann ich bliebe, wo ich wäre, würde ich
ein- oder andermal unfehlbar lebendig begraben werden.
Und weil mein Zelt an seinem jetzigen Ort recht unter
dem überhängenden Gipfel eines Hügels, so bei noch-
maliger Erschütterung ganz gewiß darauf herab stürzen
würde, gelegen war, beschloß ich also, es weg und ander-
wärts zu verlegen. Brachte also die beiden folgenden
Tage, als den <8ten und 20ten April, damit zu, auszu-
hecken, wohin und wie ich meine Wohnung versetzen wollte.
Die Angst, lebendig verschlungen zu werden, verhinderte,
daß ich niemals ruhig schlief; und dennoch war die Furcht,
ohne eine Umzäunung davor draußen zu liegen, fast gleich
groß. Und wann ich mich um und alles in so guter Ord-
nung sah, auch erwog, wie artig ich mich verborgen und
vor der Gefahr gesichert hätte, dachte ich gar ungern dar-
an, wegzuziehen.
Mittlerweile fiel mir ein, es würde viel Zeit erfordern,
und ich müßte mich doch hieselbst so lange in Gefahr setzen,
bis die Einschließung an einem andern Ort fertig ge-
worden und ich mich sicher dahin begeben könnte. Also
beruhigte ich mich eine Weile und beschloß, in möglich-
ster Eile mir eine neue Mauer von Pfählen und Kabel-
tauen zu machen, und, wanns fertig, mein Zelt darin auf-
zuschlagen. Bis dahin aber wollte ich auf gut Glück
bleiben, wo ich wäre.
April 22. Folgenden Morgen war ich auf Mittel be-
dacht, meinen Entschluß ins Werk zu setzen, hatte aber
große Not wegen der Werkzeuge. Ich hatte zwar drei
große Zimmeräxte und eine Menge kleiner Beile, allein
sie waren durch das viele Hacken und Hauen des knor-
richten, harten Holzes alle voll Scharten und stumpf. Und
ob ich gleich einen Schleifstein hatte, konnte ich ihn doch
nicht umdrehen und meine Werkzeuge zugleich darauf
schleifen. Dies kostete mich so viele Gedanken, als ein
Staatsmann zu einem großen politischen Streich, oder
auch ein Richter, um über eines Menschen Leben oder
Tod zu urteilen, vonnöten haben mag. Endlich ersann
ich ein Rad mit einem Strick, um es mit meinem Fuß
herum zu drehen, damit ich beide Hände frei hätte. Ich
hatte nichts dergleichen jemals in meiner Heimat gesehen
oder mich doch nicht darum bekümmert, wie es zuginge,
aber nachgehends wahrgenommen, daß es bei uns was gar
Gemeines. Überdies war mein Schleifstein auch trefflich
groß und schwer. Mit diesem Gemächte brachte ich eine
völlige Woche zu, bis es ins Geschicke kam.
April 28. 28. Diese beiden ganzen Tage brauchte ich
zum Schleifen meiner Werkzeuge, und mein Schleifstuhl
war sehr bequem und gut.
April 30. Weil ich gemerkt, daß mein Brot schon lange
auf die Neige gekommen, hielt ich heute Musterung dar-
über und bestimmte mir künftighin des Tags einen ein-
zigen Zwieback, so mir mächtig bang ums Herze machte.
Mai 1. Als ich diesen Morgen nach dem Meer hinaus
sah und das Nasser eben niedrig, erblickte ich etwas am
Strande, so mich größer als gewöhnlich deuchte. Dem
Ansehn nach glich es einem Faß. Wie ich näher hinzu
kam, fand ich ein Tönnchen mit zwei oder drei Trümmern
von dem Wrack des Schiffes, so durch den letzten Orkan
ans Ufer getrieben worden. Indem ich nun nach dem
Wrack selber hinschauete, deuchte michs höher übers
Wasser empor zu liegen, als ichs vorhin gewohnt. Ich
besichtigte das Fäßlein und merkte sofort, daß Pulver dar-
in. Allein es war naß und also das Pulver so hart wie
Stein geworden. Demungeacht wälzte ichs weiter am
Ufer hinauf, ich aber lief auf dem Sand so nahe ans
Schiff als möglich, um zu sehen, ob noch was mehrers
vorhanden.
Als ich zum Schiffe hinan gekommen, fand ichs sehr weit
von der vorigen Stelle versetzt. Die Back oder der Vorder-
teil, so vorher im Sand begraben gelegen, stund nun zum
wenigsten sechs Fuß über Wasser, und der Hinterteil, so
in Stücke zerbrochen und gleich, nachdem ichs zum letzten-
mal durchsucht und verlassen hatte, durch die Gewalt der
See von dem übrigen Rumpf getrennet worden, war
gleichsam umgekehrt und auf die eine Seite geworfen,
der Sand aber auf eben der Seite des Hinterteiles so
hoch aufgetürmt, daß ich nun bei niedrigstem Wasser fast
ganz trockenes Fußes hin konnte. Anfangs verwunderte
ich mich darüber, bildete mir aber bald ein, es müßte
vom Erdbeben herrühren. Weil nun durch solche Gewalt
das Schiff noch mehr zerborsten als zuvor, trieben aller-
hand Sachen täglich ans Land, welche das Wasser vollends
los gemacht und Wind und Flut nach und nach ans Ufer
heran geworfen.
Dies brachte mich ganz von den Gedanken ab, meine
Wohnung anderwärtshin zu verlegen, und ich bemühte
mich mächtig, insonderheit diesen Tag über, irgend in das
Schiff hinein zu kommen, fand aber, daß es auf keinerlei
Weise angehen wollte, weil es inwendig ganz mit Sand
zugefüllet. Demungeacht wurde ich schlüssig, alles, was
ich nur könnte, am Schiff herunterzuschlagen, was ich
jemals werde brauchen können.
Mai 3. Den Anfang machte ich mit meiner Säge und
schnitt damit einen Balken durch, den ich dafür ansah,
daß er einen oberen Teil des halben Decks zusammen hielt.
Als ich ihn durchgesäget, räumte ich den Sand, wo er
am höchsten lag, hinweg, weil mir aber die Flut auf den
Hals kam, mußte ich diesmal davon ablassen.
Mai 4. Ging ich aus aufs Fischen, fing aber keinen
Fisch, den ich zu essen trauen durfte. Endlich, da ich dieser
Lust überdrüssig und eben fortgehen wollte, bekam ich einen
jungen Delphin. Ich hatte mir eine lange Schnur von
Fäden eines ausgedreheten Taues gezwirnt, aber keine
Haken darzu. Demungeacht fing ich öfters Fische genug,
so viel ich nur essen mochte. Alle diese dörrete ich an der
Sonne und aß sie getrocknet.
Mai 5. Ich arbeitete am Wrack, sägete noch einen Quer-
balken entzwei und brachte drei tannene Bretter von den
Verdecken herab, band sie zusammen und ließ sie mit der
Flut ans Land treiben.
Mai 6. Vorige Arbeit am Wrack. Bekam viele eiserne
Bolzen und andere Stücke Eisen, ließ mirs sehr sauer
werden, kam nach Hause sehr müde und dachte, es auf-
zugeben.
Mai 7. Ging wieder ans Schiff, war aber nicht des
Sinns zu arbeiten, fand aber, daß es von seiner eignen
Schwere, da die Querbalken abgesägt, eingebrochen war.
Verschiedene Stücke schienen los zu liegen, und die innere
Seite des Raums lag so offen, daß ich ganz hinein
sehen konnte. Doch wars meist voll Nasser und Sand.
Mai 8. Wieder dahin, mit einem Hebeisen, das Deck
aufzubrechen, welches nunmehr ganz frei vom Wasser und
Sand lag. Ich stieß zwei Bretter auf und brachte sie ver-
mittels der Flut auch ans Land. Das Hebeisen ließ ich
am Bord auf morgen.
Mai 9. Heute arbeitete ich mit dem Hebeisen in das
Inwendige des Wracks hinein, fühlte etliche Fässer,
machte sie mit dem Hebeisen los, konnte sie aber nicht
erbrechen. So fühlte ich auch die Rolle englisches Blei
und konnte sie bewegen, aber sie wegzubringen, war vor
mich zu schwer.
Mai 10. 11. 12. 13. 14. Alle Tage ans Schiff, und
holte viele Balken, Sparren, Dielen, Bretter und zwei
bis drei Zentner Eisen.
Mai 15. Heute nahm ich zwei Beile zu mir, um zu ver-
suchen, ob ich nicht ein Stück von der Bleirolle dadurch
erbeuten könnte, wann ich das schneidige Teil des einen
Beils ansetzte und mit dem andern daraufschlüge. Allein
weil es anderthalb Fuß tief im Wasser lag, konnte ich
keinen Schlag tun, das Beil hinein zu treiben.
Mai 16. Diese Nacht hatte es hart gewehet, und das
Wrack schien durch die Gewalt des Wassers noch mehr
zertrümmert. Ich selbst zögerte so lange im Walde, um
Tauben auf meine Tafel zu bekommen, daß mich die Flut
übereilte und ich heute gar nicht ans Schiff konnte.
Mai 17. Erblickte etliche Trümmer von dem Wrack,
so ans Land geschmissen worden, aber bei zwei englische
Meilen weit von mir. Ich wollte gleichwohl sehen, was
für welche es seien, und befand, daß es ein Stück vom
Vorderteil, aber vor mich zu schwer, daß ichs nicht fort-
bringen konnte.
Mai 24. An jedem dieser Tage bis heute arbeitete ich
am Wrack und brach mit vieler Beschwerde etliche Sachen
wieder mit dem Hebeisen los, daß bei erster starker Flut
verschiedene Fässer und zwo Matrosenkisten ans Ufer ge-
trieben. Weil aber der Wind vom Land abstund, gelangte
heute nichts gar an den Strand heraus, außer etwas Holz
und einOxhöft mit eingesalzenem brasilianischen Schwein-
fieisch, so aber vom Salzwasser und Sand verdorben.
Mit dieser Arbeit fuhr ich täglich fort bis zum 15ten
Iunii, außer daß ich auch vor den Magen sorgte und
deswegen auf die Iagd ging, aber es allemal so ein-
richtete, daß ich bei der Ebbe fertig wäre, an das Wrack
zu gehen. Nunmehr hatte ich Balken, Bretter und Eisen-
werk genug, ein gutes Boot zu zimmern, wann ich nur
die Kunst gewußt. Überdem bemächtigte ich mich auch zu
unterschiedlichen Malen und in verschiedenen Stücken von
dem Blei bei 100 Pfund.
Iunii 16. Fand ich im Hinabgehen nach der Wasser-
seite eine große Seeschildkröte. Dies war die erste, so
ich hie sah, woran aber bloß mein Unstern, nicht aber
ihre Seltenheit an diesem Ort schuld gewesen; und
hatte ich, so ich mich auf der andern Seite der Insul
niedergelassen, ihrer aller Tage bei hundert haben können,
hätte sie aber vielleicht auch teuer genug bezahlen müssen.
Den 17. Iunii brachte ich zu mit Kochen der Schild-
kröte. Sie hatte ein Schock Eier im Leibe, und ihr Fleisch
war mir dermalen das leckerste und angenehmste, als ich
mein Lebtag gegessen; maßen ich seit meiner Landung
an diesem förchterlichen Ort kein ander Fleisch als von
wilden Ziegen und Vögeln genossen.
Iunii 18. Regnete es den ganzen Tag, und ich blieb
daheime. Mich deuchte, es falle jetzt ein kalter Regen, und
ich war ein wenig kalt, was, wie ich wohl wußte, unter
diesem Himmelsstrich was Ungewöhnliches war.
Iunii 19. Ganz krank und schauericht, als ob das Wetter
kalt wäre.
Iunii 20. Die ganze Nacht keine Ruhe, heftige Kopf-
schmerzen und Fieber.
Iuni 21. Sehr schwach und halb tot von lauter Angst
über meinen unglücksäligen Zustand, daß ich krank sei
und keine Wartung haben solle. Betete zn Gott, seit dem
Sturm bei Hull zum allererstenmal, aber wußte kaum,
was und warum, dann meine Gedanken waren ganz ver-
wirret.
Iuni 23. Wieder sehr übel auf mit Frost und Schauer,
auch gewaltigem Kopfwehe.
Iunii 24. Viel besser.
Iunii 25. Sehr starkes Fieber. Der Paroxismus daurete
sieben Stunden, Kälte und Hitze mit mattem Schweiße.
Iunii 26. Besser, und weil ich nichts zu essen hatte,
nahm ich meine Flinte in die Hand, befand mich aber sehr
kraftlos. Doch schoß ich eine Ziege, schleppte sie mit großer
Mühe nach Hause, briet ein wenig davon aufm Rost und
aß. Ich hätte es lieber gestovet (sachte und bedeckt kochen
lassen) und eine Brühe daran gemacht, allein wo war
ein Topf?
Iunii 27. Das Fieber wieder so heftig, daß ich den
ganzen Tag zu Bette lag und weder aß noch trank. Ich
hätte vor Durst sterben mögen, war aber so schwach, daß
ich nicht einmal die Macht hatte, aufzustehen oder mir
selbst einen Mund voll Wassers zu langen. Betete wieder
zu Gott, war aber aberwitzig, und wann der Verstand
wieder kam, war ich so unwissend und tumm, daß ich nicht
einmal zu beten verstund, sondern lag nur und schrie: „Ach
Gott,hilfmir! Gott,hilfmir! Gott,seimirarmemSünder
gnädig!" Ich gläube, ich habe zwei bis drei Stunden lang
nichts anderes getan, bis der Paroxismus vorbei, da ich
in Schlaf fiel und erst spät in die Nacht hinein aufwachte.
Beim Erwachen spürte ich eine ziemliche Erquickung, war
aber dabei matt und überaus durstig. Nichtsdestoweni-
ger mußte ich, weil in meiner ganzen Wohnung kein
Tropfen Wasser zu finden, liegen bleiben bis an den Mor-
gen, und schlief wieder ein. In diesem zweiten Schlum-
mer hatte ich folgenden entsetzlichen Traum:
Ich dachte, ich säße auf der Erde an der auswendigen
Seite meiner Mauer, wo ich gesessen, als der Sturm nach
dem Erdbeben gewehet, und sähe aus einer großen
schwarzen Wolke heraus in einer lichten Feuerflamme, die
ihre Helle bis auf die Erde herunter warf, einen Mann
herab steigen. Sein Wesen war so überaus entsetzlich, daß
sichs mit keinen Worten beschreiben läßt. Als er mit
dem Fuß auf die Erde trat, deuchte mich, der Boden
zittere eben als zuvor beim Erdbeben, und die ganze Luft
schien zu meinem Schrecken lauter Feuerflammen über
und über.
Kaum stund er auf dem Erdboden, so schritt er gegen
mich her mit einem langen Spieß in der Hand, mich zu
töten; und ich hörte eine so erschröckliche Stimme, daß
ich den Schrecken davon nicht beschreiben kann. Alles,
was ich verstand, war dies: „Weil dich alle diese Dinge
nicht zur Buße bewogen, siehe, so sollst du nun sterben!"
Nach welchen Worten er den Spieß in seiner Hand auf-
hub, mir den Rest zu geben.
Niemand von allen, welche jemals diese Erzählung lesen
werden, fordere von mir, daß ich ihm die grausame Angst
meiner Seelen über dieses entsetzliche Gesichte mit Worten
solle beschreiben! Und ebensowenig möglich ist mirs, den
Eindruck deutlich auszudrücken, der in meinem Gemüt zu-
rücke blieb, als ich erwachte und verstund, daß es nur ein
Traum gewesen.
Ich hatte leider keine rechte Erkenntnis von Gott. Alles,
was ich von ihm aus meiner lieben Eltern Unterricht be,
griffen hatte, das war in denen acht Iahren durch das
ruchlose Seeleben und stäten Umgang mit äußerst leicht-
fertigen und gottvergessenen Burschen wieder alles aus-
geschwitzt und vergessen. Ich weiß mich nicht zu besinnen,
daß ich diese ganze Zeit über einmal einen Gedanken nach
Gott im Himmel oder auf den inwendigen Zustand meines
eignen Tuns gerichtet hätte.
Aber jetzo, da ich krank geworden und allmählich die Ein-
bildung eines elenden, bitteren Todes sich einstellete, da
XIII. 8
fing das Gewissen an, aufzuwachen; und ich begunnte,
mir selbst mein geführtes Leben vorzuhalten.
Mittlerweile kam mir meines Vaters treuer Rat ins
Gedächtnis und geschwinde darauf seine Prophezeiung:
Wann ich diese Torheit beging, ich kein Glück noch Segen
von Gott zu gewarten hätte, und würde ich nachmals
Weil und Muße genug haben, die Verachtung seines Rats
zu überdenken, wann vielleicht niemand zu meiner Ret-
tung vorhanden! „Ietzo," schrie ich überlaut, „jetzo liegen
meines liebsten Vaters Worte am Tage, die göttliche Ge-
rechtigkeit hat mich ergriffen, und niemand ist, der mich
rettet oder höret." Dann rief ich aus: „Herr, hilf mir,
dann ich stecke in großen Nöten, die mich troffen haben!"
Dies war das erste Gebet, wann ichs so nennen darf,
welches ich in so manchen Iahren getan! Nun schreite
ich wieder zu meinem Iournal.
Iunii 28. Nachdem ich mich durch den gehabten Schlaf
ein wenig erquicket und der Paroxismus vom Fieber ganz
vorbei, stund ich auf. Und obgleich Furcht und Angst
wegen meines Traumes sehr groß, bedachte ich doch, daß
das Fieber den andern Tag wieder kommen würde, mit-
hin sei meine Zeit, jetzund etwas zur Hand zu kriegen, um
mich darmit zu stärken und zu erquicken. Also füllte ich zu-
vorderst eine große viereckte Flasche mit Wasser und setzte
sie auf meinen Tisch, daß ichs aus dem Bette langen
konnte. Um ihm auch die Kälte und die fieberhafte Eigen-
schaft zu benehmen, goß ich den vierten Teil eines Nösels
Rum darzu und schüttelte es durch einander. Hernach
langte ich mir ein Stück Ziegenwildpret und briet es auf
Kohlen, konnte aber gar wenig davon essen. Ich spazierte
umher, war aber sehr matt und dabei über meinen elenden
Zustand von Herzen traurig und niedergeschlagen. Des
Nachts machte ich mir ein Essen von dreiSchildkröteneiern,
so ich in der Aschen briet und aus der Schale aß. Und dies
war, soviel ich mich aus meinem ganzen Leben erinnern
kann, der erste Bissen, den ich mit Gebet zu Gott in den
Mund steckte.
Nachdem meine Mahlzeit verzehret, probierte ich das
Ausgehen, spürte aber eine solche Müdigkeit, daß ich
kaum die Flinte tragen konnte. Also wanderte ich gar
nicht weit, setzte mich auf den Boden nieder, sah aufs
Meer hinaus, welches ganz still und eben war, und be-
kam unterm Sitzen folgende Gedanken:
Was ist die Erde und das Meer, wovon ich so ein
groß Stück gesehen? Woher sind sie entstanden? Und
was bin ich und alle andre Kreatur, Wilde und Zahme,
Menschliche und Viehische? Woher sind wir?
So folget dann ganz natürlicherweise, dies alles habe
Gott geschaffen. Gut, fiel mir dann seltsam ein, hat Gott
alle diese Dinge erschaffen, so führet und regieret er sie
auch alle und was darzu gehöret. Dann die Macht,
welche alles hat machen können, muß gewiß auch die Ge-
walt haben, sie zu führen und zu regieren.
Ist dem also, so mag in dem großen Umfang seiner
Werke nichts geschehen ohne sein Wissen oder Befehl.
Geschieht nichts ohne sein Wissen, so weiß er ja auch,
daß ich hier bin, und zwar in so erbärmlichem Zustand.
Und geschieht nichts ohne seinen Befehl, so hat er auch
alles geordnet, was über mich gekommen ist.
Warum hat Gott mir dieses getan, und womit habe
ichs um ihn verschuldet?
Bei dieser Frage gab mir mein Gewissen sofort einen
Verweis, als beginge ich eine Gotteslästerung; und
deuchte mich, es bestrafe mich gleichsam mit diesen Wor-
ten: „O du Erzbösewicht! darfst du noch fragen, womit
du es verschuldet? Ei, siehe nur zurücke auf dein mit
schwarzen Sünden beflecktes und so liederlich zugebrachtes
Leben und frage dich dann selber, womit du es ver-
schuldet. Frage vielmehr, warum du nicht schon längstens
aufgerieben worden. Warum du auf der Reede von Var-
mouth nicht ertrunken? In dem Gefecht mit den See-
räubern nicht getötet? Auf der afrikanischen Küste von
wilden Tieren nicht zerrissen? Oder hie nicht, so wie alle
deine Gefährten, vom Meer verschlungen worden? Und du
fragest noch: Womit du es verschuldet?"
Diese Betrachtungen machten mich mausstille; und ich
hatte kein Wörtlein dagegen einzuwenden noch mir selber
zu antworten, sondern ich stund voll Gedanken und be-
trübt auf, schlenderte langsam zurücke nach meiner Woh-
nung, stieg über den Zaun hinüber, eben als ob ich zu
Bette gehen wollte. Allein meine Gedanken waren schröck-
lich unruhig, und ich hatte keine Lust zum Schlaf. Setzte
mich demnach auf meinen Stuhl nieder und zündete, weil
es begunnte dunkel zu werden, meine Lampe an. An-
jetzo, da mir auf das Fieber von neuem sehr bange war,
fiel mir ein, wie die Brasilianer für alle ihre Krank-
heiten fast nichts als ihren Tobak brauchten. Dann ich
hatte just in einer Kiste eine Rolle von schon zubereite-
tem Tobak, samt noch etwas frischem, der noch nicht
völlig gedörret und zurechte gemacht war.
Ich ging darnach hin, sonder Zweifel auf göttliche
Schickung. Dann ich fand in selbiger Kiste eine Kur
für den Leib und für die Seele. Ich machte die Kiste
auf und fand, was ich suchte, nämlich Tobak. Und weil
die wenigen Bücher, so ich gerettet, auch darin lagen,
nahm ich eine der Bibeln, in die hineinzusehen ich bis-
her nicht viel Weil oder wenig Lust gehabt, heraus und
brachte Tobak und Bibel hin nach dem Tisch.
Wie ich den Tobak für meinen Zustand gebrauchen
sollte und ob er mir auch dienen würde, wußte ich nicht.
Doch machte ich allerhand Proben damit; erstlich nahm
ich ein Stück von einem Blatt und käuete es im Mund,
wovon mir das Gehirn anfangs ganz tumm wurde, weil
der Tobak noch frisch und strenge und ich seiner eben
nicht allzu gewohnt war. Ferner legte ich dessen ein wenig
für ein paar Stunden lang in etwas Rum, um es beim
Schlafengehen einzunehmen. Und dann letztens verbrannte
ich ein Stückchen auf einer Kohlenpfanne und hielt meine
Nase ganz nahe übern Rauch, solang ich es sowohl
wegen der Hitze als des Erstickens nur immer auehalten
konnte.
Bis nun die Würkung hievon anginge, ergriff ich die
Bibel und fing an zu lesen. Allein mein Kopf war viel
zu wüste vom Tobak, als daß ich diesmal hätte aushalten
können. Nur waren es bei ungefährer Eröffnung diese
Worte, die mir zuerst vors Gesicht kamen: Rufe mich an
in der Zeit der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen.
Die Worte hatten bei mir einen starken Eindruck, und
ich sann ihnen sehr oft nach. Nunmehr wurde es spät
in der Nacht hinein, und der Tobak hatte mir das Haupt
so schwindelicht gemacht, daß ich schläfrig wurde. Dem-
nach ließ ich meine Lampe im Keller brennen, wann ich
in der Nacht vielleicht etwas langen wollte, und kroch
ins Bette. Doch ehe ich mich nieder legte, tat ich, was
ich mein Lebetag noch nie getan, nämlich ich kniete
nieder und bat Gott um Erfüllung seiner mir getanen
Verheißung, daß, wann ich am Tage des Elends werde
zu ihm schreien, er mich wolle erretten. Nachdem mein
verstümmeltes und unvollkommenes Gebet vorüber, trunk
ich den Rum, worin ich den Tobak gelegt hatte und der
dadurch so strenge und stinkend worden war, daß ich ihn
würklich kaum hinunter schlucken konnte. Gleich darauf
merkte ich, daß mirs gewaltig nach dem Kopf hinauf
stieg, fiel aber in einen tiefen Schlaf und erwachte nicht
eher, bis es der Sonnen nach fast drei Uhr des Nach-
mittags an dem folgenden Tag sein mußte. Ia, ich bin
noch diese Stunde halb der Meinung, ich habe den fol-
genden ganzen Tag und Nacht hindurch und so bis gegen
drei Uhr des dritten Tages hernach geschlafen; dann
sonsten wüßte ich nicht, wie ich in meiner Rechnung der
Tage in der Wochen um einen Tag zu kurz schießen
sollte, wie sichs etliche Iahr hernach ausgewiesen.
Dem sei, wie ihm wolle, so befand ich mich beim Er-
wachen überaus erquicket und meine Lebensgeister lustig
und munter. Beim Aufstehen war ich stärker als Tags
vorher und mein Magen besser. Dann ich fühlte Hunger.
Kurz, ich hatte den folgenden Tag gar keinen Anstoß
vom Fieber, sondern es besserte sich immerzu. Dies ge-
schah den 28sten.
Den 30. war mein Iagdtag, und ich spazierte aus mit
der Flinte, begehrte aber nicht, allzuweit zu laufen. Ich
schoß ein paar Wasservögel, nicht gar ungleich einer
wilden Gans, und trug sie heim. Doch hatte ich keine
große Lust zu ihrem Wildpret, sondern blieb bei etlichen
Schildkröteneiern, so mir recht gut schmeckten. Diesen
Abend erneuerte ich die Arznei des vorigen Tages, näm-
lich Tobak in Rum gebeizt, nur daß ich nicht soviel da-
von nahm, noch kein Blatt käuete, noch mich damit räu-
cherte. Gleichwohl war mir Tags hernach, den 1. Iulii,
so wohl nicht darauf, als ich gehoffet; dann ich hatte
doch noch eine kleine Empfindung von einem fieberischen
Frost, wiewohl nicht viel.
Iulii 2. Ich nahm die Arznei wieder auf alle drei
Manieren, machte mich wie anfangs damit schläferig und
trank die Portion doppelt.
Den 3. Iulii. Vermissete ich das Fieber ganz und gar,
ob ich wohl meine völligen Kräfte nicht eher als nach
etlichen Wochen bekam.
Dies rührete mir mein Herz recht innig, ich fiel augen-
blicks nieder auf meine Knie und brachte dem Höchsten
für meine Wiedergenesung überlaut ein Lob- und Dank-
opfer.
Iulii 4. Des Morgens nahm ich die Bibel in die Hand,
fing im neuen Testament ernstlich an zu lesen und gab
mir selber ein Gesetz, alle Morgen und Abend darin fort-
zufahren, und zwar ohne mich an eine feste Zahl der Ka-
pitel zu binden, sondern solange mirs das Gemüt zutragen
würde.
Nunmehr fing mein Zustand an, viel gemächlicher und
vergnügter am Gemüte zu sein, und weil meine Gedan-
ken durch beständiges Lesen der Heiligen Schrift und
eifriges Gebet zu Gott nach höhern Dingen gerichtet
waren, fand ich großen Trost und Zufriedenheit darin,
so mir bis dahin unbekannt gewesen. Wie sich nun Ge-
sundheit und Stärke wieder einfanden, bemühete ich mich,
mir alles Abgängige anzuschaffen und meine Sachen so
ordentlich als nur möglich anzustellen.
Von 4. Iulii bis zum 14. war ich vornehmlich außen
mit der Flinte, je eine kleine Weile auf einmal, wie ein
Mensch, der nach ausgestandener Krankheit seine Kräfte
wieder allgemach sammelt. Maßen sichs nicht wohl ein-
bilden läßt, wie matt und kraftlos ich geworden. Um die
Arznei wars gewiß etwas gar Neues, und mag wohl nie
kein Fieber damit vertrieben worden sein. So kann ichs
auch eben keinem andern raten. Sintemalen, ob mirs
gleich das Fieber vertrieben, so hat es hingegen auch vieles
zu meiner Entkräftung beigetragen, dann ich hatte eine
gute Weile hernach zum öftern ein Ziehen und Zwicken
in meinen Nerven und Hüften.
Ich merkte daraus auch dieses insbesondere, daß meiner
Gesundheit am allerschädlichsten sei, in den nassen Monaten
hinaus zu gehen, insonderheit bei solchem Regen, da schwere
Stürme auf folgeten. Und weil sich bei dem Regen auch
in der trocknen Iahreszeit insgemein dergleichen Orkane
finden, schloß ich daraus, daß solcher Regen weit gefähr-
licher sei als der, so im September und Oktober fiele.
Nunmehr war ich auf diesem unsäligen Eiland bei zehen
Monaten gewesen, alle Möglichkeit einer Erlösung aus
diesem Zustand schien mir gänzlich benommen zu sein,
und ich gläubte festiglich, es hätte nie kein menschliches
Geschöpfe seinen Fuß auf diesen Ort gesetzt. Da ich nun
meine Wohnung völlig nach meinem Sinn eingerichtet,
hatte ich großes Verlangen, eine noch vollkommnere Ent-
deckung der Insel vorzunehmen und zu sehen, was für
mich jetzo noch unbekannte Gewächse mehr ich etwa dar-
auf antreffen möchte.
Es war der 15. Iulii, als ich eine genauere Besichti-
gung des Eilandes anstellte. Anfangs ging ich an der
Anfurt hinauf, wo ich allemal mit meinen Flößen gelan-
det. Als ich etwa ein paar Meilen daran hinauf gewan-
dert, befand ich, daß die Flut nicht höher ginge, sondern
daselbst nichts als ein kleiner Bach von fließendem Was-
ser sei, recht frisch und gut. Doch weils eben die trockne
Zeit, war kaum etwas Wasser darinne oder zum wenig-
sten nicht so viel, daß ein merklicher Strom davon rinnen
könnte.
Am Gestade dieses Baches lagen viele anmutige Sa-
vannas oder Wiesen, eben, angenehm und mit Gras be-
wachsen. Und wo der Boden höher lag und, wie zu ver-
muten, nie überschwemmet wurde, fand ich einen ziem-
lichen Vorrat an Tobak, grün und zu einem großen, dicken
Stengel aufgeschossen. Noch stunden da verschiedene andre
Pflanzen, die ich aber nicht verstund und die vielleicht
mir unbekannte Tugenden haben mögen.
Ich forschte nach derKassavawurzel, woraus dieIndianer
unter diesem ganzen Himmelsstrich ihr Brot machen,
konnte aber keine finden. Große Aloestauden sah ich wohl,
verstund mich aber damals nicht darauf. Ich sah auch
verschiedene Zuckerrohre, aber wild und wegen Mangel
der Wartung unvollkommen. Mit dieser Entdeckung war
ich vor diesesmal zufrieden und kehrte heim und sann bei
mir selber, wie ichs doch angreifen wollte, die Tugend
und Nutzbarkeit einiger etwa noch zu entdeckender Früch-
te oder Pflanzen zu lernen. Es wollte aber damit nicht
recht fort, weil ich, wie ich sagen muß, während meines
Aufenthalts in Brasilien so schlecht darauf acht gegeben
und darum von den Feldgewachsen wenig verstund, zum
wenigsten nicht wußte, wie sie mir anjetzo in meiner Not-
durft nützlich sein möchten.
Folgenden Tags, den 16., marschierte ich den vorigen
Weg, und als ich ein wenig weiter gekommen als Tags
zuvor, sah ich, daß der Bach und die Savannas sich endig-
ten und das Land waldichter würde als vorher. In dieser
Gegend fand ich verschiedene Früchte, insonderheit Me-
lonen aufm bloßen Erdreich in Menge und Trauben auf
den Bäumen. Die Stöcke hatten sich würklich ganz über
die Bäume hinaus gebreitet, und die Trauben waren eben
jetzo zeitig und voll. Dies war für mich eine wunderns-
volle, aber auch recht frohe Entdeckung. Durch Erfahrung
war ich aber gewitziget, sparsam davon zu essen; denn
ich besann mich, daß in der Zeit, wo ich in der Barbarei
ein Sklave gewesen, viele unserer engelländischen Lands-
leute den Durchfall und das Fieber davon bekommen und
daran gestorben waren. Also erfand ich ein herrliches
Mittel, die Trauben zur Gesundheit einzurichten. Ich
trocknete sie nämlich an der Sonne und verwahrte sie wie
Zibeben oder lange Rosinen, die ich vor sowohl gesund
als angenehm zu essen hielt, wann keine frische mehr zu
haben.
Ich brachte den ganzen Abend daselbst zu und kam nicht
nach Hause zurücke, und das war, um es im Vorbeigehen
zu sagen, die erste Nacht, daß ich von Hause geschlafen.
Des Nachts tat ich wie gleich anfangs auf dem Eiland.
Ich schlief nämlich auf einem Baum ganz wohl, begab
mich den andern Morgen zu neuer Entdeckung, wanderte,
nach der Länge derer Täler zu rechnen, bei vier englische
Meilen und ging immerzu nordwärts an, da ich auf der
Mittags- und Morgenseite eine Reihe Berge vor mir hatte.
Zu Ende dieses Marsches gelangte ich an eine Öffnung,
allwo das Land sich nach dem Westen hinab zu ziehen schei-
net, und den andern Weg, namlich östlich, lief eine mäßige
Quelle frischen Wassers, so aus der Seite des Hügels
neben mir entsprungen. Und das Land war so grün, so
blühend und alle Dinge in einer beständigen Frühlings-
farbe, daß es einem gepflanzten Garten glich.
Ich stieg an diesem anmutigen Tal ein wenig hinab
und übersah es mit einer Art heimlichen Vergnügens (die
mir doch meine übrigen Sorgen versalzten), indem ich
dachte, es gehöre alles mir, ich sei unstreitig von diesem
Lande König und Herr und hätte das Besitzrecht, und
wann ichs anderwärts hin mitnehmen könnte, würde ich
davon ebenso ein vollkommener Meister als irgendein
Lehensherr über ein Gut in Engelland sein. Ich sah hier
einen Überfluß an Kokospomeranzen und Zitronenbäumen,
aber sämtlich wild und mit sehr wenig Früchten, zum
wenigsten damals. Demungeacht waren mir die grünen
Zitronen nicht nur angenehm, sondern auch gesund, und
ich mischte ihren Saft nachgehends mit Wasser, wodurch
es sehr gesund und erquickend wurde.
Ietzo, merkte ich wohl, würde ich genug zu sammeln und
nach Hause zu tragen haben, und beschloß, sowohl von
Trauben als von süßen und sauren Zitronen auf die trockne
Zeit, die ich in der Nähe wußte, einen Vorrat aufzulegen.
Zu dem Ende sammelte ich einen großen Haufen Trau-
ben an einem Ort und einen kleinern an einem andern,
nebst einem ziemlichen Vorrat von allerhand Zitronen am
dritten. Etliche wenige nahm ich auch mit nach Hause
und setzte mir vor, einen Beutel oder Sack mitzubringen
und den Rest gleichfalls nach meiner Wohnung zu tragen.
Nachdem ich nun auf dieser Reise drei Tage zugebracht,
kam ich nach Hause. Dann so muß ich jetzo mein Zelt
und meinen Keller nennen. Ehe ich aber noch dahin ge-
langte, waren die Trauben wegen der Größe, Saftigkeit
und Schwere entzwei geborsten, daß ich sie zu wenigem
oder gar nichts brauchen konnte. Die Zitronen zwar hiel-
ten sich noch, allein ich konnte deren auf einmal nur wenige
nach Hause schleppen.
Folgenden Tags, als den 4 8., ging ich von Hause mit
zween Beuteln oder Säcken, mein Erobertes aufzuheben.
Allein ich mußte mich sehr wundern, als ich zu meinem
Haufen Trauben kam, welche beim Abbrechen so voll und
durchsichtig gewesen, nun alle zerstreuet, in Stücke zer-
stoßen und hie- und darhin geschleppet, auch deren eine
Menge aufgegessen und verzehret worden. Woraus ich
schloß, es müsse irgendein wildes Tier in der Nähe ge-
wesen sein, so es getan. Was für eines es aber eigent-
lich gewesen, wußte ich nicht.
Demungeacht und weil ich sah, daß sie sich nicht wohl
in Haufen auflegen, aber auch in keinem Sack fort-
tragen ließen (weil sie auf den ersten Fall verfaulen und
auf den andern durch ihre eigne Schwere zerquetschet
würden), ersann ich ein ander Mittel. Dann ich sammelte
deren einen großen Haufen und hängte sie an die Aste
der Bäume auf, daß sie da gären und an der Sonnen
trucknen möchten. Hingegen von den kleinen und großen
Limonen schleppte ich so viele nach Hause, als mein Rücken
tragen konnte.
Nach meiner Heimkunft von dieser Verrichtung betrach-
tete ich mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit dieses
Tals und seine anmutige Lage, die Sicherheit vom Sturm
an dieser Seeseite und schloß daraus, ich hätte meine
Wohnung an einem Ort aufgeschlagen, welcher wohl der
schlechtste im ganzen Lande sei. Alles nun wohl erwogen,
fing ich an, darauf zu denken, meine Wolmung ander-
wärts hin zu setzen und mich nach einen Plat z umzusehen,
der ebenso sicher als mein jetziger und zugleich wo mög-
lich in diesem lustigen und fruchtbaren Teil der Insul
läge.
Diese Gedanken lagen mir lange im Sinn, und ich war
eine gute Weile darauf erpicht, weil mich die Anmut der
Gegend dazu reizte. Als ichs aber näher überleget und
erwogen, daß ich gegenwärtig an der Seeseite wohnete,
wo es zum wenigsten möglich war, daß sich etwas zu
meinem Vorteil ereignen und einmalen durch das Schick-
sal ein Mensch (gleich mir) dahin verschlagen werden
könne, auch daß ich durch meine Einschließung zwischen
Bergen und Wäldern in der Mitte des Eilandes recht
als ein Gefangener würde, da machte ich mir durch solche
Gedanken die obige Hoffnung auf eine andere Wohnung
nicht allein unwahrscheinlich, sondern auch gar unmöglich.
Demungeacht war ich in diese Gegend so verliebt,
daß ich den ganzen übrigen Monat Iuli da blieb; und
ob ich wohl nach reiferer Überlegung schlüssig wurde,
nicht weg zu ziehen, bauete ich mir doch eine Laube oder
Sommerhaus und umzäunete es in gewisser Weite mit
einem starken doppelten Zaun, so hoch ich nur langen
konnte, von dicken Stecken, mit Buschwerk ausgefüllt.
Hier schlief ich ganz sicher, manchmal zwei bis drei Nächte
an einander, und stieg allezeit wie bei meiner rechten Woh-
nung über eine Leiter hinein. Also daß ich mir nun ein-
bildete, ich hätte hier mein Landhaus und dann meinen
Palast an der See. An diesem Werk arbeitete ich bis
zu Anfang des Augusti.
Mein Zaun war eben fertig, und ich hatte meiner Mühe
hieselbst noch nicht allzulange genossen, so stellte sich die
Regenzeit ein und vertrieb mich nach meiner alten Woh-
nung. Dann ob ich mir schon hie wie dorten aus einem
Stück Segeltuch ein Zelt aufgerichtet und es ganz stark
befestiget, hatte ich doch den Schirm von dem Hügel nicht
zu Abhaltung des Sturmwindes, auch keinen Keller hinter
mir, darein ich mich, wann es allzustark vom Himmel
gösse, verkriechen mochte.
Zu Anfang des Augusti war meine Laube fertig, und
ich fing an, mir gütlich zu tun. Den dritten befand ich,
daß die aufgehängeten Trauben vollkommen dürre waren
und den besten getrockneten, langen Rosinen gleich. Also
nahm ich sie ab und tat sehr wohl daran, maßen der dar-
auf erfolgte Regen sie unfehlbar verderbet hätte, und ich
also um den besten Teil meines Winterproviants ge-
kommen wäre. Kaum hatte ich sie alle abgenommen und
die meisten davon heim nach meinem Keller getragen, so
fings an zu regnen und kontinuierte so vom 14. Augusti,
jeden Tag bald mehr bald weniger, an einander fort bis
mitten in den Oktober, und zwar manchmal so gewaltig,
daß ich etliche Tage keinen Fuß zum Keller hinaus setzen
konnte.
Um diese Zeit mußte ich mich über die Vermehrung
meines Hausgesindes wundern. Ich hatte mit Leidwesen
eine meiner Katzen gemißt, welche von mir weg gelaufen
und meiner Meinung nach verreckt sein mußte, weil ich
die ganze Zeit über nicht die geringste Zeitung von ihr
vernommen. Siehe, so fand sie sich zu Ende des Augusti,
und zwar zu meiner größten Verwunderung mit drei nied-
lichen jungen Katzlein, zu Hause wieder ein. Dies deuchte
mich desto seltsamer, weil die wilden Katzen, deren ich
vordem eine geschossen, meines Erachtens ganz anderer
Gattung waren als unsere europäischen Katzen, und
gleichwohl sahen die jungen recht wie unsere gewöhnliche
Zucht und der alten ganz gleich. Da auch beide Kätzinnen
waren, kam mirs noch wunderlicher vor. Allein ich wurde
von diesen drei Iungen und durch ihre nachmals erfolgte
Vermehrung dermaßen von allen Katzen beschweret, daß
ichs endlich wie Ungeziefer oder Raubtiere tot schlagen
und von meinem Hause bestmöglichst vertreiben mußte.
Vom 14. Augusti bis den 20. regnete es an einander,
also daß ich nicht ausgehen konnte und mich nun vor
der Nässe sorgfältig in acht nahm. In solchem Arrest
ging mein Proviant auf die Neige. Doch da ichs zwei-
mal wagte, schoß ich an dem einen Tag einen Bock; und
auf den 26. fand ich eine Schildkröte, welche für mich
eine rechte Delikatesse war. Sonsten waren meine Mahl-
zeiten also eingerichtet: des Morgens aß ich zum Früh-
stück ein Büschel gedörrter Trauben, des Mittags ein Stück
Fleisch von wilden Ziegen oder einer Schildkröte, ge-
braten, dann ich hatte zu meinem großen Unglück kein
Geschirr, etwas zu sieden oder auch langsam zu kochen;
und dann ein paar Schildkröteneier des Abends.
Während ich in meiner Höhle also durch den Regen
eingesperret war, arbeitete ich doch täglich ein paar Stun-
den an Erweiterung derselben und ließ nicht nach, bis
ich durch den Hügel hindurch und mir einen Weg nach
der äußern Seite meines Zauns gemacht, daß ich solcher-
gestalt ohne die Leiter aus und ein konnte. Doch war
mir eben nicht allzuwohl dabei, daß ich so offen liegen
sollte.
September 13. Nunmehr hatte ich das unglücksilige
Iahrgedächtnis meiner hiesigen Landung erreicht. Ich
summierte die Kerben an meinem Pfosten und befand,
daß ich 365 Tage am Lande. Diesen Tag feierte ich dem-
nach als ein großes Fest, sonderte ihn aus zu gottsäligen
Übungen, warf mich in tiefster Demut zur Erden nieder,
beichtete Gott meine Sünden, erkannte seine gerechten
Gerichte über mich, flehete ihn an, mir Gnade und Barm-
herzigkeit zu erweisen durch Christum; und nachdem ich
zwölf ganze Stunden bis nach der Sonnen Untergang
nichts in den Mund genommen, aß ich nunmehr einen
Zwieback samt einem Bund Trauben, ging zu Bette und
beschloß dies Fest so, wie ichs angefangen.
Ich hatte das ganze Iahr hindurch keinen Sabbattag
in acht genommen. Dann gleichwie ich ohnedem keine
Gottesfurcht im Herzen hegete, also hatte ich nach Ver-
lauf einiger Zeit unterlassen, die Wochen durch einen
längern Schnitt für den Sonntag zu unterscheiden, und
wußte demnach selber nicht mehr, was gestern oder heute
vor einer sei. Ietzo aber, da ich die Kerben zusammen-
zählte, kam ein Iahr heraus. Dieses teilte ich in Wochen
und rechnete allemal den siebenten zu einem Sonntag.
Wiewohl ich am Ende meiner Rechnung befand, daß ich
um einen Tag zu kurz käme.
Kurz hernach fing meine Dinte an auszugehen, also
nahm ich sie desto besser in acht und schrieb nur die merk-
würdigsten Begebenheiten meines Lebens, nicht mehr aber
alle andren Kleinigkeiten.
Nunmehr wurde ich der nassen und der trocknen Monate
so gewohnt, daß ich genau ihre Zeit und mich mit meinen
Anstalten dagegen zu verwahren wußte. Allein ich mußte
allemal vorher Lehrgeld geben, wann ich etwas lernen
wollte, und was ich gleich erzählen will, war eines von
denen, so mir am meisten zu tun machte. Ich habe schon
vormals berichtet, daß ich etliche Gersten- und Reiskörner
ausgeworfen hatte, und mögen etwa dreißig Reisstengel
und zwanzig Gerstenahren daraus gewachsen sein, welche
ich später eingeerntet. Diese Samen dachte ich jetzo, da
die Sonne in ihrer südlichen Stellung und die nasse Zeit
vorüber war, auszusäen.
Demzufolge grub ich mit meiner hölzernen Schaufel ein
Stück Erdreich, so gut sichs tun ließ, teilte es in zween
Acker ab und säete meine Früchte darein. Doch indem ich
eben darin begriffen, fällt mir ein, ich sollte es anfangs
nicht alles mit einander wagen, weil ich die eigentliche
Zeit darzu ja noch nicht wüßte. Säete demnach ungefähr
ein Drittel und behielt von einer jeden Gattung etwa eine
Handvoll.
Daß ichs so damit gehalten, hat sich nachmals als mein
großes Glück erwiesen, maßen all dies Ausgesäete gar
schlecht geraten. Dann weil in den drei folgenden trock-
nen Monaten nach dem Säen die Erde keinen Regen be-
kam, mangelte der Saat die Feuchtigkeit, und sie schoß gar
nichts auf, bis die nasse Iahreszeit wieder herbeikam und
es nun erst, gleichsam als eine ganz frische Saat, heraus
trieb.
Als ich gesehen, daß es mit meiner ersten Saat nicht
fort wollte, suchte ich einen feuchten Grund zu einer neuen
Probe, grub einen solchen unweit meinem Landhause um
und säete mein übriges Korn im Februario kurz vor der
XIII. 9
Tag- und Nachtgleiche. Weilen nun die Regenmonate
Martins und Aprilis darauf folgten, lief es sehr lustig
auf und trug reichlich Frucht. Doch da ich nur einen Teil
übrig gehabt und auch jetzo noch nicht allen Vorrat voll»
ends aufs Spiel setzen durfte, mochte das ganze Einge-
erntete beiderlei Gattung nicht viel über eine halbe Metze
betragen.
Allein ich wurde durch diesen Versuch endlich doch des
Dinges Meister und lernte die eigentliche Säezeit voll-
kommen, imgleichen, daß ich jährlich zweimal zu säen und
auch zweimal zu ernten hätte.
Während das Korn im Wachsen begriffen, entdeckte ich
etwas, so mir nachgehends Nutzen schaffte. Sobald näm-
lich der Regen vorbei und sich das Wetter wiederum ge-
setzet, was ungefähr im November geschah, nahm ich einen
Spaziergang vor nach meinem Lusthanse ins Land hinauf
und fand, meiner mehrmonatlichen Abwesenheit ungeach-
tet, alle Dinge daselbst gleichwohl noch im vorigen Stan-
de. Der Umfang oder der doppelte Zaun war nicht nur
fest und ganz, sondern die Stecken, welche ich von etlichen
Bäumen daherum abgeschnitten hatte, waren alle in lange
Zweige, gleich eingesteckten Weiden, ausgeschlagen. Wie
die Bäume, von denen ich die Stecken abgeschnitten, ge-
heißen, wußte ich nicht. Indessen wunderte und ergötzte
michs sehr, die jungen Bäumchen also wachsen zu sehen,
beschnitt sie ordentlich, ließ sie so grade als möglich
wachsen, und ist kaum gläublich, was für ein schönes An-
sehen sie innerhalb dreier Iahre gewonnen haben. Und
obgleich der Zaun einen Kreis von etwa fünfundzwanzig
Schritten im Durchschnitt ausgemacht, sind die Bäume,
dann so mag ich sie nun wohl nennen, daunoch bald drü-
berhin gewachsen und haben mir einen genugsamen Schat-
ten alle die trockne Zeit über gewähret.
Dieses bewog mich, noch mehr Stecken oderdünnePfähle
zu schneiden und mir eben einen solchen Zaun in einem
halben Zirkel um die Mauer meiner ersten Wohnung herum
zu machen. Also pflanzte ich diese Stecken oder Baume
in doppelter Reihe etwa acht Schritte von meinem ersten
Zaun, sie wuchsen auch alsobald und wurden anfangs eine
dünne Decke über meine Wohnung, nachmals aber dienten
sie gar zu meinem Schutz.
Nachdem ich nun erfahren, was Schaden mirs brächte,
im Regen auszugehen, versorgte ich mich mit allerhand
Notdurft fein zum voraus, daß ich nicht hinaus zu wan-
dern nötig hätte, und hielt mich die nassen Monate hin-
durch, soviel mir immer möglich, innen.
In dieser Zeit fand ich genug vor mich zu tun, wozu
sich auch die Umstände wohl schickten. Dann ich merkte
nun erst, daß ich viele Sachen nötig hätte, die ich mir doch
nicht anders als mit großer Arbeit und Fleiß anzuschaffen
wußte. Insonderheit versuchte ich allerhand Arten, einen
Korb zu verfertigen. Allein die Gerten oder Spießruten,
so ich hie und da abgeschnitten, waren alle so mürbe,
daß sie nichts taugten. Einen trefflichen Behelf gab mirs
jetzo, daß ich als einKnabe vielmals bei einesKorbmachers
Laden in meiner Eltern Wohnstadt zur Lust hingestanden
und seiner Arbeit zugesehen hatte. Neil ich nun wie junge
Bursche sehr dienstfertig war zu helfen und auf die Hand-
griffe dieser Profession genaue Achtung gab, auch zuweilen
selbst Hand anlegte, hatte ich die Kunst vollkommen be-
griffen und jetzo nur die Materialien darzu nötig. In-
dem mirs nun einfiel, es möchten vielleicht die Zweige
von den Bäumen, woraus ich meine so gerne wachsenden
Stecken geschnitten hatte, ebenso zäh und beugsam sein als
die Weiden in Engelland, wollte ichs damit versuchen.
Also erhub ich mich des andern Tags zu meinem soge-
nannten Landhaus?, schnitt etliche dünne Zweige ab und
fand sie zu meinem Vorhaben ganz bequem, worauf ich
bald hernach mit einem Beil eine ziemliche Menge abhieb.
Diese trocknete ich innerhalb meines Zaunes, trug sie,
nachdem sie dürre genug, in meinen Keller und flocht da-
selbst in der nassen Zeit, so gut ich konnte, viele Körbe,
sowohl Erde darin zu tragen, als auch Sachen aufzuheben.
Und ob sie mir nun eben nicht allzu geschickt geraten, die-
neten sie mir doch sehr zu meinem Zweck. Als sie auch
abnutzten, verfertigte ich mir andre, insonderheit starke,
tiefeKörbe, darin ich mein geerntetes Korn, statt in Säcken,
zu verwahren dachte.
Nachdem diese Schwierigkeit nach vieler Zeit überwun-
den, dachte ich auf Abhilfe für noch andere Mängel. Ich
hatte nämlich kein einziges Geschirre für flüssige Sachen,
außer zwei Fäßlein, welche aber meist voll Rum, samt
etlichen gläsernen Flaschen, einige rund und andre viereckt,
zum Wasser, Branntwein usw. Aber da war nicht ein-
mal ein Topf, etwas zu kochen, außer einem großen Kessel,
so ich aus dem Schiff geborgen, der aber zu meinem ver-
langten Gebrauch, nämlich eine Suppe zu machen und
etwa ein Stückchen Fleisch zu stoven, allzu groß war. Das
zweite, was ich gerne gehabt, war eine Tobakspfeife. Mit
welcher ichs aber gar nicht recht anzugreifen wußte, wie-
wohl ich doch endlich auch Rat darzu gefunden.
Ich brachte den ganzen Sommer oder die trockne Zeit
mit dem Pflanzen meiner zweiten Reihe Stecken oder
Pfähle und mit dem Korbflechten zu. Nächstdem nahm mir
ein anderes Geschäft mehr Zeit weg, als man glauben
sollte, daß mir übrig geblieben.
Es ist nämlich bereits gemeldet worden, was ich große
Lust gehabt, die ganze Insul zu besichtigen, daß ich auch
nach dem Bach hinauf gewandert und so weiter hin, wo
ich meine Laube aufgerichtet und eine Aussicht nach der
See hinaus auf der andern Seite des Eilandes hatte.
Ietzo nahm ich mir vor, eben auf dieser Seite quer hin-
durch bis an das Ufer zu marschieren. Zu dem Ende nahm
ich das Rohr, ein Beil, meinen Hund und einen größern
Vorrat an Pulver und Blei als sonsten, nebst zwei Zwie-
backen und einem großen Bündel dürrer Trauben in mei-
nen Beutel und trat meine Reise an. Als ich über das
Tal, wo meine Laube stund, hinüber, kam ich ins Gesicht
der See gegen Westen und wurde, weil es schön hell Wetter
war, ganz deutlich Land gewahr. Obs Festland oder eine
Insul, wußte ich nicht; aber es lag sehr hoch und erstreckte
sich vom Westen nach Westsüdwest eine sehr große Weite.
Meines Erachtens mußte es wenigstens fünfzehen bis
zwanzig teutsche Meilen dahin sein.
Was für ein Teil der Welt es wäre, konnte ich eben-
sowenig wissen. Nur dachte ich, es müßte ein Stück von
Amerika und etwa nahe bei den spanischen Kolonien,
aber auch vielleicht ganz von Wilden bewohnt sein, all-
wo, wenn ich gelandet, ich noch schlimmer daran gewesen
als nun. Ergab mieh demnach in die Schickung Gottes,
von der ich nun anfing zu erkennen und zu gläuben, daß
sie alles zum besten ordne. Damit beruhigte ich mein
Gemüt und quälete mich nicht mit fruchtlosem Wünschen,
dorten zu sein.
Überdies, nachdem ich dem Handel eine Weile nach-
gesonnen, dachte ich auch, daß, wofern solches Land
die spanische Küste sei, würde ich unfehlbar einmal ein
Schiff hin oder her fahren sehen. No nicht, so sei es das
Land der Wilden zwischen der spanischen Herrschaft und
Brasilien, welche in der Tat die allerärgsten unter allen
Heiden waren, maßen es Kannibalen oder Menschenfresser
gewesen, welche alle andren Menschen, so ihnen unter
die Hände kommen, tot schlagen und aufessen.
In diesen Gedanken spazierte ich allgemach weiter. Ich
befand diese Seite des Eilandes viel lustiger als die meine,
die Savannas oder offenen Felder anmutig mit Gras
und Blumen gezieret und allenthalben mit sehr schönem,
lichtem Gehölze. Ich sah eine Menge Papageien und
hätte gerne einen gehabt, um ihn zahm zu machen und
sprechen zu lehren. Nach einiger Bemühung bekam ich
einen jungen. Dann ich schlug ihn mit einem Stock auf
die Erde, und als er sich erholt, nahm ich ihn mit nach
Hause. Es währete zwar etliche Iahre, bis er redete,
doch lehrete ich ihn endlich meinen Namen ganz ver-
traulich nennen. Die Historie mit ihm, uneracht es nur
was Geringes, dürfte an ihrem Orte den Leser schön er-
götzen.
Dieser Gang vergnügte mich ungemein. Ich fand in
den niedrigen Gründen Hasen und Füchse, aber von allen
andern Arten, die ich je gesehen, sehr unterschieden. Da-
her ich mich auch nicht überwinden konnte, sie zu effen,
ob ich ihrer gleich manche erlegte. Dann ich hatte nicht
nötig, es mit einer mir unbekannten Speise zu wagen,
weil mirs an Essen, und noch darzu an gutem, nicht man-
gelte; insonderheit anZiegenwildpret, TaubenundSchild-
kröten, wovon ich, nebst den Trauben, mir eine recht herr-
liche Mahlzeit vor einen Menschen zurichten konnte. Und
ob mein Zustand gleich kläglich genug, hatte ich doch Ur-
sache, Gott zu danken, daß ich keine Not litt wegen Essen
und Trinken, sondern vielmehr dessen einen Überfluß,
ja sogar auch Leckerbißlein und Konfekt bei mir hatte.
Auf dieser Reise ging ich des Tags nie weiter als et-
wa ein paar englische Meilen, machte aber so manchen
Hin-, Her- und Nebenweg, um zu sehen, ob ich nichts
entdecken könnte, daß ich müde genug nach dem Ort hin-
kam, wo ich allemal des Nachts zu bleiben gedachte. Und
alsdann schlief ich entweder auf einem Baum oder um-
zäunete mich mit einer Reihe Stecken, so ich entweder
von einem Baum zum andern oder doch so in die Erde
steckte, daß mir kein wildes Tier auf den Hals kommen
könnte, ohne mich aufzuwecken.
Sobald ich am Strande angelangt, sah ich mit Ver-
wunderung, wie ich doch immer den schlechtesten Teil des
Eilands zu meinem Sitz hatte erwählen müssen. Dann
hier lag das Ufer ganz voll Seeschildkröten, da ich hin-
gegen auf der andern Seite nur drei in anderthalb Iahren
gefunden. So wimmelte es auch an Vögeln von aller-
hand Gattung, deren viele recht gut zu essen waren; doch
wußte ich ihre Namen nicht, außer denen Pinguinen.
Ich hätte deren so viele schießen können, als mir be-
liebet, wann ich nicht Pulver und Blei gesparet. Mein
Sinn stund mehr nach einer wilden Ziege, die ich lieber
aß, nnd obgleich allhie mehr solcher Tiere waren als
auf meiner Seite des Eilands, fiels dennoch weit schwerer,
sie zu erschleichen, weil das Land flach und eben und ich
ihnen viel eher als auf dem Gebirge ins Gesichte kam,
Daß diese Seite der Insul weit lustiger sei als die mei-
nige, konnte ich nicht leugnen, dannoch aber hatte ich
nicht die geringste Neigung weg zu ziehen. Dann weil ich
da meine beständige Wohnung hatte, war ich ihrer ganz
gewohnt geworden. Und deuchte mich, seit ich hier wäre,
gleichsam auf einer Reise und außer Landes zu sein. Dem-
ungeacht wanderte ich immerhin am Strande fort gegen
den Osten, meiner Rechnung nach bei zwölf englischer
Meilen, setzte einen starken Pfahl aufs Ufer zu einem
Zeichen und resolvierte zur Rückkehr. Und war des Wil-
lens, daß ich ein andermal auf der andern Seite des Ei-
lands gegen Morgen eine eben solche Reise bis an die-
sen Pfahl vornehmen wollte. Wovon an seinem Orte.
Den Rückweg richtete ich anders ein, dann ich vermeinte,
ich könnte die ganze Insul schon im Gesichte behalten und
meine Heimat wieder finden. Allein das war gefehlet.
Dann als ich etwa ein paar englische Meilen gegangen,
befand ich mich unten in einem sehr großen Tal, das
aber mit Bergen und diese hinwiederum mit Wäldern
so umgeben und bedeckt war, daß ich meinen Weg an
nichts als an der Sonnen erkennen konnte, und noch dar-
zu mit Mühe, wann ich ihren Stand zu solcher Zeit des
Tages nicht vollkommen gewußt hätte.
Zu meinem fernern Unglück war das Wetter die drei
oder vier Tage, so ich im gedachten Tal herum schweifte,
dick und nebelicht; und weil ich die Sonne nicht sehen
konnte, wanderte ich in ziemlicher Angst fort und mußte
mich endlich nach der Wasserseite schlagen, meinen Pfahl
besehen und eben den Weg, wie ich von Hause gereiset,
wieder dahin nehmen. Gestalten ich auch mit langsamen
Tagreisen bei sehr warmem Wetter und ermüdet von der
Schwere meines Rohrs, Munition, Beils und anderer
Dinge endlich allgemach dahin gekommen.
Auf dieser Heimreise sprengete mein Hund ein junges
Ziegenböcklein an, ich aber war gleich darhinter her und
rettete es vor seinen Zähnen. Mich verlangte sehr, es
wo möglich lebendig nach Hause zu nehmen; maßen ich
öfters darauf gedacht, ob ich nicht sollte ein paar der-
gleichen Kitzlein einfangen und so eine Zucht von zahmen
Ziegen anstellen, damit ich auch dann noch Fleisch hätte,
wann mein Pulver und Blei ganz verschossen.
Ich machte dem Tierchen ein Halsband und führte es
an einem Stricklein nicht sonder Mühe bis zu meiner
Laube, worin ichs dann verschlossen ließ, weil ich äußerst
begierig war, nach Hause zu kommen, nachdem ich schon
bei einem ganzen Monat davon gewesen.
Meine Freude, in meiner vorigen Hütte zu sein und
da in meiner Hängematte schlafen zu können, läßt sich
nicht ausdrücken. Dann diese kurze Herumreise, da ich
nirgend einen beständigen Aufenthalt oder rechten Ort
gehabt, hatte mir dergestalt mißfallen, daß mir mein eigen
Haus, dann also nannte ichs bei mir selbst, ein recht be-
ständiger Sitz war, in dem es mir nach meiner Heim-
kunft also wohl gefiel, daß ich beschloß, solange mich
das Schicksal auf dieser Insul behalten würde, niemals
wieder so weit davon weg zu gehen.
Hier ruhete ich eine ganze Woche aus und tat mir nach
meiner langen Reise recht gütlich und brachte die Zeit
damit zu, daß ich für meinen Papagei, der nun recht zahm
und freundlich gegen mich wurde, einen Käfig machte.
Nach diesem dachte ich auch auf mein armes Böcklein,
welches ich in meinem kleinen Umkreis angebunden hatte.
Dies wollte ich nun nach Hause holen und ihm was zu
fressen geben. Ich ging hin und fands, wo ichs gelassen
hatte, dann es konnte je nicht heraus, sondern war fast
Hungers gestorben. Geschwinde schnitt ich Zweige von
Bäumen und Stauden ab, legte sie ihm vor und wollte
es, nachdem sichs gefuttert, gebunden fortführen. Allein
es war ob dem Hunger so zahm geworden, daß es keines
Bindens brauchte, sondern mir wie ein Hund nachlief.
Indem ichs nun fleißig fütterte, wurde das arme Ding
so artig, so zahm und so geduldig, daß es von der Zeit
an einer meiner Hausgenossen ward und mich niemals
mehr hat verlassen wollen.
Nunmehr war die nasse Zeit des Spätlings herbei, und
ich feierte den 30. September ebenso als das erstemal,
maßen es das Iahrgedächtnis meiner Landung auf dieser
Insul war, worauf ich nun zwei Iahre zugebracht, und
ebensowenig Hoffnung einer Befreiung hatte als den
ersten Tag. Den ganzen Tag brachte ich zu mit demütiger
und dankvoller Erkenntnis so mancher wunderbaren Wohl-
taten Gottes, ohne welche ich noch tausendmal elender
gewesen.
Ietzo fing ich an, empfindlich wahrzunehmen, wieviel
glücksäliger mein jetziges Leben bei allen seinen armsäligen
Umständen sei, als mein voriger ruchloser und verdamm-
ter Wandel gewesen; und ich veränderte nunmehr beides,
meine Sorgen und meine Freuden.
In solcher Gemütsbeschaffenheit trat ich in mein drittes
Iahr; und ob ich wohl dem Leser nicht mit allen besondern
Dingen beschwerlich fallen mag, beliebe man doch zu
glauben, daß ich selten müßig gewesen. Mittlerweile hatte
ich meine Zeit für die verschiedenen täglichen Geschäfte
ordentlich eingeteilet. Erstlich in meine Pflicht gegen Gott
und Lesung in der Heiligen Schrift zu dreimalen alle
Tage. Zweitens zur Iagd mit der Flinte, womit alle
Morgen, wanns nicht regnete, drei Stunden hingingen.
Drittens mit Anordnen, Zurichten, Verwahren und Kochen
meines Wildprets, womit ein guter Teil des Tages zu,
gebracht wurde. So ist überdies zu bemerken, daß am
mittlern Teil des Tages, wann die Sonne am höchsten
stund, wegen der Gewalt der Hitze an kein Ausgehen zu
gedenken gewesen, mithin alle Zeit zur Arbeit etwa auf
vier Stunden des Abends ausgelaufen. Bloß mit dieser
Ausnahme, daß ich meine Iagd- und Arbeitstunden bis-
weilen verändert und die letzten manchmalen auf den Mor-
gen, die ersten auf den Nachmittag verlegt.
Zu dieser kurzen zur Arbeit bestimmten Zeit geruhe man
zu zählen ihre ungemeine Schwere und Mühsamkeit, die
manchen Stunden, welche jedes Ding, aus Mangel der
Werkzeuge und anderer Leute Hilfe, mir von meiner Zeit
wegnahm. Also brauchte ich zum Exempel bei sechs Wo-
chen zu einem Brett für ein langes Gesimse in meinem
Keller, deren ein paar Säger mit ihrem Werkzeuge in
einer gewöhnlichen Sägegrube aus einem Baum ein hal-
bes Dutzend in einem Tag schneiden können.
Die Sache war diese: der Baum, woraus ich das Brett
zurechte machen wollte, mußte dick sein, weil es von den
breitesten sein sollte. Ganze zwei Tage gingen hin mit
dem Fällen und noch zween mit Abhauen der Äste, bis
der bloße Stamm da lag. Mit unsäglichem Hacken und
Hauen brachte ich endlich beide Seiten zu einem dicken
Span, daß es leicht genug wurde, sich bewegen zu lassen.
Sodann kehrte ichs um und ebnete die eiue Seite zu
einem Brett, hernach auch die andere, bis eine Diele,
etwa drei Zoll dick und auf beiden Seiten glatt, daraus
ward. Iedermann kann urteilen, was meine zwo Hände
an einem solchen Werk zu schaffen gehabt. Allein Arbeit
und Geduld half mir durch dies und viele andere Dinge
hindurch. Nur melde ich dies insbesondere, zu zeigen,
warum auf so ein geringes Ding so viel Zeit gegangen.
Dem allem nngeacht bewerkstelligte ich durch Geduld und
Arbeit manche Dinge, und insonderheit was ich nicht
wohl entbehren konnte; wie aus folgendem erhellet.
Ich wartete nunmehr im November und Dezember auf
meine Gersten- und Reisernte. Der von mir darzu um-
gegrabene Grund war nicht groß, maßen alle meine Aus-
saat von jeglichem nicht über eine halbe Metze betragen.
Ietzo, da sichs trefflich anließ, äußerte sichs, daß ich be-
fürchten mußte, wieder auf einmal um alles zu kommen,
und zwar durch Feinde, die ich nicht leicht abhalten konnte.
Erstlich zwar durch die wilden Ziegen und die Tierchen,
so ich Hasen nannte, welche wegen der süßen Blättchen
Tag und Nacht darin lagen, es dermaßen abfraßen, daß
es keine Zeit gewinnen konnte, in volle Stengel aufzu-
schießen.
Hiewider sah ich kein Mittel als eine Umzäunung mit
einer dicken Hecke, so mich viel Mühe kostete, weil es Eile
erforderte. Doch weil mein Land nur klein, ließ sichs
in drei Wochen ganz enge umzäunen. Dabei schoß ich
über Tag etliche dieser Gäste und band meinen Hund
des Nachts an einen Pfahl bei der Türe, um die ganze
Nacht zu wachen und zu bellen. Auf solche Art verließen
die Feinde den Ort, das Korn wuchs stark fort und schickte
sich allmählich zur Reife.
Doch als meine Frucht zu Ähren gelanget, wurden ihr
die Vögel sehr gefährlich. Dann als ich darnach sehen
wollte, wie sie triebe, fand ich eine Menge Vögel von un-
bekannter Sorten darauf lanren. Gleich gab ich Feuer
darunter (dann ich hatte das Rohr allezeit bei mir),
und indem flog noch darzu eine kleine Wolke von lauter
großen Vögeln aus dem Korn heraus.
Dies tat mir sehr wehe. Dann ich merkte zum voraus,
daß sie in wenig Tagen all meine Hoffnung zernichten,
ich aber Hunger leiden und niemals keine solche Ernte
mehr zuwege bringen würde. Und was alsdann zu tun?
Also beschloß ich, meine Frucht nicht verderben zu lassen,
wann ich auch Nacht und Tag dabei wachen sollte. Erst-
lich ging ich hinein, um zu sehen, was für Schaden all-
bereits geschehen, befand auch, daß sie ein ziemlich Teil
verderbet hatten. Doch weil es noch zu grün vor sie,
schien der Schaden noch so groß nicht, und mochte das
übrige, wo es darvon käme, noch eine ziemliche Ernte
geben.
Ich stund eine Weile da, meine Flinte zu laden, und
sah darauf im Weggehen ganz deutlich diese Diebe auf
allen Bäumen neben mir herum sitzen, nicht anders, als
warteten sie nur auf meinen Abschied. Der Ausgang
wies es auch. Dann als ich vor mich hin ging, als ob
ich gar ab marschieren wollte, und bloß aus ihrem Ge-
sichte war, so flog einer nach dem andern wieder ins Korn
hinein. Dies erzürnte mich dermaßen, daß ich nicht länger
warten konnte, sondern zum Zaun hinging, nochmals Feuer
gab und ihrer dreie schlafen legte. Hiemit hatte ich mei-
nen Wunsch. Ich hub sie auf und tat mit ihnen, wie man
mit öffentlichen Dieben in Engelland tut, nämlich ich
hängte sie, den andern zum Schrecken, an Selmüren auf.
Es läßt sich unmöglich einbilden, daß dieses so viel gegen sie
vermochte. Dann die übrigen kamen nicht nur nicht wieder
ins Korn, sondern verließen in kurzer" dieses ganze Stück
des Eilandes, und ich konnte nicht einen einzigen mehr
daherum sehen, solang meine Vogelscheue da hing.
Dies war mir überaus lieb, und ich erntete gegen das
Ende des Dezembers, als in unserm zweiten hiesigen
Herbst, mein Korn glücklich ein.
Anfangs wußte ich wegen Mangel einer Sense oder
Sichel nicht, wie ichs abmähen sollte. Endlich aber ver-
fertigte ich eine, so gut sichs schickte, von einem breiten
Degen oder kurzen Säbel, den ich unter anderm Gewehre
aus dem Schiff geborgen hatte. Doch da meine erste Ernte
nicht groß, brauchte das Mähen eben auch keine sonder-
liche Mühe. Ich schnitt es ab nach meiner Weise, näm-
lich bloß die Ähren, trugs in einem großen Korb nach
Hause, zupfte sie mit meinen Händen ab und befand nach
geschehener Arbeit, daß ich aus meiner halben Metze
Samen bei zwei Scheffel Reis und über drittehalb Schef-
fel Gersten überkommen hatte.
Das war mir in der Tat ein großer Trost, und ich sah
schon im voraus, Gott werde mich mit der Zeit mit Brot
reichlich versorgen. Aber dabei fand ich gleichwohl eine
neue Not. Dann ich wußte nicht, wie ich mein Korn
mahlen und also Mehl daraus machen sollte; ja nicht ein-
mal, wie ichs säubern und teilen, noch wie ich aus dem
Mehl selber Brot bereiten, wie ichs endlich backen sollte.
Dieser Mangel samt dem Verlangen, einen guten Vorrat
von Korn zu bekommen, brachte mich zu dem Entschluß, von
diesem Iahrgang nichts anzugreifen, sondern es alles zur
Saat aufs nächste Frühjahr aufzubehalten und mittler-
weile all mein Nachsinnen darauf zu wenden, wie ich
mich mit genugsamem Korn und Brot versehen möge.
Ießo konnte ich mit Wahrheit sagen, daß ich um mein
Brot gearbeitet. Es scheint ein wenig wunderlich, und
mögen nicht viele Leute daran denken, daß so viele kleine
Sachen zum Anschaffen, Pflanzen, Iäten, Säubern, Kne-
ten und Backen des Brotes allein nötig sind.
Ich, der ich in den bloßen Stand der Natur gesetzt war,
habe dieses zu meiner täglichen Bekümmernis erfahren,
und erfuhrs noch mehr und mehr alle Stunden.
Erstlich hatte ich keinen Pflug, das Land umzuackern,
noch ein Spaten zum Umgraben. Dies überwand ich zwar
durch meine Schaufel, allein es war auch nur hölzern
Werk, und ob michs gleich manchen lieben Tag gekostet,
nützte sie sich doch nicht nur geschwinder ab, sondern machte
mir die Arbeit auch schwerer und das Ding selber desto
schlechter.
Nichtsdestoweniger arbeitete ich mich heraus und war
mit der Mühe selber und der schlechten Anstalt zufrieden.
Als das Korn gesäet, hatte ich keine Egge, sondern mußte
selber es hinunter stampfen und einen großen, schweren
Baumast drauf herum schleppen, um es mehr hinein zu
kratzen als hinein zu scharren oder zu eggen.
Nachdem es aufgeschossen und groß gewachsen, vor Ver-
derbnis und Feinden bewahret und endlich geerntet, fehlte
mir eine Mühle zum Mahlen, Siebe zum Reinigen, Sau-
erteig und Salz zum Ansäuern und ein Ofen zum Backen.
Und gleichwohl verrichtete ichs alles ohne diese Dinge;
und das Korn war mir ein unschätzbarer Trost und Vor-
teil. Dies alles machte mirs insgesamt mühsam und ver-
drießlich und half doch nichts davor; so war auch nicht
viel Zeit übrig zur Kümmernis, weil jedem Teil des Tags
seine Arbeit angewiesen. Weil ich nun von diesem Korn
nichts zum Brotbacken anwenden wollte, bis ich einen
größern Vorrat unter Händen hätte, mußte ich das nächste
ganze halbe Iahr hindurch darauf sinnen und arbeiten,
mir solche Gerätschaft anzuschaffen, als mir zum nützlichen
Gebrauch des erwartenden Feldsegens nötig.
Vor allen Dingen aber wollte ich mehr Land zurechte
machen, weil ich nunmehr Saatkorn genug für mehr als
einen Morgen Feldes hatte. Ehe dies geschah, mußte
ich wenigstens eine Woche an einem Spaten arbeiten,
welcher doch nur stümperhaft genug gelang, dabei sehr
schwer war und doppelte Arbeit erforderte. Dem allem
ungeacht drang ich durch und säete mein Korn auf zwei
große, ebne Stücke Feldes so nahe an meinem Hause,
als sichs nur schicken wollte, umzäunete sie mit einer
guten Hecke aus dem Holze, von dem ich wußte, daß es
schnell ausschlagen, mithin in Iahresfrist eine lebendige
Hecke geben würde. Hiemit brachte ich gleichwohl ein
ganzes Vierteljahr zu, weil es meist nasse Zeit war, da
ich nicht ausgehen konnte.
Daheime fand ich in den Regenmonaten zu tun genug.
Ich vergaß insonderheit nicht, unterm Arbeiten selber mit
meinem Papagei zu schwatzen und ihn selber reden zu
lehren. Er begriff gar bald seinen eignen Namen Poll,
sprach ihn auch endlich ganz laut aus, und dies eben war
das erste Wort, so ich jemals auf dieser Insul aus fremdem
Munde gehöret hatte. Doch war dies nicht meine Arbeit,
sondern nur ein Zeitvertreib bei der Arbeit. Dann ich
hatte genug auf meinem Halse. Unter andern hatte ich
lange darauf studieret, einige irdene Geschirre zu ver-
fertigen, die mir sehr vonnöten waren. Und ich zweifelte
nicht, daß ich darzu passenden Lehm finden würde, daraus
ich einen solchen Topf zusammen stümpern könnte und
der sich an der Sonne hart genug backen ließe, daß ich
ihn würde anfassen und trockene Sachen darin verwahren
mögen. Also beschloß ich einen so großen zu machen, als
nur möglich, der gleich einem Krug da stünde und einen
ziemlichen Haufen in sich fassete.
Ich wollte gerne, daß der geneigte Leser mich bedaurete
oder vielmehr auslachte, wann ich ihm erzähle, wie kurz-
weilig ichs mit meinem Töpferteig angefangen, wie häß-
liche, unförmliche Dinge ich daraus gemacht, wie manche
davon ein- und ausgefallen, weil der Lehm nicht zäh
noch steif genug war, seine eigne Schwere zu tragen.
Wie manche mir durch die übermäßige Hitze der Sonnen
geborsten, und wie viele von einander gefallen, da ich sie
nur von der Stelle bringen wollte, da sie schon getrocknet
gewesen. Wie ich erstlich schwere Arbeit gehabt, den
Lehm auszufiuden, aufzugraben, zu stampfen, mit Sand
zu vermischen, heimzutragen und vollends zu bearbeiten.
Gestalten ich mit zweimonatlicher Bemühung nicht mehr
als ein paar große, ungestalte irdene Dinger, die ich je
keine Krüge nennen kann, zuwegen gebracht.
Weil die Sonne diese beiden sehr trocken und hart ge-
backen, hub ich sie ganz sachte auf und setzte sie wieder
in ein paar große geflochtene Körbe, die ich eben dazu
verfertiget, damit sie nicht entzwei gingen. Weil nun
zwischen dem Topf und dem Korb ein wenig Platz übrig,
stopfte ichs voll Reis- und Gerstenstroh, und indem diese
beiden Töpfe beständig trocken stunden, hoffte ich, daß
XIII. 10
mein Korn und vielleicht auch das Mehl aus dem zer-
stoßenen Korn trocken darin bleiben würden.
Uneracht mirs mit meinen großen Töpfen so schlecht
geraten, machte ich doch verschiedene kleinere Gefäße
desto glücklicher und behender: nämlich kleine runde
Töpfe, flache Schüsseln, kleine Krüglein und Töpfchen
und was ich sonsten nur angriffe, und die Sonnenhitze
backte sie alle sehr hart.
Allein damit hatte ich meinen Zweck noch nicht erreicht,
dann meine Gedanken gingen auf einen irdenen Topf,
worin ich nasse Sachen verwahren und den ich ans Feuer
setzen könnte, wozu alle vorige noch nicht taugten. Nach
Verlauf einiger Zeit aber begab sichs, daß ich beim Kochen
meines Essens, wie ichs vom Feuer hub, das denn ziemlich
groß war, eine zerbrochene Scherbe meiner irdenen Ge-
schirre fand, die war so hart als Stein und so rot als
ein Ziegel. Dies setzte mich in eine angenehme Verwunde-
rung, und ich sagte zu mir selber, wann sich ein Stück da-
von brennen lasse, werde es ja mit einem ganzen auch
wohl angehen.
Eben darum sann ich jetzo nach, wie ich das Feuer so
anlegen müßte, daß ich etliche Töpfe dabei brennen könnte.
Ich verstund mich nicht auf einen Brennofen, darin die
Töpfer ihre Ware backen, noch auf das Glasieren, un-
eracht ich Blei darzu gehabt. Setzte also nur drei weite
Häfen oder Pötte und ein paar andre Töpfe säulenweise
auf einander, legte mein Brennholz rundherum und
einen großen Haufen heiße Asche drunter, häufte das
Feuer mit mehr Holze außen herum bis oben an, bis
ich sah, daß die Töpfe inwendig durchaus feuerrot und
doch keiner zersprungen. Als ich erst des wahrgenommen,
daß sie ganz durchrötet, ließ ich sie fünf bis sechs Stun-
den in der Hitze stehen, bis ich merkte, daß einer davon
zwar nicht berstete, aber zerschmolz und ablief, maßen
der mit dem Lehm vermischte Sand durch die gewaltige
Hitze zerfloß und, wo es länger gewähret, zu einem rech-
ten Glasfluß worden wäre. Also minderte ich mein
Feuer nach und nach, bis die Töpfe ihre Röte zu ver-
lieren begunnten, wachte dabei die ganze Nacht, damit
das Feuer nicht allzuschnelle ausgehen möchte, und hatte
des Morgens drei sehr gute, will nicht sagen geschickliche
Häfen und ein paar kleinere irdene Töpfe so hart ge-
brannt, als man nur wünschen mochte, und noch darzu
einen von dem zerflossenen Sand vollkommen glasieret.
Nach diesem Versuch kann ich nicht sagen, daß ich mehr
Mangel an irdener Ware zu meinem Gebrauch gehabt;
was aber ihre Form und Geschicklichkeit anbelangte, so
darf ich mich damit eben nicht rühmen, weil ich die Zu-
behörde darzu nicht hatte, sondern ich künstelte so was
hin, wie die Kinder mit ihren Kuchen von Erde und etwa
eine Dirne, welche Pasteten machen will und nie keinen
Teig anrühren gelernt.
Keine Freude über ein so geringes Ding war der mei-
nigen zu vergleichen, als ich sah, daß meine Töpfe Feuer
vertragen könnten. Und ich hatte kaum so viel Geduld,
bis sie erkaltet, so setzte ich wieder einen voll Wasser ans
Feuer, etwas Fleisch zu kochen, was trefflich geriet. Ich
machte mir auch mit einem Stück von einem Böcklein
eine sehr gute Suppe, wiewohl mirs am Habermehl und
verschiedenen anderen Sachen mangelte, es so gut zu
machen, als ichs gerne gehabt.
Meine nächste Arbeit war nun ein steinerner Mörser
zum Kornstampfen. Dann an Verfertigung einer Mühle
durfte ich ja nicht gedenken. Diesem Mangel abzuhelfen
lag mir sehr an, maßen ich mich zu keinem Handwerk
auf der Welt weniger verstund als zu einem Steinmetzen,
auch hatte ich kein Werkzeug darzu. Ich suchte manchen
lieben Tag nach einem Stein, der groß genug, um hohl
ausgehauen zu werden, und konnte keinen finden, als
was an einem festen Felsen war, den auszugraben oder
abzuschlagen ich keinen Rat wußte. Ia, die hiesigen
Felsen waren nicht einmal hart genug, sondern von san-
dichtem, lockerm Stein, welcher weder das Gewicht eines
schweren Stämpfels aushalten noch das Korn, ohne es
mit Sand zu vermischen, zerknirschen würde. Nachdem
ich also lange umsonst um dergleichen Stein mich be-
mühet, gab ichs auf und wurde Sinns, mich um einen
großen Klotz von hartem Holz umzusehen, den ich auch
viel leichter fand. Da ich nun einen von der Dicke an-
getroffen, daß ich doch stark genug, ihn zu bewegen, hieb
ich ihn mit meiner Zimmeraxt und Beil außen herum
rund, brannte mit Feuer ein Loch hinein und höhlete ihn
endlich mit unsäglicher Arbeit so ans, als die Indianer
in Brasilien mit ihren Kähnen tun. Hienächst zimmerte
ich aus dem sogenannten Eisenholz einen Stößel oder
Stampfschlägel und verwahrte ihn auf meine Ernte, um
sodann mein Korn darmit zu Mehl zu mahlen oder viel-
mehr zu zerstoßen.
Ietzt fehlte ein Sieb, das Mehl zu sichten und es von
Kleien und Hülsen zu sondern, dann ich sah wohl, daß
ohne dem aus meinem Brotmachen nichts werden könnte.
Die Sache war so schwer, daß ich sie nicht einmal in
Gedanken nehmen durfte, weil ich von dünnem, härinem
Tuch zum Durchbeuteln gar nichts hatte. Es wollte viele
Monate damit nicht fort. Leinwand hatte ich nicht als
bloße Lumpen. Ziegenhaar war da, aber ich wußte es
weder zu spinnen noch zu weben, und wann ichs auch
gewußt, so fehlte es an Gerätschaft. Kein ander Mittel
fand sich, als daß mir endlich einfiel, ich hätte unter
denen aus dem Schiff geborgenen Matrosenkleidern auch
etliche kattunene Halstücher. Aus etlichen derselben ver-
fertigte ich mir nun drei kleine, aber zum Werk noch ziem-
lich bequeme Siebe, womit ich mich etliche Iahr behalf.
Wie ichs nachmals angegriffen, folget an seinem Orte.
Nun kam die Reihe ans Backen. Dann erstlich hatte
ich keinen Sauerteig oder Hefe. Doch weil darzu doch
durchaus kein Mittel war, bekümmerte ich mich darum
eben nicht viel. Aber wegen des Ofens setzte es mehr
zu tun. Endlich ersann ich deshalben auch etwas. Ich
machte nämlich etliche irdene Gefäße, sehr breit, aber nicht
gar tief, das ist etwa zwei Schuh im Durchschnitt und nicht
über drei Viertel eines Schuhes tief. Diese brannte ich
im Feuer und hub sie auf. Wann ich nun was zu backen
hatte, steckte ich auf meinem Herd, den ich mit etlichen
selbstgemachten und gebrannten viereckten Backsteinen be-
legt hatte, ein groß Feuer an.
Wann ich das Holz hübsch zu lebendigen Kohlen aus-
gebrannt, zog ich sie hervor auf diesen Herd über und
über und ließ sie liegen, bis der Herd ganz heiß war.
Sodann fegete ich die Asche weg, legte meine Brotleibe
darauf, stilpte die irdne Pfanne drüber, scharrte die glü-
hende Asche außen her um die ganze Pfanne herum, die
Hitze zu bewahren und zu verstärken, backte also gleich
als in dem besten Ofen meine Gerstenbrote. Und wurde
in kurzem noch darzu ein lauterer Pastetenbäcker, dann
ich machte mir allerhand Reiskuchen und Puddings. Nur
ließ ich die Pasteten an ihrem Orte, weil ich nichts darein
hatte als etwa Vögel oder Ziegenwildpret.
Man darf sich nicht wundern, wann alle diese Dinge
mir den größten Teil des dritten Iahres meines Hie-
seins weggenommen. Maßen dabei zu merken, daß ich
mittlerweile auch meine Ernte und Haushaltung zu ver-
sehen gehabt. Dann ich schnitt mein Korn zu rechter
Zeit, trugs, so gut sichs tun ließ, nach Hause und ver-
wahrte es in meinen großen Körben, bis die Zeit herbei
käme, es abzuzupfen, da ich keine Tenne hatte, noch einen
Flegel zum Dreschen.
Anjetzo, da mein Vorrat an Korn zugenommen, mußte
ich auch auf größere Scheuren bedacht sein. Kein Platz
war da, worin ichs aufschütten konnte, weil meine Ernte
so reichlich gewesen, daß ich nun bei zwanzig Scheffel
Gerste, und an Reis ebensoviel oder noch drüber ein-
geheimset hatte. Daher ich auch lustig zugegriffen, dann
mein Brot war schon lange auf, und ich wollte nun sehen,
wieviel ich des Iahrs äße und ob ich mit einer Saat
zurechte käme.
Die Zeit gabs, daß ich die vierzig Scheffel an Gerste
und Reis je nicht verzehrte. Also beschloß ich, jährlich
nur so viel als im vorigen Iahr zu säen, da ich dann
Brotes die Fülle haben würde.
Indem dies alles so vorging, kann ich versichern, daß
meine Gedanken manchmal nach dem Lande gestanden,
welches ich von der andern Seite der Insul gesehen; und
mangelte es bei mir nicht an heimlichem Wünschen, an
jenem Ufer zu sein, denn wann ich erst aus diesem un-
bewohnten Eiland hinaus und auf dem festen Lande wäre,
so dürfte sich leichte Gelegenheit weisen, weiter und viel-
leicht gar in Freiheit zu gelangen.
Doch bedachte ich dabei nicht die in solchem Zustand
zu vermutenden Gefährlichkeiten, daß ich nämlich den
Wilden in die Hände fallen könnte, die ich mir vielleicht
ärger vorzustellen hätte als die Löwen und Tiger in
Afrika. Und käme ich erst in ihre Gewalt, so hätte ich
zu befürchten, daß sie mich töten und etwa gar anffressen
möchten; maßen ich gehöret, daß die Einwohner der ka-
ribischen Küsten lauter Kannibalen und Menschenfresser
seien. Und ich wußte aus der Höhe der Sonnen, daß
ich von diesem Lande nicht weit sein könnte. Gesetzt, sie
wären keine Kannibalen, so dürften sie mich doch um-
bringen, wie sie vielen Europäern getan, wann sie ihnen
unter die Hände gekommen. Alle diese Dinge, sage ich,
brachten mir anfangs ganz keine Furcht, sondern mein
Sinn stund immerzu hinüber nach dem jenseitigen Ufer.
Ietzo wünschte ich mir meinen Iungen, denXurn, und die
Schaluppe mit dem Gigsegel, mit denen ich über tausend
englischer Meilen an der afrikanischen Küste hingefahren.
Aber umsonst. Hierauf nahm ich mir vor, nach unserm
Schiffsboot zu sehen, welches in dem Sturm bei unserm
Schiffbruch weit herauf ans Ufer getrieben worden. Es
lag fast noch am vorigen Ort, doch die Gewalt des Windes
und der Wellen hatten es fast über sich gekehret gegen
den hohen Hügel einer unebnen, scharfen Sandbank, nur
daß kein Wasser mehr, wie vormals, drumherum war.
Wann ich Hilfe gehabt, es auszubessern und ins Wasser
zu lassen, wäre es bequem genug gewesen, damit ganz
leicht bis nach Brasilien zurück zu segeln. Allein ich
hätte vorher sehen sollen, daß ich es ebensowenig um-
kehren und auf den Kiel setzen könnte, als das Eiland
von seiner Stelle bewegen. Demungeacht lief ich in die
Wälder, hieb Hebebäume und Walzen und schleppte sie
nach dem Boot, zu sehen, was ich daran vermöchte. Und
bildete mir ein, wann ich es nur erst umkehren könnte,
wollte ich den Schaden ganz leicht ausbessern, es wäre
hernach ein recht gutes Boot und ich dürfte mich immer-
hin damit in See wagen.
Ich schonte über dieser fruchtlosen Arbeit gewiß keine
Mühe und brachte drei oder vier Wochen damit zu. End-
lich, als ich merkte, daß ich es mit meiner wenigen Macht
nicht aufheben könnte, grub ich den Sand unten hinweg
und spreißete Stücke Holz daran, daß es fein recht fallen
müßte.
Doch da auch dieses vorbei, vermochte ich es doch nicht
aufzurichten oder drunter zu kommen, viel weniger es ins
Wasser fortzuschieben. Also mußte ichs bleiben lassen.
Allein ob ich gleich die Hoffnung mit dem Boot sinken
ließ, nahm das Verlangen nach dem festen Lande hin-
über dennoch mehr zu als ab.
Dies brachte mich endlich auf die Gedanken, obs nicht
möglich wäre, auch ohne fremde Hilfe und weitläuftige
Mühe und Gerätschaft mir aus dem Stamm eines großen
Baumes einen Kanoe oder Periagua nach Art der Ein-
wohner dieses Himmelsstriches zu machen. Solches hielt
ich nun nicht allein für möglich, sondern noch darzu für
leicht, und kutzelte mich recht in meinem Sinn mit dessen
Zurüstung, indem ich weit mehr Bequemlichkeit darzu
hätte als irgendein Negro oder Indianer. Bedachte aber
ja nicht die besonderen Schwierigkeiten, denen ich mehr
als die Indianer unterworfen, die nämlich mehr Hände
hätten als ich, um ihn ins Wasser zu bringen. Dann
was wäre es doch gewesen, wann ich gleich einen dicken
Baum im Wald ausgesehen, mit vieler Arbeit gefället,
mit meiner Gerätschaft die äußere Seite zu der rechten
Gestalt eines Boots gebracht, das Inwendige hohl aus-
gehauen oder ausgebrannt und also ein förmliches Boot
daraus verfertiget hätte und müßte es doch hernach eben
an dem Ort, wo ich es gefunden, liegen lassen, weil ichs
nicht ins Wasser bringen könnte.
Iemand sollte denken, ich müßte entweder alle meine
Sinne bei Verfertigung dieses Boots vergessen und meine
Umstände gar nicht betrachtet haben oder alsobald dar-
auf bedacht gewesen sein, wie ich es hernach würde in
See bringen können. Allein mein Herz, Sinn und Ge-
danken waren auf meine Reise übers Meer, die ich in
dem lieben Boot vornehmen wollte, so erpicht, daß ich
gar nicht einmal überlegte, wie ich es ins Wasser bringen
wollte.
Also arbeitete ich an diesem Boot nicht anders als der
größte Narre von der Welt, der irgends einmal seine
fünf Sinne gehabt. Mich kützelte die Unternehmung an
sich selbst, und ich bedachte nicht, ob ich damit fort kommen
könnte. Es kam mir freilich manchmal in den Kopf, wie
ich dann wohl das fertige Boot vom Stapel ins Wasser
stoßen könnte. Aber da gab ich meinem eignen Befragen
darüber allezeit kurzen Bescheid und diese tumme Ant-
wort bei mir selber: „Erst will ich es zurechte machen.
Was gilts, ich finde zu dem andern auch schon Mittel
und Wege!"
Dies war ein recht verkehrter Anschlag, doch behielt
die Heftigkeit meines Eigensinns die Oberhand, und ich
griff das Werk an. Erstlich hieb ich einen Zederbaum
um. Stehet dahin, ob König Salomon dergleichen einen
bei seinem Tempelbau zu Ierusalem gehabt. Er war unten
am Stamm fünf Schuh zehen Zoll im Durchschnitt und
ganze zweiundzwanzig Fuß hoch hinauf doch gleichfalls
noch vier Schuh eilfZoll im Diameter, wonächst er dünner
wurde und sich dann in Aste ausbreitete. Diesen zu fällen
kostete unsägliche Arbeit. Ganzer zwanzig Tage hackte
ich unten am dicksten Teil. Sodann brauchte ich zwo
Wochen zum Abhauen der Aste und Zweige, so ich alles
mit meiner Axt und Beil unter vielem Schweiß durch-
hacken mußte. Nachgehends ging ein Monat damit hin,
ihm ein Geschick zu geben und ihn soviel möglich nach
dem Bauch oder Boden eines Boots zu zimmern, daß
er fein aufrecht auf dem Wasser schwimmen möge. Nach-
dem kostete michs beinahe ein Vierteljahr, das Inwendige
auszuarbeiten, daß ein akkurates Boot daraus würde.
Alles dieses tat ich sonder Feuer, bloß mit einem Schlägel
oder Meißel, bis ichs zu einer ganz geschicklichen Peri-
agua formierte, welche groß genug war, sechsundzwanzig
Mann einzunehmen, mithin mich und alle meine Sachen
zu tragen.
Als ichs zum Stande gebracht, hatte ich gewiß meine
herzliche Freude daran. Das Boot war wirklich weit größer
als jemals ein Kanoe oder Periagua aus einem einzigen
Baum, die ich gesehen. Es hat mich manchen sauren
Schlag gekostet, und blieb nun nichts mehr übrig, als
es ins Wasser zu bringen. Hätte ich dies vermocht, o,
so hätte ich die allerunbesonnenste und wohl unmöglichste
Reise unternommen, als jemals geschehen.
Allein meine Anschläge waren vergeblich. Ich lag zwar
nur etwa hundert starke Schritte vom Wasser ab. Iedoch
war gleich das erste Ungemach, daß es gegen der Anfurt
oder kleinen Bai bergan ging. Diesem abzuhelfen dachte
ich, die Erde wegzugraben und einen Abhang zu machen.
Ich fings auch an und hatte entsetzliche Arbeit damit.
Aber wer läßt sich die Mühe dauren, wann er seine Be-
freiung hoffen kann? Doch da diese Schwierigkeit über-
standen, wars doch noch immer eins. Denn ich vermochte
den Kanoe ebensowenig fort zu schieben, als ich das Schiffs-
boot von seiner Stelle hatte bringen können.
Hierauf maß ich die Weite und resolvierte, einen Kanal
oder Graben auszuheben, um das Wasser zum Kanoe
hinauf zu leiten, weil doch er nicht nach ihm herunter
wollte. Wie ich nun beim ersten Anfang den Überschlag
machte, wie tief und wie breit der Graben werden und
wie ich das Erdreich wegführen müsse, fand sichs, daß
ich mit meinen zwo bloßen Händen zehen bis zwölf Iahre
darmit zu tun hätte, maßen das Ufer hoch lag, daß am
obersten Teil wenigstens zwanzig Fuß tief auszuwerfen
gewesen. Ließ also, obwohl sehr ungerne, endlich auch
dieses Unternehmen fahren.
Dies kränkte mich recht im Herzen, und ich sah nun-
mehr, obwohl allzuspät, wie töricht wir Menschen han-
deln, wann wir ein Haus bauen, ehe wir die Unkosten
davon überschlagen, und ein schweres Werk angreifen,
ehe wir unsere Kräfte gehörig erwogen.
Mitten unter dieser Kanoearbeit endigte ich mein vier-
tes Iahr an diesem Orte und feierte dessen Gedächtnis
mit eben solcher Andacht und Zufriedenheit als jemals
zuvor. Dann ich war durch das beständige Studieren in
Gottes Wort und ernstliche Nutzanwendung unter Bei-
stand seines Geistes und seiner Gnade zu einer ganz an-
dern Erkenntnis gekommen. Ich hegte nun von allen
Sachen ganz andere Gedanken und sah die Welt an als
ein ganz entferntes Ding, mit dem ich nichts zu tun, von
dem ich nichts zu hoffen, aber von dem ich auch nichts
zu verlangen nötig hätte. Kurz, ich begehrte mich um sie
weder jetzt noch inskünftige zu bekümmern; sondern sie
kam mir so vor, als sie uns dereinst in der Ewigkeit vor-
kommen mag, nämlich als ein Ort, worin wir gewohnet,
von dem wir aber ausgezogen. Und möchte ich wohl zu
ihr, wie Vater Abraham zum reichen Mann, sagen: „Es
ist zwischen uns eine große Kluft befestiget."
Nunmehr war ich schon so lange allhie gewesen, daß
manche Dinge, die ich zu meiner Bequemlichkeit ans Land
gebracht, entweder ganz ausgegangen oder doch abge-
nutzt und fast verdorben waren.
Meine Dinte war, wie oben gemeldet, schon lange fast
alle bis auf etwas gar weniges, das ich mit Wasser nach
und nach so bleich machte, daß mans kaum mehr aufm
Papier sehen konnte.
Das nächste war mein Brot, nämlich der aus dem Schiff
geborgene Zwieback. Mit diesem hatte ich so kärglich ge-
hauset, daß ich ein ganzes Iahr lang mir täglich nur
einen zugeteilet. Und gleichwohl war ich fast ein Iahr
sonder Brot, ehe ich selber Korn geerntet; und ich hatte
große Ursache, dankbar dafür zu sein, daß ich doch end-
lich auf obgedachte halbwunderbare Weise noch Brotes
habhaft worden.
Meine Kleider nahmen auch mächtig ab. An Leinwand
hatte ich schon lange keine, außer etlichen blauen und
weißen Hemden aus der Matrosen Seekisten, die ich dann
sehr sparsam trug. Und weil ich manchmal wegen der
großen Hitze nichts als das bloße Hemd auf dem Leibe
leiden konnte, war mirs eine große Hilfe, daß unter allen
Mannskleidern des zerscheiterten Schiffs doch fast drei
Dutzend Hemden gewesen. Es waren zwar auch etliche
dicke Wachtröcke darunter, die noch gut, aber allzuschwer
zu tragen waren. Dann ob es wohl so unmäßig warm
gewesen, daß ich keiner Kleidung benötiget hätte, so konnte
ich doch nicht gar nackt gehen, maßen ich die Sonnen-
hitze alsdann so wohl nicht als in Kleidern vertragen
konnte; ja von der Wärme wurde mir manchmalen die
Haut voll Blattern, hingegen im Hemde machte die Luft
selber eine kleine Bewegung und durch ihr Spielen dop-
pelt kühle. Ebensowenig vermochte ich ohne eine Mütze
oder Hut auszugehen, sintemalen mir die ungemein starke
Sommerhitze auf dem bloßen Schädel augenblicklich ein
unleidliches Kopfwehe verursachte, da ich hingegen in
einem Hut frei hinlaufen konnte.
Also war ich darauf bedacht, wie ich die noch vorhan-
denen wenigen Lumpen mir zu Kleidern zurechte machen
möchte. Alle Kamisole waren vertragen, und nun kams
darauf an, wie ich aus den weiten Wachtröcken einige
Futterhemden zusammen flicken möchte. Also legte ich mich
aufs Schneidern oder vielmehr Pfuschen, maßen ein arm-
säliges Werk heraus kam. Demungeacht probierte ichs
mit ein paar neuen Kamisolen, die schon eine Weile
dauren konnten; was aber die Hosen anbelangt, so wollten
sie anfangs nur gar schlecht geraten.
Ich hatte die Felle von allen geschossenen vierfüßigen
Tieren aufbehalten. Dann ich spannte sie mit Stecken in
der Sonne aus, und etliche wurden so trocken und hart,
daß sie nichts nützten, andere aber schienen doch noch
irgendwozn tauglich. Aus den letztern schnitt ich gleich
anfangs eine Mütze, das Haar auswärts, den Regen ab-
zuhalten. Dies geriet mir so wohl, daß ich nachgehends
eine ganze Kleidung aus diesen Häuten verfertigte, näm-
lich ein Kamisol und ein paar weite Hosen, beide offen,
weil ich sie mehr zur Kühlung als für die Wärme brauchte.
Ich kann nicht umhin zu gestehen, daß es ein sehr schlech»
tes Machwerk darum gewesen. Dann da ich ein schlechter
Zimmermann gewesen, war ich gewiß ein noch schlechterer
Schneider. Allein sie taten ihre guten Dienste, und wann
ich draußen war und es ungefähr regnete, lief das Was-
ser über das außen rauhe Kamisol und über die Hosen
völlig ab, und ich blieb ganz trocken.
Nach diesem wandte ich viel Zeit und Mühe auf einen
Sonnenschirm. Er war mir sehr nötig, und ich hatte
große Lust, einen zu machen. Ich hatte sie in Brasilien
gesehen, wo sie in der dasigen großen Hitze überaus nütz-
lich sind, und die Wärme kam mir auf meiner Insul
ebenso streng, ja, weil ich näher an der Linie war, noch
strenger vor. Zudem mußte ich viel ausgehen, und hätte
mir darum ein Schirm gegen Hitze und Regen guten
Dienst getan. Es kostete mich viele Mühe, und ich pfu-
schet« trefflich lange, bis ich so etwas Haltbares verfer-
tigte; ja, da ich meinte, es getroffen zu haben, gingen
ihrer zween oder drei aufs Spiel, bis mir einer nach mei-
nem Sinn geriet. Endlich aber brachte ich einen nicht
eben allzu ungeschickten zuwege. Die Hauptschwierigkeit
war, ihn niederzulassen. Ausspannen konnte ich ihn wohl;
aber wann er nicht herab und in Falten fallen wollte,
hätte ich ihn immerzu übern Kopf tragen müssen, und
das war mir ungelegen. Endlich aber geriet einer, und
ich überzog ihn mit auswarts rauhen Fellen, also daß er
den Regen wie ein Wetterdach und die Sonne zugleich
abhielte. Und jetzo konnte ich im heißesten Wetter viel
bequemer ausspazieren als im kältesten; und wann ich
ihn nicht nötig hatte, konnte ich ihn zusammen legen und
unterm Arm tragen.
Solchergestalt lebte ich sehr vergnügt, indem mein Ge-
müte durch Ergebung in den Willen Gottes ganz ruhig
und zufrieden geworden. Auf solche Art hatte ichs besser,
als wann ich unter anderen Menschen gewesen. Dann
wann mir der Mangel der Gesellschaft etwa verdrießliche
Gedanken machte, fragte ich mich selber, ob der Umgang
mit meinen eignen Gedanken und durch andächtige Stoß-
gebetlein mit Gott selber nicht was weit Besseres wäre
als der Genuß menschlicher Gesellschaft auf der Welt.
Nach dieser Arbeit kann ich nicht sagen, daß mir durch
ganze fünf Iahre eben etwas Besonderes zugestoßen, son-
dern ich lebte wie zuvor auf eben dem Fuß, Manier und
Ort. Neben der jährlichen Arbeit, meine Gerste und Reis
zu pflanzen und meine Trauben fürs nächste Iahr zu
dörren und meiner täglichen Gewohnheit, mit der Flinte
aus zu gehen, bestand mein Hauptgeschäft darin, einen
zweiten Kanoe zu zimmern. Den brachte ich dann glück-
lich zuwege; und es gelang mir, ihn durch Auswerfen
eines Grabens, sechs Fuß breit und vier Fuß tief und fast
eine halbe englische Meile lang, in die kleine Bai oder
Anfurt hinaus zu bringen. Der erste, der so unschick-
lich groß geraten und den ich vom Stapel und ins Wasser
zu bringen niemals hoffen durfte, lag an seinem Ort mir
zu einem Denkzeichen, daß ich fein ein andermal klüger
sein sollte.
Und ob der zweite mir gleichwohl zwei ganzer Iahre
Arbeit kostete, so daurete mich die Mühe doch nicht, weil
ich nun hoffen durfte, ein Boot zu haben, mit dem ich
endlich doch in See gehen konnte.
Ob aber gleich meine kleine Periagua endlich fertig ge-
worden und zu Wasser gekommen, war sein Geschicke
doch gar nicht nach meinem Sinn; dann meine Absicht
war dahin gegangen, mich darauf hinüber nach der Terra
Firma oder dem festen Lande, dahin ich über vierzig eng-
lische Meilen hatte, zu wagen. Weil mein Boot also zu
schmal, gab ich mein Vorhaben auf und dachte nicht weiter
daran. Gleichwohl kam mir in den Kopf, eine Tour
um die ganze Insul herum zu tun.
Zu dem Ende, damit alles fein gescheite und bedächtlich
zuginge, zimmerte ich einen kleinen Mastbaum darein
und flickte aus dem großen Vorrat derer geborgenen
Schiffssegel ein gehöriges Segel dazu.
Wie Mast und Segel im Stande, probierte ichs und be-
fand, daß es ganz gut gehen würde. Hierauf machte ich
an jeder Seite des Boots kleine Kästchen oder Laden, um
Proviant und Pulver vor dem Regen und dem Sprützen
des Wassers zu verwahren. Daneben hieb ich eine schmale
Rinne inwendig in das Boot, meine Flinte darein zu
legen und auch sie vermittelst eines Stückes von einer
Wildhaut trocken zu behalten.
Ferner steckte ich aufm Hinterteil des Boots meinen
Sonnenschirm in ein Loch, recht über meinem Haupt, daß
er, gleich einem Sonnendach auf den Schiffen, die Hitze
von mir abhalte. Auf solche Art nahm ich je und je eine
kleine Ausfahrt vor, aber nicht zu weit ins Meer hinaus
noch von der Anfurt ab. Endlich aber, als mich die hef-
tige Begierde, den ganzen Bezirk meines kleinen König-
reichs zu sehen, völlig übermeistert hatte, beschloß ich die
große Reise und verproviantierte mein Fahrzeug mit ein
paar Dutzend von meinen Gerstenbroten (die ich lieber
wegen ihrer Form Kuchen nennen möchte), einem irdenen
Hafen voll geröstetem Reis, davon ich ziemlich viel aß,
einem Flaschlein Rum, einer halben Ziege und Pulver
und Blei, um noch mehr schießen zu können, samt zwei
großen Wachtröcken, um den einen zum Unterbette, den
andern aber zur Decke zu gebrauchen.
Es war der letzte November, im sechsten Iahr meiner
Regierung oder Gefangenschaft, wies der Leser selbst
nennen will, als ich diese Reise antrat, und sie währete
länger, als ich vermutet hatte. Dann obgleich das Ei-
land an sich nicht eben allzu groß war, fand ich doch, als
ich erst an dessen östliche Seite gekommen, ein großes
Riff von Klippen über zwei teutsche Meilen weit in die
See hinaus, etliche über, etliche unter Wasser. Und über-
dies eine trockne Sandbank, die sich auch eine Stunde
weit hinaus erstreckte. Also daß ich eine gute Strecke ins
Meer hinaus mußte, bis ich um diese Spitze herum kam.
Beim ersten Anblick dieses Ungemachs dachte ich, mein
Vorhaben fahren zu lassen und wieder umzukehren, weil
ich nicht wußte, wie weit michs in die offenbare See hin-
aus versetzen würde. Insonderheit war mir bange, wie
ich wieder zurück käme. Ging demnach zu Anker. Dann
ich hatte mir so etwas von einem zerbrochenen Schiffs-
haken zurechte gemacht.
Als das Boot erst feste lag, ging ich mit meiner Flinte
XIII. 11
an Land, kletterte auf einen Hügel, von dem sich dem Ver-
muten nach die Spitze übersehen ließ, sah auch wirklich
deren völlige Größe und beschloß, es zu wagen.
Beim Ausschauen auf das Meer von dem Hügel herab
beobachtete ich einen starken und recht wütenden Strom,
welcher nach dem Osten und ganz nahe an dieser Spitze
herlief. Hierauf gab ich desto genauere Achtung, weil ich
sah, daß mir leicht eine Gefahr daraus entstehen mochte,
indem ich etwa durch seine Heftigkeit ins weite Meer hin-
aus getrieben und das Eiland nicht mehr erreichen dürfte.
Wie ich dann gläube, daß mirs gewiß also ergangen wäre,
wofern ich nicht auf den Hügel gestiegen. Dann es war
eben der Strom auch auf der andern Seite der Insul, außer
daß er so nahe nicht an das Ufer herschlug. Ich vermerkte
auch einen starken Gegenstrom unter dem Wall, daß ich
also nur aus dem ersten Strom hereinwärts fahren dürfte,
so wäre ich alsobald in einem Gegenstrom.
Hie lag ich nun zween Tage, weil der aus dem Ost-
südosten scharf blasende Wind ein starkes Rollen der
See auf gemeldete Landspitze verursachte. Also daß mir
weder ratsam war, wegen solch starkem Anschlagen des
Meers an das Ufer, mich allzunah beim Lande zu halten,
noch wegen des Stroms allzuweit hinaus in die See zu
stechen.
Den dritten Tag frühe, als der Wind sich in der Nacht
geleget, war das Wasser eben, und ich wagte es. Allein
ich mag allen unbesonnenen und unverständigen Schiffern
zur Warnung dienen: maßen ich kaum an die besagte
Spitze gekommen, und zwar nicht einmal meines Boots
Länge vom Ufer ab, so merkte ich sehr tief Wasser und
einen Strom recht als ein Schußbrett vor einer Mühle.
Dieser riß mein Boot mit solcher Gewalt fort, daß ichs
mit allen meinen Kräften nicht an dem Rand des Stroms
erhalten konnte, sondern je länger je weiter aus dem
Gegenstrom an meiner linken Hand hinaus gerissen wurde.
Es wehete kein Wind, dessen ich mich hätte bedienen mögen,
und alle meine Arbeit mit den Rudern half mir nichts.
Ietzo hielt ich mich selber für verloren. Dann weil der
Strom auf beiden Seiten des Eilandes war, wußte ich
wohl, die zween Ströme müßten auf etliche wenige Meilen
wieder zusammen stoßen; und so wäre es dann um mich
geschehen, weil keine Möglichkeit abzusehen war, aus
ihrer Gewalt herauszukommen. So war dann also mein
Untergang vor der Türe, nicht vom Meer, dann das war
stille genug, sondern vom Hunger. Ich hatte zwar eine
Schildkröte am Ufer gefunden, so groß, als ich nur auf-
heben konnte, und hatte sie in das Boot geschoben. Im-
gleichen hatte ich einen meiner großen irdenen Krüge
voll frisch Wasser, aber was half mir alles dieses, wann
ich auf das große Weltmeer verschlagen würde, allwo
auf tausend teutsche Meilen kein Wall, kein fest Land
noch Insul zu finden.
Nunmehr sah ich, wie leicht es dem Höchsten fiele, einen
Menschen aus dem allerelendsten Zustand in einen an-
noch elendern zu versetzen! Ietzo sah ich zurücke auf mein
wüstes, einsames Eiland als auf den anmutigsten Ort
auf der ganzen Welt; und alle Glückseligkeit, die mein
Herz nur wünschen konnte, ging dahin, wann ich nur
wieder dorten wäre. Ich streckte meine Hände mit sehn-
lichen Wünschen darnach aus. „O glücksälige Einöde,"
sagte ich, „soll ich dich nimmer sehen? O du verlassener
Mann, wo willst du hin!" Meine Bestürzung lässet sich
schwerlich beschreiben, daß ich von meinem geliebten Ei-
land in den weiten Ozean sollte verschlagen werden. Dem-
ungeacht arbeitete ich hart, bis meine Kräfte fast er-
schöpfet waren, und drehete mein Boot so nahe nord-
wärts, das ist gegen die Seite des Stromes, wo der Gegen-
strom anging, als immer möglich. Endlich des Mittags,
als die Sonne über die Linie hinüber gestiegen, deuchte
mich, ein kleines Seelüftchen aus dem Südsüdosten in
meinem Gesichte zu spüren. Dies machte mir das Herze
ein wenig leicht, absonderlich als etwa eine halbe Stunde
hernach ein anmutiger, frischer Wind wehete. Mittlerweile
war ich erschröcklich weit vom Eiland abgekommen und
wäre bei jedem kleinsten etwa aufgestiegenen Unwetter
noch aus einer anderen Ursache um den Hals gewesen.
Dann ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte also,
wo ich einmal die Insul aus dem Gesichte verloren, nicht
mehr dahin zu rudern gewußt. Doch da die Luft alle-
zeit heiter blieb, stellte ich meinen Mast wieder auf, zog
das Segel in die Höhe und hielt so hart an Norden,
als sich nur tun lassen wollte, um aus dem Strom zu
kommen.
Eben als ich meinen Mast und Segel in Ordnung und
das Boot auf der Fahrt hatte, erblickte ich bei der Helle
des Wassers eine Veränderung des Stromes. Dann wo
der Strom so stark ging, war das Wasser trübe. Da nun
das Wasser helle wurde, merkte ich dabei, der Strom nähme
ab. Und befand ich etwa eine Viertelstunde weit ostwärts,
daß die See an etlichen Klippen anschlüge. Diese Klippen
machten, daß der Strom sich wieder teilte, und indem der
Hauptstrich mehr südlich ging und die Klippen im Nord-
osten ließ, lief der andre durch den Widerstand der Felsen
zurücke und verursachte einen starken Gegenstrom, welcher
wiederum mit großer Gewalt zurücke nach dem Nordwesten
floß.
Wer einmal würklich auf der Galgenleiter gestanden und
unvermutlich Gnade erhalten, oder wer aus Mörders
Händen, da er sterben sollte, befreiet worden, kann sich
ungefähr einbilden, mit was für übermächtiger Freude
ich mein Boot in die Fahrt dieses Gegenstroms hinein ge-
lenket und bei dem kühlen Winde mein Segel dahin ge-
drehet, da es dann vor demWind und mit der schnellaufen-
den Flut lustig fortging.
Dieser Gegenstrom brachte mich auf meinem Rückweg
gegen das Eiland zu, jedoch an vier Stunden mehr nord-
wärts als der Strom, so mich zuerst fortgerissen hatte.
Also befand ich bei Annäherung an die Insul, daß ich auf
der nördlichen Seite derselben wäre, recht gegenüber der-
jenigen, wo ich erstmals ausgelaufen.
Als ich vermittelst dieses Gegenstromes noch etwas über
eine teutsche Meile fortgerückt war, merkte ich, daß er
mir weiter nicht dienete. Doch fand ich, daß zwischen
den zween großen Strömen das Wasser zum wenigsten
stille und nirgends hin flösse. Indem der Wind nun noch
immerzu hübsch kühlete, hielt ich wie zuvor, obwohl nicht
so geschwinde, nach dem Lande zu.
Des Abends ungefähr um vier, als ich etwa noch eine
Meile nach dem Ufer hatte, befand ich, daß die Spitze der
Klippen einen andern Gegenstrom im Norden machten.
Dieser war sehr scharf, lief aber nicht gerade den Weg,
wo mein Kurs hinging, nämlich Westen, sondern fast
Norden. Doch fuhr ich bei dem frischen Wind quer durch
diesen Gegenstrom hindurch, gegen Nordwesten, näherte
in etwa einer Stunde dem Ufer und gelangte bei ebnem
Wasser in kurzem ans Land.
Sobald ich festen Fuß darauf gesetzet hatte, fiel ich nieder
auf die Knie, dankte Gott für meine Errettung, erquiekte
mich mit Essen und Trinken, brachte das Boot ganz hart
ans Ufer in eine kleine Bucht unter etliche Bäume und
legte mich, als von Arbeit und Mühe der Reise ganz ab-
gemattet, schlafen.
Ietzo wußte ich gar nicht, wie ich mit meinem Boot wieder
nach Hause kommen wollte. Ich hatte so viel Gefahr aus-
gestanden und wußte allzuwohl, was ich zu befürchten,
wann ich mich auf dem vorigen Weg zurückbegeben wollte.
Und wie es auf der andern, nämlich der westlichen Seite,
aussähe, war mir gleichfalls unbekannt, und ich hatte
auch keine Lust, mich noch mehrern Ebenteuren preiszu-
geben. Also beschloß ich des Morgens, westwärts längs
dem Ufer hinzuspazieren und mich nach einer Bucht oder
Anfurt umzusehen, allwo ich mein Fahrzeug in Sicher-
heit bringen und im Fall der Not wieder haben könnte.
Innerhalb etwa drei englischer Meilen kam ich zu einer
sehr guten Einfurt, so nicht gar eine Stunde breit war,
aber enger wurde bis hinauf an einen sehr kleinen Bach,
allwo ich einen gar bequemen Hafen für mein Boot fand,
darin es ebenso sicher und gemächlich lag, als ob für ihn
eine besondre Schiffszimmerstelle erbauet worden. Hier
lief ich ein, und nachdem mein Boot fest und sicher lag,
sah ich mich auf dem Strand überall herum, wo ich wäre.
Ich wurde bald gewahr, ich sei nicht gar weit von dem
Ort ab, wo ich vormals gewesen, als ich nach diesem Ufer
zu Fuß gewandert. Demnach nahm ich aus dem Boot
nichts als meine Flinte und Sonnenschirm und begab
mich auf den Weg. Es ging nach einer so mühsamen Reise
noch ziemlich gut fort, und ich fand mein altes Garten-
haus des Abends in eben dem Stande, als ichs gelassen
hatte.
Als ich über den Zaun hinüber gestiegen, legte ich mich
aus Müdigkeit in den Schatten nieder und fiel in Schlaf.
Allein ein jeder, der die Geschichte lieset, bilde sich, wo er
kann, die ungemeine Bestürzung ein, als ich aus dem Schlaf
aufgewecket wurde durch eine Stimme, welche rief: „Ro-
bin, Robin, Robin Crusoe! Du armer Robin Crusoe, wo
bist du denn? Wo bist du gewesen?"
Ich war anfangs aus Mattigkeit wegen des Ruderns
und des Gehens in so tiefen Schlaf gesunken, daß ich
nicht völlig davon erwachte, sondern so im halben Schlum-
mer gleichsam träumete, als ob jemand mit mir spräche.
Als aber die Stimme meinen Namen noch immerzu wieder-
holte, wurde ich völlig munter und war anfangs heftig
erschröcket. Kaum aber hatte ich die Augen offen, so sah
ich meinen Pol! oben auf dem Zaun sitzen und erkannte
also den Mann, welcher mit mir gesprochen; dann ich
pflegte mit eben solcher leidmütigen Stimme mit ihm zu
reden. Wie ers dann so vollkommen gelernet, daß er mir
auf den Finger gesessen, den Schnabel an den Backen ge-
legt und sowohl obige als noch andere Worte, die ich ihn
gelehret, pünktlich nachgesprochen.
Demungeacht vermochte ich mich doch eine gute Weile
nicht recht zu begreifen. Erstlich wunderte mich, wie das
Tier hieher, und zwar just an diese Stelle und an keine
andere gekommen. Doch weil ich versichert war, es könne
nichts als mein ehrlicher Papagei sein, faßte ich mich
vollends, hielt ihm die Haud hin, rief ihn bei seinem Na-
men. Und das kurzweilige Ding setzte sich auf meinen
Daumen und schwatzte noch immerfort: „Armer Robin
Crusoe, wie kommst du hieher? Wo bist du gewesen?"
Recht als ob er sich zum höchsten erfreuete, daß er mich
wieder sähe. Und so nahm ich ihn mit mir nach Hause.
Nunmehr war ich des Herumschwärmens auf der See satt
und hatte lange Zeit zum Stillesitzen und die ausgestan-
dene Gefahr zu überdenken. Ich hätte das Boot trefflich
gerne wieder auf meiner Seite der Insul gehabt, wußte
aber keinen Rat darzu. Auf der Morgenseite, um die ich
rundherum gekommen, wußte ich wohl, daß es nicht an-
ging. Das Herz klopfte, und das Blut gestund mir schier
in den Adern, wann ich nur daran gedachte. Und die an-
dere Seite war mir noch unbekannt. Vielmehr bildete ich
mir ein, der Strom gehe ebenso hart gegen das östliche
Ufer als vorher ans andere, mithin dürfte ich in vorige
Gefahr geraten, den Strom hinab gerissen und entweder
aufs Eiland hinauf geworfen oder gar davon weg ver-
schlagen werden. In solchen Gedanken befriedigte ich mich
auch ohne das Boot, das zu verfertigen und ins Wasser
zu bringen ich doch so manchen Monat zugebracht hatte.
In solcher Gemütsruhe verharrete ich fast ein ganzes
Iahr und lebte so stille und einsam vor mich hin, achtete
auch, weil ich meinen Willen ganz freudig an die göttliche
Vorsehung überlassen hatte, dieses mein Leben in allen
Stücken für recht glücklich.
Mittlerweile lernte ich noch mehr in Verfertigung aller-
hand mir notwendiger Gerätschaft und hielt mich zur Not
für einen ganz guten Zimmermann, absonderlich, wann ich
die wenigen Werkzeuge betrachtete.
Überdies brachte ich meine Töpferarbeit zu einer unver-
muteten Vollkommenheit vermittelst eines Rades, daß sie
weit leichter und besser vonstatten ging. Und nunmehr
konnte ich die Geschirre rund und formlich drehen, die zuvor
garhäßlich und unförmlich ausgesehen. Mitnichts aber von
meiner eignen Arbeit bildete ich mir mehr ein, kützelte
mich auch über keine meiner Erfindungen mehr als über
eine Tobakspfeife; und ob es gleich ein grobes, ungestal-
tes Ding, auch bloß rotgebrannt war, ergötzte michs doch
überaus, weil sie fest und hart und den Rauch durchließ.
Dann ich war gewohnt, allezeit zu schmauchen: so waren
auch Pfeifen im Schiff gewesen, allein ich hatte sie anfangs,
da ich nicht wußte, ob Tobak aufm Eiland anzutreffen,
vergessen, und wie ich nachmals das Schiff wieder durch-
suchte, hatte ich zu den Pfeifen nicht mehr kommen können.
In meiner Korbmacherkunst besserte ich mich gleichfalls
und machte einen Haufen nötiger Körbe. Sie sahen zwar
eben nicht allzu förmlich aus, waren aber bequem und
geschiekt, etwas darin aufzuheben oder nach Hause zu tragen.
Zum Exempel: wann ich draußen einen Bock geschossen,
hängete ich ihn an einen Baum, streifte ihn, brach ihn
auf, schnitt ihn in Stücke und trug ihn heim in einem
Korbe. Ebenso hieb ich die Schildkröten auf, nahm die
Eier heraus, schnitt ein paar Stücke Fleisch davon, brachte
beides in einem Handkorb nach Hause und ließ den Rest
liegen. Die großen, tiefen Körbe brauchte ich zum Korn,
welches ich abzupfte und darin verwahrete.
Ietzo wurde ich gewahr, daß mein Pulver merklich ab-
nahm, und diesem Mangel wußte ich auf keine Weise zu
helfen. Also sann ich nach, was ich anfangen könnte,
wann es ganz auf wäre, womit ich hernach die Ziegen
schießen wollte. Ich hatte, wie aus dem dritten Iahre
meines Hieseins angezeiget worden, ein junges Kitzlein
gehaschet, zahm gemacht und immerzu gehoffet, einen Bock
darzu zu bekommen. Ich konnte es aber durchaus nicht
zustande bringen, bis mein junges zu einer alten Ziege
wurde, die ich dann zu schlachten nie übers Herz bringen
können, sondern lieber vor lauter Alter hatte sterben
lassen.
Nunmehr aber, da ich schon ins zwölfte Iahr meiner
Residenz ging und die Munition ausging, studierte ich
Nacht und Tag auf eine Kunst, Ziegen mit Fallen, Gru-
ben oder Schlingen lebendig zu fangen; und es war mir
insonderheit um eine trachtige Alte zu tun.
Zu dem Ende legte ich Schlingen, daß sie sich darein
verwickeln möchten, und gläube wohl, daß ich mehr als
einmal etliche darin gehabt. Allein mein Strick taugte
nichts, dann ich hatte keine Drähte, und so fand ichs alle-
zeit zerrissen und die Ankörung aufgefressen.
Endlich resolvierte ich zu einer Fallgrube. Also grub
ich in den Gegenden, wovon ich wußte, daß dies Wild
da öfters ätzete, verschiedene Löcher, legte Hürden dar-
über mit einem schweren Gewichte oben drauf, streuete
je und je etliche Gerstenähren und trocknen Reis hin und
konnte an den Spuren deutlich sehen, daß die Ziegen hin-
ein getreten und das Korn aufgefressen. Zuletzt stellte ich
drei Fallen in einer Nacht, und da ich des Morgens frühe
hinging, stunden sie noch alle, und das Geäse war doch
fort. Dies benahm mir den Mut sehr. Demungeacht
veränderte ich die Fallen und fand an einem Morgen
in einer derselben einen großen alten Bock und in einer
andern drei Iunge, nämlich ein Böcklein und zwei
Weiblein.
Mit dem Alten wußte ich nichts anzufangen, weil er
so wild war, daß ich mich nicht zu ihm in die Grube ge-
trauete, ihn lebendig heraus zu bringen, worum mirs
eben zu tun war. Ich hätte ihn können tot schlagen,
aber das war mein Absehen nicht. Also ließ ich ihn lie-
ber heraus, und er rannte vor Angst wie ein Blitz davon.
Allein ich hatte schlimm vergessen, was mir nachgehends
einfiel, nämlich daß Hunger auch Löwen zähme. Hätte
ich ihn nur drei oder vier Tage ohne Futter darin ge-
lassen und ihm hernach ein wenig Wasser und Korn ge-
bracht, er wäre so zahm geworden als die jungen, maßen
sie sich, wo sie wohl gewartet werden, gar wohl behan-
deln und abrichten lassen.
Iedoch ich ließ ihn diesmal laufen und nahm die Kitz-
lein nach einander heraus, band sie mit Stricken zusammen
und brachte sie mit einiger Mühe alle drei nach Hause.
Es währete lange, bis sie fressen wollten. Doch da ich
ihnen etwas von süßem Korn vorwarf, kriegten sie Lust
und wurden kirre. Ietzo merkte ich, daß ich nur etliche
Stücke dieses Wildes zahm aufziehen dürfte, wann ich
mich nach Abgang des Pulvers und Bleies mit genug-
samem Fleisch versehen wollte. Sie würden dann leicht
wie eine Herde Schafe um meine Wohnung herum lau-
fen.
Doch fiel mir auch dabei sofort ein, ich müßte die zah-
men von den wilden besonders halten, sonst würden sie,
wann sie erst erstarket, wild davon laufen. Und das ein-
zige Mittel darzu sei ein dicht umzäuntes Stück Landes,
damit weder die draußen hinein, doch die drinnen heraus
könnten.
Dies war für ein einziges Paar Hände ein großes Un-
ternehmen. Weil ich aber die unumgängliche Notwen-
digkeit sah, war mein erstes, einen dazu bequemen Boden,
nämlich wo sie Gras und Wasser und dabei Schutz vor
der Sonne hätten, auszufinden.
Diejenigen, so sich auf dergleichen Umzäunungen ver-
stehen, werden mich auslachen, wann ich ihnen erzähle,
daß ich meinen Zaun für diesen Pferch auf solche Art
angefangen, daß mein Pfahl- oder Zaunwerk wenig-
stens zwei englische Meilen im Umfang hätte werden
müssen. Doch bestund meine größte Torheit eben nicht
darin, daß ich so einen weiten Kreis abgesteckt, dann wann
er auch zehen Meileu groß gewesen, hätte ich vermutlich
Zeit genug darzu gehabt, sondern daß ich nicht bedacht,
wie meine Ziegen in diesem weiten Bezirk ebenso wild
werden würden, als ob sie das ganze Eiland gehabt hätten,
und daß ich sie wegen des weitläuftigen Platzes schwer-
lich, ja wohl gar nicht würde erhaschen können.
Mit diesem Zaun war ich schon bei fünfzig Schritt ge-
kommen, wie mir dieser Gedanke einfiel. Also hielt ich
augenblicklich inne und resolvierte vors erste nur zu einem
Bezirk von anderthalb hundert Schritten lang und hundert
breit, welcher gleichwohl schon so viele fassen könnte, als
ich etwa auf einmal zusammen brächte. Auch könnte ich
beim Anwachs meiner Herde schon noch mehr Grund dar-
zu nehmen.
Dies war doch einigermaßen klug, und ich griff das Werk
herzhaft an. Ich brauchte zum ersten Stück wohl drei
Monate, und bis der ganze Zaun fertig sei, band ich die
drei Kitzlein aufm besten Teil an und ließ sie so nahe
um mich essen als nur möglich, damit sie fein zahm würden
und mich kennen lernten. Manchmal hielt ich ihnen auch
etliche Gerstenähren oder eine Hand voll Reis hin und
fütterte sie aus der Hand. Also daß sie, als meine Ein-
fassung fertig war und ich sie los ließ, mir auf und nieder
nachliefen und um eine Hand voll Korn blöketen.
Also hatte ich, was ich gesucht, und in etwa anderthalb
Iahren eine Herde von einem Dutzend Alten und Iun-
gen zusammen. Ia ein paar Iahre hernach dreiundvierzig,
ohne verschiedene, die ich herausnahm und für meinen
Mund schlachtete. Nach diesem umsteckte ich fünf ver-
schiedene Stücke Feldes zu ihrer Weide mit kleinen Hürden,
um sie hineinzutreiben und sie in der Not heraus langen
zu können, da dann immer aus einem Pferch in den
andern Türen gingen.
Doch dies wars nicht alles. Dann ich hatte nunmehr
nicht allein so viel Ziegenwildpret, als mich nur lüftete,
sondern noch darzu Milch, an die ich anfangs nicht ein-
mal gedacht hatte und die mich, als mirs erst einfiel, in
eine recht angenehme Verwunderung setzte. Gestalten ich
jetzo meine Milchkammer anrichtete und manchen Tag
ein bis zwei Stübchen Milch bekam. Und gleichwie die
Natur, welche jedem Geschöpf sein Futter anweiset, auch
zugleich den Weg zeiget, solches zu nützen, gelang es mir,
der ich nie keine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken
oder Butter und Käse hatte machen seben, obwohl nach
manchen fehlgeschlagenen Proben endlich beides, sowohl
Butter als Käse, zu bereiten, daß ich niemals mehr Mangel
daran hatte.
Der allerernsthafteste Sauertopf hätte lachen müssen,
wann er mich und meine kleine Familie des Mittags zur
Tafel hätte gehen sehen. Hie war meine Majestät, der
Fürst und Herr des ganzen Eilandes. Ich hatte aller
meiner Untertanen Leben in meiner unumschränkten Macht.
Ich konnte henken, zerreißen, Freiheit geben und nehmen,
und unter allen meinen Untertanen war kein einziger
Rebelle.
Imgleichen, wann man gesehen, wie ich als ein König
noch darzu ganz allein speisete und von meinen Auf-
wärtern bedienet wurde. Poll war, gleichsam als mein
Favorite, die einzige Person, so mit mir reden durfte.
Mein Hund, welcher nun ganz alt und kränklich worden
und seinesgleichen zur Zucht nicht gefunden hatte, saß
mir allezeit zur Rechten, und ein paar Katzen, eine auf
der einen, die andre aber auf der andern Seite der Ta-
fel, passeten auf, bis ich ihnen zum Zeichen sonderlicher
Gnade je und je einen Bissen hinwarf.
Doch dies waren die Katzen nicht, welche ich anfangs
ans Land gebracht, maßen sie alle beide gestorben und
von meinen eignen Händen unfern meiner Wohnung ein-
gescharret worden. Sondern weil eine, weiß nicht von
was für einer Gattung Tiere, Iunge bekommen, hatte ich
diese zwo zahm behalten, dahingegen die übrigen in den
Wäldern wild herum liefen und mir nachgehends be-
schwerlich fielen. Dann sie kamen in mein Haus und
stahlen mir bald dies, bald jenes weg, bis ich endlich ge-
zwungen wurde, unter sie zu schießen, da ich ihrer dann
viele tötete. Endlich blieben sie weg.
Ich hätte mein Boot allzugerne wieder gehabt, aber gar
keine Lust, mich noch einmal in Gefahr zu begeben. Dachte
also manchmal auf Mittel, es ums Eiland herum zu
kriegen, bisweilen aber befriedigte ich mich auch ohne es.
Hingegen hegte ich eine überaus große Unruhe im Ge-
müte, zu der Spitze des Eilandes hinab zu kommen, wo-
selbst ich in meiner letzten Streife von einem Hügel die
Lage des Ufers und Beschaffenheit des Stroms besehen
hatte. Diese Begierde wuchs bei mir täglich, und ich be-
schloß endlich, längs dem Ufer zu Lande dahin zu gehen.
Ich tats. Aber wäre jemand in Engelland so einem Men-
schen, wie ich aussah, begegnet, so hätte er entweder er-
schrecken oder überlaut lachen müssen. Wie ich dann, weil
ich öfters stille stund und mich beschauete, selber darüber
lachen mußte, wann ich dachte, daß ich in solchem Aufzug
durch Jorkshire wanderte. Man lasse sich doch einen kleinen
Entwurf von meiner Figur geben.
Erstlich hatte ich eine große, hohe, unförmliche Mütze
oder Kappe auf dem Kopf von Ziegenfellen mit einem
hinten hinabhangenden Lappen, sowohl die Sonne als
den Regen mir vom Nacken abzuhalten, weil in diesen
Himmelsgegenden nichts schädlicher ist als der Regen
aufm bloßen Leib unter den Kleidern.
Ferner trug ich ein kurzes ziegenfellenes Kamisol, wo-
von die Säume fast bis auf die Mitte meiner Schenkel
herab hingen, und ein paar an den Knien offne Hosen
von gleichem Stoff. Sie waren aber von der Haut eines
alten Bocks, davon die Haare so lang auf beiden Seiten
hinunter hingen, daß sie mir gleich langen Unterhosen
bis mitten auf meine Beine reichten. Strümpfe und
Schuhe hatte ich nicht, doch mir statt derer ein paar sol-
cher Dinger gemacht, die ich fast selber nicht nennen kann,
etwa wie Stiefeletten, um sie über meine Füße zu streifen
und wie Reitstrümpfe auf beiden Seiten zusammen zu
schnüren; jedoch waren sie sehr unförmlich, wie alle meine
übrigen Kleider.
Überdies trug ich ein breites Gehänge von getrocknetem
Ziegenfell, so ich anstatt der Schnallen mit zween Nesteln
von eben dem Leder an beiden Seiten zusammen zog.
Statt eines Degens und Dolchs hing darin auf der einen
Seite eine kleine Säge und auf der andern ein Beil.
Noch hing mir ein zweites, aber schmäleres Gehänge über
die Schultern herab, und an dessen Ende unter meinem
linken Arm ein paar ziegenlederne Beutel, in deren einem
mein Pulver, im andern das Blei. Aufm Rücken trug ich
meiuen Korb, auf der Achsel die Flinte und überm Kopf
einen großen, häßlichen, ungestalten, aber mir höchst
nötigen ziegenledernen Sonnenschirm. Was mein Gesicht
angeht, so war die Farbe ebenso schwarz nicht, als wohl
an einem Mann zu vermuten wäre, der sich desfalls gar
nicht schonet und unterm neunten bis zehenten Grad an
die Linie wohnt. Meinen Bart hatte ich einst einen ganzen
Schuh lang wachsen lassen, ihn aber, weil ich doch mit
Scheren und Barbiermessern zur Gnüge versehen war,
wieder ziemlich kurz abgeschnitten, außer dem, was auf den
Oberlippen gewachsen, so ich zu einem Paar breiter Kne-
beln gezogen, wie ichs bei den Türken zu Salee wahrge-
nommen. Von diesem Knebelbart nun will ich eben nicht
sagen, daß er so laug gewesen, daß ich meinen Hut darauf
hätte hängen können, aber er war zum wenigsten von Länge
und Form ungeheuer genug, daß man sich in Engelland
wohl dafür gefürchtet haben sollte.
Doch melde ich alles dieses nur so im Vorbeigehen:
maßen derer, die auf meine Figur acht gaben, so wenig
waren, daß sie gar nichts zu bedeuten hatte. Also lasse
ichs dabei bewenden. Also in dem jetzt beschriebenen Auf-
zug begunnte ich meine abermalige Reise und blieb fünf
oder sechs Tage aus. Anfangs wanderte ich am Strande
hin gerade nach der Stelle zu, woselbst ich das erstemal
mein Boot vor Anker gelegt, um auf die Klippen hinauf
zu kommen. Weil ich nun diesmal vor kein Boot mehr zu
sorgen hatte, kam ich übers Land einen nähern Weg auf
vorige Höhe, mußte mich aber höchst verwundern, als ich
nach der obgedachten Spitze hinaus sah und das Meer
ganz eben, ruhig und stille, ohne einiges Strudeln oder
Strom mehr als an andern Stellen erblickte.
Hierein wußte ich mich gar nicht zu finden. Beschloß
demnach, eine Weile darauf acht zu geben, ob etwa die
Gezeiten der Ebbe und Flut daran Ursache hätten. Allein
ich merkte alsobald, wie es zuginge, nämlich daß die Ebbe,
indem sie aus dem Westen herkäme und mit dem streng
laufenden Gewässer eines großen Flusses am Strande
zusammen stieß, obgemeldeten Strom verursache und daß,
je nachdem der Wind stärker aus dem Westen oder vom
Norden her wehete, dieser Strom dem Lande näher oder
davon weiter ab käme. Dann da ich ungefähr bis gegen
Abend gewartet, stieg ich wieder auf die Klippe hinauf
und sah nach verlaufener Ebbe den Strom wieder ganz
deutlich wie zuvor, außer daß er etwas weiter weg, näm-
lich bei einer Stunde weit vom Ufer lief; da er hingegen,
auf obbeschriebener Fahrt ganz hart an das Ufer her ge-
drungen und mich samt meinem Kanoe mit sich fortgeris-
sen hatte.
Dadurch wurde ich nun überzeuget, ich hätte nur auf
den Ab- und Auflauf des Wassers zu merken, so könnte
ich mein Boot gar leicht wieder ums Eiland herum bringen.
Doch als ich anfing, darauf nur ernstlich zu gedenken,
fühlte ich über der Erinnerung der vorigen Gefahr in
meiner Seele einen solchen Schrecken, daß mich der bloße
XNI.I2
Einfall selber davon verdroß. Hingegen ergriff ich einen
andern Schluß, welcher sichrer, obgleich viel mühsamer
war: nämlich einen zweiten Kanoe zu zimmern und so
auf jeder Seite einen zu haben.
Zu merken ist, daß ich nunmehr zwo Plantagien oder
Güter auf dem Eiland hatte. Eines war meine kleine
Festung oder Zelt unter dem Felsen mit der Mauer drum-
herum und dem Keller dahinter, welchen ich indessen in
verschiedene andre Gemächer oder Keller abgeteilet hatte.
Einer darunter, als der trockenste und weiteste, aus welchem
eine Türe jenseits meiner Schanze nach außen führte,
stund voll irdener Geschirre, nebst vierzehen bis fünfzehen
großer Körbe, jeder von sechs bis sieben Scheffeln Inhalt,
worein ich meinen Proviant legte; insonderheit das Korn,
etliches in Ähren, von dem Stroh kurz abgeschnitten, und
das andre mit meinen Händen ausgezupft.
Was die Mauer anbelangt, waren die langen Stangen
oder Pfähle zu lebendigen Bäumen ausgeschlagen und
nunmehr so groß und dichte gewachsen, daß nicht der
geringste Schein einer dahinter befindlichen Wohnung
übrig geblieben.
Unfern dieser Wohnung, doch etwas mehr landeinwärts
und auf niedrigem Boden, lagen meine zwei Stücke Korn-
land, so ich fleißig umgrub und besäete und die mir zu
seiner Zeit richtige Ernte zinseten; und wann ich noch
mehr Korn benötiget, hatte ich ebenso gutes Erdreich als
dieses gleich dabei.
Überdies hatte ich mein Landhaus, und war alles auch
da schon in feinem Stande. Diese meine kleine Sommer-
laube, wie ichs nannte, hielt ich in gutem Bau, sorgte
wohl dafür, daß der Zaun allezeit die rechte Höhe hatte
und die Leiter immerzu an der inwendigen Seite blieb.
Die Bäume, so anfangs nur Pfähle gewesen und nun fest
und hoch gewachsen, beschnitt ich allezeit so, daß sie in
breite Äste ausschlügen und, recht nach meinem Sinn,
einen dicken, anmutigen Schatten gäben. Mitteninne
stund mein Zelt, aus einem Stück Segeltuch aufPfühlen,
so ich je und je ergänzte. Unter diesem hatte ich mir ein
Lager von Tierhäuten und andern weichen Sachen zu-
rechte gemacht, ein Unterbett, so wie wirs auf der See
gebrauchen, daraufgelegt und einen großen Reitrock oder
Kittel zur Decke. Hier hatte ich also, wann ich von meiner
Hauptresidenz ab sein mußte, meine Landwohnung aufge-
schlagen.
Unweit davon hatte ich meinen Stall für mein Vieh, ich
meine die Ziegen. Und gleichwie ich mir eine unbeschreib-
liche Mühe gegeben, dieses Stück Feldes zu umzäunen und
einzuschließen, also war mir, es fest und ganz zu erhalten,
so viel darum zu tun, damit sie nicht durchbrächen, daß
ich also mit beständiger Arbeit die äußere Seite des Zauns
dermaßen voll Pfähle und so dicht in einander steckte, daß
es mehr ein enges Lattenwerk als eine Hecke ward und
kaum so viel Raum darzwischen blieb, daß man eine Hand
hinein stecken konnte. Dadurch wurde sie dann beim star-
ken Anwachs der Stangen in der folgenden nassen Zeit
zu einer rechten Mauer, ja noch fester.
Hieraus erhellet, daß ich nicht müßig gegangen und
leine Mühe gesparet, dasjenige, was mir zu meiner Not-
durft und Bequemlichkeit nötig, zum Stande zu bringen.
Maßen ich mir vorstellete, die Zucht zahmer Tiere in der
Nähe sei eine lebendige Speisekammer von Fleisch, Milch,
Vutter und Käse, solang ich an diesem Ort bliebe, wanns
auch gleich noch vierzig Iahr daurete. Und daß es nur
darauf ankäme, den Zaun so feste zu machen, daß sie bei-
sammen bleiben mußten. Das ist mir dann auch wohl ge-
lungen, und habe ich, als die kleinen Steeken zu treiben
anfingen und wegen des engen Setzens allzu dicht wurden,
ihrer etliche gar wieder ausreuten müssen.
An diesem Ort hatte ich auch einen Weinberg, aus
dem ich mich vornehmlich auf den Winter versorgete;
die Trauben, als das beste und angenehmste Konfekt von
allen meinen Eßwaren, hub ich sorgfältig auf, weil sie
mir würklich nicht nur wohl schmeckten, sondern auch
überaus gesund und erfrischend waren.
Weil dieser Ort nun auf dem halben Weg lag zwischen
meiner andern Wohnung und dem Platz, wo mein Boot
lag, blieb ich insgemein allhie eine Weile liegen. Dann
ich besuchte mein Boot gar oft und behielt alle seine
Zubehör in guter Ordnung. Bisweilen fuhr ich darin
zur Lust aus; aber auf eine weite Reise begehrte ich nicht
mehr, ja ich wagete nicht gern über ein oder zween Stein-
würfe weit vom Ufer ab, indem mir immer bangte, durch
die Ströme, Wind oder andere Zufälle wieder weg-
gerissen zu werden. Doch jetzo kommt ein neuer Auftritt.
Als ich an einem Mittag nach meinem Boot hin spa-
zierete, erschrak ich zum heftigsten über eine Menschen-
spur auf dem Ufer, die ich im Sand gar deutlich erken-
nen konnte. Ich stund als vom Donner gerühret oder
als ob ich ein Gespenst gesehen. Ich lauschte, guckte um
mich herum, konnte aber nichts weder hören noch sehen.
Ich stieg auf ein erhabenes Erdreich, um weiter zu sehen.
Ich lief das Ufer auf und nieder, aber es war immer
eins, und ich fand sonst keine als diese einzige. Ich trat
nachmals näher, um zu sehen, obs auch nur meine Ein-
bildung sei. Allein dies wars nicht, sondern die rechte
Spur eines Fußes mit Zehen, Ferse und was nur an
einem nackten Fuß ist. Wie der dahin gekommen, wußte
ich nicht, konnte mirs auch im geringsten nicht einbilden.
Endlich, nach unzählig viel unruhigen Gedanken, kam
ich, recht als ein Mensch, der verwirret und außer sich
selber ist, heim zu meiner Festung, ohne daß ich, dem
Sprichwort nach, die Erde unter mir spürete, sondern in
äußerster Furcht. Und sah alle zween oder drei Schritte
hinter mich und sah jeglichen Busch, Baum oder Strauch
in die Ferne für einen Mann an. Und ist unmöglich
zu beschreiben, wie mancherlei Figuren mir meine er-
schrockene Phantasie vorstellte und was für seltsame Ge-
danken mir unterwegen eingefallen.
Als ich nahe zu meinem Kastell gekommen, floh ich so
geschwinde hinein, als ein Mensch, dem nachgejaget wird.
Ob ich über die Leiter oder durch die Höhle im Felsen
hinein gekommen, kann ich mich nicht mehr erinnern,
maßen nie kein schüchterner Hase noch gehetzter Fuchs
mit größerer Angst in einen Fluchtbau geschlupft.
Ich tat die ganze Nacht kein Auge zu. Ie weiter ich
von der Ursache meiner Furcht ab war, je größer war
dennoch der Schrecken. Dann da sonsten alle anderen
Geschöpfe sich nur dann am heftigsten fürchten, wann sie
nicht weit davon sind, so ängstigte sich doch mein Gemüt
mit lauter entsetzlichen Schreckbildern, auch da ich bereits
ziemlich weit davon war. Bisweilen bildete ich mir ein,
es sei der Teufel. Und die Vernunft wollte mich darin
bestärken. Dann wie sollte sonst etwas anders in mensch-
licher Gestalt hieher kommen? Wo war das Schiff, wor-
in es hieher gesegelt? Wo waren Merkzeichen von irgend
andern Fußstapfen? Und wie wars möglich, daß ein
Mensch hieher kommen sollte? Hingegen wann ich be-
dachte, warum der Teufel an einem solchen Ort, wo vor
ihn gar nichts zu tun war, menschliche Gestalt annehmen
oder auch nur einen Fußstapfen unnötigerweise zurücke
lassen sollte, indem er nicht gewiß wissen konnte, ob ich
ihn auch sehen würde, fiel ich hinwieder auf andere Ge-
danken. Dann ich dachte, er hätte tausenderlei andere
Wege ausfinden können, mich zu schricken, als durch diesen
bloßen Fußstapfen. Er würde ja, weil ich doch ganz auf
einer andern Seite des Eilands wohnete, so einfältig
nicht gewesen sein, eine Spur zurücke zu lassen an einem
Ort, da man tausend Taler gegen einen hätte setzen kön-
nen, daß ich sie mein Lebetage nicht sehen würde und
noch darzu im Sand, woselbst sie die erste hohe Welle
bei starkem Wind gänzlich auswaschen und zernichten
könnte. Alles dieses wollte sich mit der Tat selber und
mit denen Gedanken, die wir sonsten von der List des
Satans hegen, nicht reimen.
Noch vieles dergleichen setzte mich vollends aus allem
fürchterlichen Argwohn, daß es der Böse Feind gewesen,
und ich mutmaßete in Ernst, es müßte etwas noch Ge-
fährlicheres sein, nämlich etwa wilde Leute von dem
festen Land gerad gegen mir über, die vielleicht in ihren
Kanoes sich aufs Meer begeben und entweder durch die
Ströme oder konträren Wind an diese Insul verschlagen
worden, auch Fuß aus Land gesetzt, aber wieder seewärts
gegangen, weil ihnen vielleicht das ihrer Meinung nach
unbewohnte Eiland nicht angestanden.
Nährend diese Gedanken mir im Hopf herumliefen,
dankte ich dem lieben Gott, daß ich zu meinem Glücke
just nicht dagewesen, oder daß sie mein Boot nicht ge-
sehen, wobei sie hätten abnehmen können, es möchten
doch Einwohner in dieser Gegend gewesen sein, und mich
vielleicht weiter aufgesucht Hätten. Hierauf überfiel mich
eine entsetzliche Angst, wann sie mein Boot gefunden
und jemand allhie angetroffen. Dann so würden sie
ohnfehlbar in größrer Menge herüber gekommen sein
und mich aufgefressen haben. Fänden sie je zu gutem
Glücke mich nicht, so würden sie doch meine Umzäunung
finden, all mein Korn zernichten, meine zahme Ziegen-
herde wegführen, und ich müßte also Hungers sterben.
Solchergestalt vertrieb die Furcht all meine christliche
Hoffnung. All mein voriges Vertrauen auf Gott, der
mich durch so viele Wundertaten seiner Gnade versichert
hatte, verschwand anjetzo, eben als ob der, welcher mich
durch ein Wunderwerk bisher ernähret, den mir durch
seine Güte bescherten Vorrat durch seine Macht nicht er-
halten könnte. Ich verwies mir selber meine Unbesonnen-
heit, daß ich des Iahrs nie mehr Korn hatte aussäen
wollen, als mir aufs nächste nötig war, gerade als ob
sich kein Unfall ereignen könnte, daß ich meines im Boden
liegenden Korns nicht mächtig sei. Und dieser Verweis
schien mir so billig, daß ich inskünftige dessen auf zwei
oder drei Jahre sammeln wollte, damit ich doch nicht aus
Mangel des Brots umkäme.
Wie wunderlich spielet doch die göttliche Vorsehung mit
dem Menschen in seinem Leben! Und wie laufen nicht
die Gedanken und Begierden bald so ganz anders herum,
je nachdem sich diese oder jene Umstände äußern. Heute
lieben wir, was wir morgen hassen. Heute suchen wir,
was wir morgen fliehen. Heute wünschen wir, was wir
morgen befürchten und vor dem wir beben. Dies erwies
sich damalen auf alle nur ersinnliche Weise. Dann ich,
dessen einige Bekümmernis war, daß ich von aller mensch-
lichen Gesellschaft verbannet schien, daß ich allein von allen
Menschen abgeschnitten und zu einem totstillen, stummen
Leben verdammet, daß ich wäre als einer, den der Himmel
nicht würdig schätzte, unter die Lebendigen gezählet zu
werden oder unter seinen übrigen Geschöpfen zu erscheinen,
also daß eine Kreatur meines Geschlechts zu sehen, mich
eine Erweckung vom Tode und die größte Gnade, die ich
außer der ewigen Säligkeit von Gott zu gewarten gehabt,
hätte dünken sollen; ich, sage ich, sollte nunmehr erzittern
vor bloßer Furcht, einen Menschen zu sehen, und zur Erde
fallen vor einem bloßen Schatten oder leeren Schein, als
daß ein Mensch seinen Fuß auf dieses Eiland gesetzt!
Mitten unter den vorigen Gedanken, Ängsten und Be-
trachtungen fiel mir einstens ein, vielleicht sei alles mit-
einander bloß meine eigne Einbildung und dieser Fuß
etwa der Stapfen von mir selber, als ich von meinem
Boot ans Land gekommen. Dies gab mir wieder einen
kleinen Mut, und ich fing an, mich selber zu bereden, es
sei eine lautere Verblendung, es sei mein eigner Fuß.
Und warum sollte ich nicht ebensoleicht diesen Weg
vom Boot herwärts als jetzo nach ihm hin gegangen
sein? Ia, ich stellte mir vor, ich könnte doch nicht gewiß
sagen, wo ich hin getreten oder wo ichs nicht getan. Wäre
es dann von meinem eignen Fuß, so hätte ichs gemacht
wie die Narren, welche Gespenster und Erscheinungen
aufführen wollen und sich hernach dafür mehr als andere
Leute entsetzen.
Nunmehr fing ich an, einen Mut zu fassen und wieder
hervor zu kommen, maßen ich drei Tage und Nächte keinen
Fuß aus meinem Kastell gesetzt, also daß ich begunnte,
Mangel an Proviant zu leiden, indem ich zu Hause nichts
als etliche Gerstenkuchen und Wasser hatte. So wußte
ich auch, daß meine Ziegen hätten sollen gemolken werden;
und die armen Tiere waren desfalls sehr übel dran, so
daß etliche dadurch zu Schaden und fast um alle ihre
Milch kamen.
Weil ich mich nun selber beherzt machte durch die Ein-
bildung, daß es nur mein eigner Fuß gewesen, und man
also von mir sagen könnte, ich hätte mich vor meinem
eignen Schatten gefürchtet, begab ich mich wieder aus
nach meinem Landgut, meine Herde zu melken. Wer mich
aber gesehen hätte, mit was Angst ich fortgeschritten,
wie oft ich zurücke gesehen, wie manchmal ich meinen Korb
niedersetzen und mein Leben durch die Flucht retten wollte,
der hätte gläuben sollen, ich müsse ein böses Gewissen
oder erst kürzlich eine grausame Angst ausgestanden haben.
Doch da ich solchergestalt ein paar Tage hinab gegangen
und nichts gesehen hatte, wurde ich allmählich kühn und
hielts würklich für nichts anders mehr als für meine
eigne Einbildung. Allein ich konnte es doch nicht völlig
gläuben, bis ich etwa nochmals ans Ufer hinunter ging,
den Tritt genau besähe, nach meinem eignen Fuß mäße
und die Gleichheit der Spur mit der meinigen vollkommen
untersuchte. Nachdem ich aber auf der Stelle war, ver-
merkte ich erstlich ganz deutlich, daß ich von meinem Boote
her unmöglich daherum am Strande gewesen sein könnte.
Zweitens fand ich beim Messen meinen Fuß ein gut Teil
schmäler und kleiner. Diese beiden Stücke fülleten mir
den Kopf mit neuen Gedanken und ängstlichen Grillen
an, also daß mir die Haut schauerte gleich einem, den das
Fieber faßt, und ich in festem Glauben heim eilte, es müßte
ein oder mehr Menschen am Strande gewesen oder das
Eiland bewohnet sein, und ich würde unversehens über-
fallen werden. Was nun zu meiner Sicherheit anzufan-
gen, wußte ich nicht.
Ach, zu was für lächerlichen Entschlüssen schreiten die
Menschen nicht in übermäßigem Schrecken! Er beraubet
sie des Gebrauchs aller Mittel, die ihnen sonst die Ver-
nunft zu ihrem Trost anbeut. Das erste, was mir einkam,
war, meine Umzäunungen nieder zu reißen und all mein
zahmes Vieh in die Wälder zu treiben, damit sie der Feind
nicht finde, noch um ihrer anderer Beute willen das
Eiland öfters besuche. Ferner verfiel ich auf die Einfalt,
ich wollte meine zwei Kornfelder umgraben, damit sie
keine Frucht hieselbst anträfen und wieder zu kommen ge-
reizet würden. Letztens wollte ich mein Gartenhaus und
Zelte umwerfen und zuschleifen, auf daß sie keine Spur
einiger Wohnung erblickten und sodann etwa die darin
wohnhaften Personen aufspüreten.
Dies waren die Einfälle der ersten Nacht nach meiner
Heimkunft, als mir der Kopf von allem Schrecken so ver-
wirrt und wüste war.
Mit solchen verwirrten Gedanken wachte ich die ganze
Nacht, fiel aber des Morgens aus Müdigkeit in einen
tiefen Schlaf und erwachte weit ruhiger als jemals zuvor.
Ietzo fing ich an, mit mehrer Gelassenheit der Sache nach
zu denken, und machte nach stärkstem Selbststreit diesen
Schluß:
Dies so ungemein anmutige, fruchtbare und vom festen
Land nicht weit entlegene Eiland müsse so gar verlassen
nicht sein, als ich mir einbildete. Obgleich etwa keine ge-
sessenen Einwohner vorhanden, kämen doch vielleicht
einige Böte bisweilen vom jenseitigen Ufer entweder mit
Vorsatz oder aber durch konträre Winde hieher.
Ich lebte gleichwohl hier schon fünfzehen Iahre und hatte
nicht den geringsten Schatten oder Gestalt irgendeines
Menschen gesehen. Und wann auch einige irgendeinmal
hieher getrieben würden, wäre doch zu vermuten, daß sie
sich baldmöglich wieder weg begeben würden, indem sie
bis auf diese Zeit noch nie für gut befunden, sich hie
nieder zu lassen.
Das meiste, wovon ich mir eine Gefahr zu vermuten
hätte, sei eine zufällige Landung herumschweifender Leute
vom festen Lande. Doch da sie vermutlich wider ihren
Willen verschlagen würden, blieben sie hie nicht, sondern
eilten mit aller Macht wieder hinweg und harreten selten
eine Nacht am Lande, es gebräche ihnen dann an der Flut
und dem Lichte. Mithin hätte ich, im Fall ein Wilder
erscheinen würde, bloß auf eine sichere Retirade zu denken.
Nunmehr fing ich an, sehr zu bereuen, daß ich meinen
Keller soweit hinein gegraben, daß gar eine Türe auf
die andere Seite, wo mein Kastell an den Felsen stieß,
durchging. Also beschloß ich nach reifer Überlegung, mir
eine zweite Befestigung anzulegen, auch als eine halbe
Rundung und in gewisser Weite von meiner Mauer, da,
wo ich die doppelte Reihe Bäume vor etwa zwölfIahren
gepftanzet hatte. Weil nun diese Bäume ohnedem vorher
so dicht stunden, durfte ich nur wenige Stecken darzwischen
hinein schlagen, damit sie noch dichter und stärker würden,
so wäre meine Mauer fertig.
Also hatte ich jetzo eine doppelte Mauer, und meine
äußerste war mit Bauholz, alten Kabeltauen und was
sich nur sonst dar;u schickte, ganz dichte gemacht. Anbei
hatte ich auch sieben kleine Löcher, durch die ich ungefähr
meinen Arm stecken konnte, darein gemacht. An der in-
wendigen Seite war sie über zehen Schuh dick durch stätes
Hinwerfen des Erdreichs aus meinem Keller, worauf ich
allezeit, damit sichs desto fester setzte, herum spazierte.
Durch die Löcher steckte ich die sieben aus dem Schiff ge-
borgenen Musketen wie Kanonen auf starken Gestellen,
und zwar so, daß ich in zwei Minuten alle sieben abfeuern
konnte. Diese Mauer oder Wall machte mir manchen
sauren Monat, bis er zu Ende, und doch hielt ich mich
nicht für sicher, bis alles geschehen.
Als alles getan, steckte ich den ganzen Boden vor meiner
Mauer draußen allenthalben weit hinaus voll Stecken
und Zweige von weidenähnlichen Bäumchen, denen ich
solchen Wachstum zutrauete, daß sie wohl stehen würden.
Wie ich dann derer bei 20000 mag eingestecket haben,
jedoch mit einem ziemlichen Raum zwischen ihnen und
meiner Mauer, damit ich einen Feind sehen und er hin-
gegen bei Annäherung zu meiner äußersten Mauer keinen
Schutz von den jungen Bäumen haben möge.
Solchergestalt hatte ich in zwei Iahren ein dickes Wäld-
chen und in fünf oder sechs folgenden ein ganzes Gehölze
vor meiner Wohnung, und zwar so dicht und stark, daß
nichts durchpassieren, auch kein Mensch denken konnte,
daß drüberhinaus irgend etwas versteckt sei, geschweige
eine Wohnung. Was den Weg hinein und heraus be-
trifft, brauchte ich, weil ich keinen Paß gelassen, zwei
Leitern. Eine zu dem Stück des Felsen, so niedrig war
und dann einwärts ging, worauf ich die andere setzen
konnte. Also daß, wann beide Leitern herunter waren,
keine Seele zu mir herab zu kommen vermochte, ohne sich
selber in Gefahr zu stürzen; und wanns einer auch ge-
wagt, er doch noch vor meiner äußersten Mauer draußen
gewesen sein würde.
Unter dieser Arbeit versäumte ich meine anderen Ge-
schäfte gleichwohl auch nicht. Dann ich hatte eine große
Sorge auf i'nr wegen meiner kleinen Ziegenherde. Sie
dienten mir ja nicht allein bei aller Gelegenheit zu meiner
Notdurft, sondern ich konnte sie auch ohne Pulver und
Blei und sonder mühsames Iagen haben. Also hätte ich
sie je nicht gerne umkommen lassen und wieder andere
von neuem erzogen.
Nach einem langen Besinnen fielen mir zu ihrer Erhall
tung nur zween Wege ein. Der eine war, an einem be-
quemen Ort eine Höhle unter der Erde auszugraben und
sie alle Nacht darein zu treiben. Der andere, etliche kleine
Stücke Landes, eines vom andern entfernet und soviel
möglich verborgen, zu umzäunen, in deren jedem ich etwa
ein halbes Dutzend Iunge halten könnte, damit, wann ja
ein Unglück über die ganze Herde käme, ich sie doch wieder
mit weniger Mühe und Zeit zusammen brächte. Und schien
mir das letztere, obgleich viele Zeit und Arbeit darzu
gehören würde, wohl am gescheitesten.
Ich suchte also lange nach den entlegensten Teilen der
Insul und erwählte einen, der recht nach meinem Wunsch
verborgen. Dies war ein kleiner, feuchter Platz mitten
in der Fläche und dicken Wäldern, woselbst ich mich eh-
mals auf dem Rückweg von der Morgenseite des Eilandes
schier verirret hatte. Hier fand ich ein helles Stück Land,
bei drei Iaucharten groß, mit Gehölze dermaßen um-
geben, daß es fast eine natürliche Einfassung war, wo-
zu ich wenigstens nicht so viel Mühe als bei den andern
benötigte.
Sofort legte ich Hand an und umzäunete es in weniger
als einem Monat so, daß ich meine kleine Herde, die nun
so wild nicht mehr als vorhin, ganz sicher darein ver-
schließen konnte. Also tat ich ohne Aufschub zehen junge
Weiblein und ein paar Böcklein dahin und verbesserte
den Zaun zu seiner Vollkommenheit, wobei, weil ichs bei
guter Muße tat, sehr viel Zeit drauf ging.
Alle diese Arbeit legte ich mir auf aus bloßem Schrecken
über den erblickten Menschentritt. Dann ich sah bisher
keine menschliche Kreatur dem Eiland näher kommen und
hatte nun zwei Iahre unter dieser Unruhe gelebet, wo-
durch mein Zustand so froh nicht mehr als zuvor gewesen,
wie ein jeder wohl verstehen mag, der weiß, was es sei,
sich vor menschlichem Überfall fürchten müssen. Und ich
muß noch überdies leidmütig gestehen, daß solche Gemüts-
unruhe auch zugleich meine Frömmigkeit viel vermindert,
maßen mir die Angst, denen Wilden oder Kannibalen in
die Hände zu fallen, die Gedanken dergestalt eingenommen
hatte,daß ich selten geschickt war,michmit gewöhnlicher Ge-
lassenheit an meinen Schöpfer zu halten.
Doch weiter. Nachdem ich einen Teil meiner kleinen
Herde also in Sicherheit gebracht und im ganzen Eiland
wegen noch eines zweiten solchen Stalls herum lief, er-
blickte ich, als ich gegen die Abendseite weiter al? jemals
fortging und ins Meer hinaus sah, meinem Bedünken
nach sehr weit weg in der See ein Boot. Nun hatte ich
zwar in einer Seekiste ein paar Ferngläser gefunden, aber
keines bei mir, und wußte wegen der Weite nicht wohl,
was ich draus machen sollte, ob ich gleich scharf darnach
aussah, bis mir die Augen fast blind wurden. Obs würk-
lich ein Boot gewesen, konnte ich nicht erkennen. Doch
als ich vom Hügel herab kam, verlor ichs aus dem Ge-
sichte und ließ es so gehen. Nur beschloß ich, künftighin
allezeit ein Perspektiv bei mir zu tragen.
Als ich den Hügel herab ans Ende der Insul gekommen,
wo ich vorher noch nie gewesen, befand ich vollends, es
sei um eine Menschenspur auf dem Eiland ein so seltenes
Ding nicht, als ich mir eingebildet. Und sei es einer be-
sondern Schickung Gottes zuzuschreiben, daß ich auf der-
jenigen Seite ans Ufer geworfen worden, wohin die
Wilden niemals kämen. Ich konnte leicht merken, es sei
nichts Gewöhnlichers, als daß die Kanoes vom festen
Lande, wann sie etwa zu weit ins Meer hinaus ruderten,
herüber an diese Seite der Insul als in einen Hafen liefen.
Imgleichen, daß sie, dieweilen sie in solchen Fahrzeugen
öfters föchten, ihre Gefangene an diesen Strand über-
führen und sie als Kannibalen ihrer entsetzlichen Gewohn-
heit gemäß tot schlagen und verzehren dürften.
In dieser Gegend, als der südwestlichen Spitze des Ei-
lands nun, sah ich mit größter Bestürzung, ja mit un-
säglichem Schrecken und Grausen meines Gemüts das
Ufer voller Hirnschalen, Hände, Füße und anderer Gebeine
menschlicher Körper; und beobachtete insonderheit einen
Ort, allwo ein Feuer und ein runder Kreis in die Erde
gegraben gewesen, woselbst die viehischen Wilden ver-
mutlich auf ihren unmenschlichen Mahlzeiten die Leiber
ihrer Mitgeschöpfe verzehret hatten.
Über diesen Anblick war ich dermaßen entsetzt, daß
ich an die Gefahr, die ich selber davon zu gewarten hatte,
lange nicht gedenken konnte. Alle meine Furcht wurde
begraben in den Gedanken über die Größe dieses unmensch-
lichen und höllischen Betriebes, und daß die menschliche
Natur so gar abscheulich aus der Art schlagen könnte.
Kurz, ich kehrte das Gesichte von dem gräßlichen Spek-
takel ab, mir wurde übel, und ich wäre eben in eine Ohn-
macht gesunken, wann sich die Natur nicht selber durch
ein ungewöhnliches heftiges Erbrechen geholfen hätte.
Hiedurch erholte ich mich zwar in etwas, vermochte aber
an diesem Ort nicht einen Augenblick mehr zu verweilen,
sondern kletterte in aller Eile den Hügel wieder hinauf
und lief nach meiner Wohnung zu.
In meinem Kastell beruhigte ich mich über meine Sicher-
heit mehr als jemals zuvor. Dann ich merkte, daß diese
Unmenschen nie auf dieses Eiland Beute halber kämen,
indem sie wohl manchmal in denen walddichten Gegenden
gewesen, aber, weil sie nichts gefunden, auch weiter nie-
mals nichts gesucht haben möchten. Ich wäre gleichwohl
nun schon bei achtzehen Iahren hie, ohne den allergering-
sten Fußstapf von Menschen gesehen zu haben, und könnte
wohl noch eins so lange hier so verborgen bleiben, wo-
fern ich mich ihnen nicht selber entdeckte, dessen ich gar
gar keine Ursache hätte, indem ich mich nur an einem Orte
gänzlich verborgen halten dürfte, bis ich eine beßre Gat-
tung Kreaturen als die Kannibalen fände und mich ihnen
kund tun wollte.
Dennoch blieb bei mir ein solcher Ekel vor diesen gar-
stigen Wilden und ihrer unmenschlichen Gewohnheit zu-
rücke, daß ich immerzu voll Gedanken und Schwermut
war und mich bei zwei Iahre lang in meinem eignen
Bezirk stille hielt. Unter meinem Bezirk verstehe ich meine
drei Plantagien, nämlich mein Kastell, mein Landgut oder
Gartenhaus und mein Pfahlwerk im Gehölze. So sah
ich mich auch nach nichts mehr um als nach meinen
Viehställen, maßen meine Natur vor diesen Höllenhunden
ebenso einen Abscheu als vor dem Teufel selber trug.
Ia, ich besuchte mein Boot all diese Zeit über nicht ein
einzigsmal, sondern dachte vielmehr auf Verfertigung
eines andern, weil ich auf keine Mittel mehr sinnen mochte,
jenes ums Eiland herum zu bringen, wann ich nicht die-
sen Bestien auf der See in die Hände fallen wollte. Da
ich mir dann selbst einbilden konnte, wie sie mit mir um-
springen würden.
Allein die Zeit und der getroste Mut, daß ich keine Ge-
fahr hätte, von ihnen entdeckt zu werden, setzte mich all-
mählich wieder in einige Beruhigung, und ich lebte eben-
so gelassen als zuvor. Nur mit dem Unterscheid, daß ich
mehr Vorsicht gebrauchte und mehr als sonsten umher
schauete, um ihnen nicht in die Augen zu fallen. Abson-
derlich nahm ich mich mit dem Schießen mehr in acht,
damit sie nicht durch den Knall herbei gelocket würden.
War demnach sehr gut, daß ich mich mit einer Herde
zahmen Viehes versehen, mithin nicht mehr nach ihnen
in die Wälder laufen und sie mit der Flinte erlegen durfte.
Sondern wann ich ja nach der Hand zu einigen wilden
Tieren Lust hatte, bediente ich mich der Schlingen und
Fallgruben. Also daß ich in diesen zwei Iahren mein
Rohr, ob ichs gleich allezeit mitnahm, nie losgebrannt.
Neben dem steckte ich auch zwo von den drei geborgenen
Pistolen in meinen ziegenledernen Gürtel und ein gleich-
falls geborgenes breites Schwert in ein besonderes Ge-
XIII. 13
hänge. Mithin machte ich eine recht förchtige Figur mit
einem Paar Pistolen und einem großen Hauer an der
Seite, der ohne Scheide war.
Bei solchen Umständen schien ich zu meiner vorigen
ruhigen Lebensart wieder gelanget zu sein, indem alle
diese Dinge mir je länger je mehr zeigeten, wie mein Zu-
stand, in Vergleich mit dem manch andrer Menschen, ganz
nicht für unglücklich zu achten sei. Ich geriet dadurch
auf die Gedanken, wie wenig Klagen unter den Leuten
sein würde, wann sie nur ihren Zustand mit dem schlim-
mern Zustand anderer vergleichen und Gott dafür danken
wollten, anstatt sich gegen Glücksaligere zu halten und
dadurch ihr Murren und Klagen zu vermehren.
Ietzo mangelte mir nichts Sonderliches, und daher dachte
ich schier, die Furcht vor den Wilden und die Mühen
wegen meiner eignen Sicherheit habe mir die Schärfe
meiner Erfindung und andre Bequemlichkeiten ganz weg
genommen. Unter andern verlor sich auch ein gutes Vor-
haben, worauf ich meine Gedanken einsmals fast allzu-
viel gerichtet hatte: nämlich der Versuch, Gerste zu Malz
zu machen und dann Bier daraus zu brauen. Es war
je ein seltsamer Einfall, und ich mußte mir solchen
selber manchmal verweisen. Dann ich sah im vor-
aus, es werde mir an unterschiedlichen Sachen darzu
mangeln, die ich nicht anschaffen könnte; zum Exempel
erstens die Tonnen oder Fässer, es darin aufzuheben,
welche Gerätschaft mir nie hatte gelingen wollen, uner-
acht ich manchen Tag, ja ganze Wochen daran gewandt.
Ferner wußte ich nicht zu machen, daß sichs hielt, hatte
auch keine Hefe zu gären, noch Kessel oder Pfanne zum
Sieden. Diesem allem ungeacht hätte ichs doch unternom-
men und vielleicht zustande gebracht, wann die Angst und
Schrecken vor den Wilden nicht darzwischen gekommen;
weil ich selten etwas anfing und es hernach liegen ließ.
Anjetzo aber war ich auf etwas ganz anders bedacht
und sann Tag und Nacht auf nichts, als wie ich etliche
dieser Untiere bei ihrer grausamen Blutmahlzeit hin-
richten und wo möglich ihr Schlachtopfer aus ihren Klauen
erretten möchte. Es würde ein viel größer Buch als dieses
daraus erwachsen, wann ich alle in meinem Kopf aus-
gebrüteten Anschläge, diese Unmenschen zu vertilgen oder
sie wenigstens zu schröcken und an ihrem künftigen An-
landen zu verhindern, her setzen wollte. Allein es waren
lauter unzeitige Geburten: indem nichts auszurichten war,
ich wäre dann selbst dabei. Und was vermochte ein Manu
zu tun, wann ihrer vielleicht zwanzig oder dreißig mit
ihren Lanzen oder Bogen und Pfeilen, womit sie eben-
so gewiß treffen konnten als ich mit meinem Rohr.
Bisweilen war ich gesonnen, unter dem Platz, wo sie
ihr Feuer anmachten, eine Höhle zu graben und etliche
Pfund Pulver darunter zu legen, welches dann, wann sie
ihr Feuer ansteckten, angehen und alles in der Nähe in
die Luft schlagen würde. Doch kam ich erstlich sehr ungern
daran, so viel Pulver ihrentwegen zu verderben, zumalen
mein Vorrat bis auf ein Fäßlein alle war; andern Teils
wußte ich auch nicht gewiß, ob sichs eben zu rechter Zeit
entzünden möchte und daß es aufs höchste ihnen etwa
um die Ohren fahren und sie erschröcken, schwerlich aber
zum Verlassen des Platzes bewegen würde. Also gab ichs
auf und beschloß, lieber an einen bequemen Ort mit meinen
dreien doppelt geladenen Rohren auf sie zu lauren und
mitten in ihr blutiges Fest loszufeuren, da ich mit jedem
Schuß ihrer wenigstens ein paar verwunden oder gar
töten könnte. Sodann wollte ich ihnen mit meinen Pi-
stolen und Säbel auf den Leib gehen und sie, wann ihrer
auch gleich zwanzig, allesamt hinrichten. Mit diesem Ein-
fall kützelte ich mich etliche Wochen und war dessen so
voll, daß mir öfter davon träumete, ja zuweilen war, als
ob ich eben hinging und Feuer auf sie gäbe.
Dies lief mir so stark im Kopf herum, daß ich gar et-
liche Tage lang eine bequeme Stelle aufsuchte, um auf
sie zu lauren. Ich ging auch oft nach dem Platz selber
hin, der mir nun bekannter geworden war, insonderheit
während mein Gemüte solchergestalt mit Rachgedanken
angefüllet war. Wobei dann mein Groll durch den Ab-
scheu vor der Stelle selber und wegen der Merkzeichen
dieser einander auffressenden Bösewichter allemal ver-
größert wurde.
Endlich fand ich eine Gelegenheit an einem Hügel, wo-
selbst ich meines Erachlens sictier warten konnte, bis ich
eines ihrer Böte kommen sähe und sodann, ehe sie noch
völlig ans Ufer gekommen, mich ins dicke Gebüsche hinein
begeben und in einer für mich geräumigen Höhle ver-
bergen möchte. Hie wollte ich sitzen, ihr blutiges Vor-
nehmen anschauen und, wann sie enge beisammen säßen,
recht nach ihren Köpfen zielen, daß ich ihrer unmöglich
verfehlete, oder auf den ersten Schuß doch ihrer drei oder
vier verwundete.
An diesem Orte nun sollte der Handel angehen, und
ich machte zwo Musketen und meine gewöhnliche Iagd-
flinte zurechte. Die ersten lud ich mit ein paar Stück-
chen Eisen und etlichen kleinen Kugeln, die Flinte aber
mit einer Handvoll gröbstem Schrot. In die Pistolen ließ
ich gleichfalls vier Kugeln laufen und machte mich in
solcher Positur, mit Pulver und Blei zur zweiten und
dritten Salve wohl versehen, zu dieser Expedition fertig.
Nachdem ich alles also bei mir beschlossen und in meinen
Gedanken schon ins Werk gerichtet hatte, stieg ich bestän-
dig alle Morgen auf den Gipfel des Berges, welcher von
meinem Kastell bei oder über drei englischer Meilen ent-
legen war, um zu sehen, ob kein Boot aus der See nach
dem Eiland herkäme oder doch darnach zuhielte. Allein
ich wurde dieses beschwerlichen Handelns müde, nachdem
ich ein paar Monat lang meine Wache daselbst gehalten,
aber allezeit ohne was gesehen zu haben zurücke gekommen
war.
Solange ich meine tägliche Tour nach meinem Wacht-
hügel fortgesetzt, so lange blieb ich auch steif ob meinem
Vorhaben, und mein Gemüt ergötzte sich die ganze Zeit
über in dem Gedanken an die unbarmherzige Hinrichtung
von an die zwanzig bis dreißig nackten Wilden wegen eines
Verbrechens, das ich in meinen Gedanken noch gar nicht
weiter untersucht hatte. Allein jetzo, da ich des fruchtlosen
so langen und so weiten Auslaufens alle Morgen über-
drüssig worden, fing sich meine Meinung von dem Han-
del selber gleichfalls an zu verändern, und ich begann mit
gesetzern und ruhigern Gedanken zu überlegen, was das
wäre, worein ich mich hatte einlassen wollen. Was für
Fug und Beruf ich hätte, ein Richter und Rächer zu sein
über diese Leute, welche doch der Himmel so eine lange
Zeit ungestraft hatte dahin gehen lassen. Wie weit sich
diese Leute an mir vergriffen und was für Recht ich hätte,
über das Blut, so sie unter sich vergössen, zu disputieren.
Gewiß ists, daß diese Völker solches nicht begehen als
ein Laster. Ihr Gewissen verweiset ihnen nicht, daß es
ein Verbrechen ist, und sie tuns auch nicht der göttlichen
Gerechtigkeit zum Trotz, wie wir Christen in den meisten
Sünden tun. Sie haltens ebensowenig für ein Laster,
einen Kriegsgefangenen umzubringen, als wir, einen
Ochsen zu schlachten; Menschenfieisch zu essen, als wir
einen Hammelbraten.
Nachdem ich dieses ein wenig erwogen, befand sichs,
daß ich gewiß unrecht hätte. Diese Völker seien keine
Mörder, ebensowenig als die Christen Mörder seien,
welche öfters die in einer Schlacht Gefangenen nieder-
säbeln und bei vielen Gelegenheiten ganze Truppen von
Menschen über die Klinge springen lassen, ohne ihnen
Quartier zu geben, wann sie gleich die Waffen nieder
gelegt.
Hienächst dachte ich auch, diese Leute hätten mir kein
Leid getan. Nähmen sie etwas gegen mich vor, oder ich
sähe zu Erhaltung meiner Person nötig, ihnen auf den
Leib zu gehen, so möchte es noch gelten. Es würde ja
sonsten hiedurch gebilliget werden das ehemalige bar-
barische Verfahren der Spanier in der Neuen Welt, wo-
selbsten sie viele hunderttausend solcher Leute umgebracht,
welche im Vergleich mit denen Spaniern ein bloß un-
schuldiges Volk gewesen.
Diese Betrachtungen hießen mich stille halten, und ich
fing allgemach an, meinen Anschlag fahren zu lassen und
zu gläuben, daß ich übel getan, daß ich mir vorgenom-
men, die Wilden anzufallen.
Anderseits überzeugte ich mich auch selber, dies sei gar
nicht der rechte Weg zu meiner Befreiung, wohl aber zu
meinem eignen Verderben. Maßen, wo ich nicht gewiß
wäre, daß nur einer darvon käme und seinen Landsleuten
das Geschehene erzählte, würden sie, ihrer Kameraden Tod
zu rächen, tausendweise herüber fahren und ich mir also
den unfehlbaren Untergang sonder Not übern Hals ziehen.
Also fiel der Schluß, ich könnte es weder gegen mein
Gewissen noch vor der Vernunft noch vor meinem In-
teresse verantworten, mich auf einigerlei Weise in den
Handel einzulassen. Das beste vor mich sei, mich vor
ihnen aufs möglichste zu verbergen und sie ja nicht durch
das allergeringste Merkzeichen auf die Spur zu bringen,
als ob irgendeine menschliche Kreatur auf dem Eiland
vorhanden.
In solcher Gemütsbeschaffenheit verharrete ich nach
diesem fast ein ganzes Iahr und verlangte so gar nach
keiner Gelegenheit, diese Heiden anzufallen, daß ich die
ganze Zeit über niemals wieder auf den Berg hinauf stieg,
zu sehen, ob ich keinen davon ins Gesicht bekommen könne
oder ob sie irgend am Strande gewesen, damit ich ja nicht
gereizet würde, von neuem etwas gegen sie zu beschließen.
Sondern ich holete nur mein Boot von der andern herab
an die Morgenseite und legte es in eine kleine Bucht unter
etlichen hohen Klippen, woselbst ich wußte, daß die Wilden
wegen der Ströme mit ihren Kähnen einzulaufen sich durch-
aus nicht getrauen würden.
Mit dem Boot nahm ich auch alle Zubehörden, nämlich
einen Mast und Segel samt dem ankermäßigen Haken.
Alles dieses nahm ich hinweg, damit nicht der geringste
Schein eines Boots oder einer auf dem Eiland befind-
lichen Wohnung übrig bliebe.
Überdies hielt ich mich so eingezogen als jemals und
kam selten aus meinem Zelte hervor außer zu meinen be-
ständigen Geschäften, nämlich meine Ziegen zu melken
und nach meiner kleinen Herde im Gehölze zu sehen, wobei
ich mich, weil es ganz auf der andern Seite der Insul ge-
legen, nichts zu befahren hatte. Ich sah aber gewiß alle-
mal mit einem Schrecken auf die Gedanken zurücke, wie
es um mich gestanden, wann ich auf sie gestoßen und ent-
decket worden wäre, ehe ich solche Anstalten verfüget hatte,
und da ich noch nackt und kaum bewehret bloß mit einer
mit kleinem Schrot geladenen Flinte überall auf dem
ganzen Eiland herum gewandert war. In was Bestürzung
ich geraten, wann ich statt des Menschentritts fünfzehen
oder zwanzig Wilde zu Gesichte bekommen, die mir nach-
gesetzt und denen ich wegen ihrer Geschwindigkeit un-
möglich hätte entwischen können.
Meinem Dünken nach wird sich der geneigte Leser nicht
wundern, wann ich gestehe, ich habe über alle diese Angst,
über alle Gefährlichkeiten und über das mir aufm Hals
liegende Geschäfte alle Erfindung und zu meiner künftigen
Bequemlichkeit ausgesonnene Mittel fahren lassen. Es
war mir jetzo um meine Sicherheit mehr als ums Maul-
futter zu tun. Ich hatte nicht das Herz, einen Nagel in
die Wand zu schlagen oder einen Stecken entzwei zu hauen,
aus Furcht, daß das Geräusch gehöret werden möchte.
Viel weniger getrauete ich mir eben deswegen, einen
Schuß zu tun. Insonderheit wollte ich durchaus nicht
daran, Feuer zu machen, damit der Rauch, den man bei
Tage weit sehen kann, mich nicht verriete. Zu dem Ende
schleppte ich alles, wozu ich Feuer benötigte, nach meinem
neuen Gemach im Gehölze, allwo ich nach einiger Zeit zu
meiner unaussprechlichen Freude einen ganz natürlichen
Keller unter der Erde fand, welcher sehr tief hinein ging
und in den sich gewiß kein Wilder wagen würde außer
mir, dem eben nichts nötiger als ein sichrer Ort war.
Der Eingang dieser Höhle war unten an einem großen
Felsen, allwo ich zufälligerweise etliche dicke Baumaste
zu Holzkohlen abhieb. Warum ich aber Kohlen gebrannt
will ich gleich melden.
Mir grauete nämlich, bei meiner Wohnung einen Rauch
zu machen, und ich mußte gleichwohl zum Brotbacken,
Fleischkochen Hitze haben. Also steckte ich hier Holz unter
feuchter Torferde an, bis es zu dürren Kohlen wurde, wie
ichs in Engelland gesehen. Sodann löschte ich das Feuer
aus, trug die Kohlen heim und verrichtete damit, ohne
Sorge eines Rauchs, was ich sonst mit Feuer getan.
Indem ich hier nun etwas Holz fällete, wurde ich hinter
einem sehr dicken Ast von niedrigen Stämmen einer hoh-
len Stelle gewahr. Mich trieb die Neugier an hinein zu
gucken, und als ich mit einiger Mühe vorne ins Loch hinein
gedrungen, befand ichs ziemlich groß, nämlich, daß ich
und vielleicht noch einer neben mir aufrecht darin hätten
stehen können. Allein ich muß bekennen, ich kam viel ge-
schwinder heraus als hinein. Dann als ich tiefer hinein
sah, erblickte ich im Dunkeln ein paar große, funkelnde
Augen. Ob vom Satan oder einem Menschen, wußte ich
nicht; sie schimmerten aber recht als Sterne, weil das Licht
von dem Mund der Höhle geradezu hinein fiel und einen
Widerschein machte.
Gleichwohl erholete ich mich nach einer Weile und schalt
mich selbst einen zehenfachen Narren und hielt mir vor,
wer sich fürchte, den Teufel zu sehen, der müsse ja nicht
zwanzig Iahr auf einem Eiland allein leben, und dürfte
ich nur glauben, es sei im ganzen Keller nichts Scheuß-
sicheres als ich selber. Hierauf faßte ich einen Mut und
zugleich einen frischen Brand in die Hand und schlupfte
wieder hinein. Kaum hatte ich ein paar Tritte getan, so
erschrak ich fast ebenso heftig als das erstemal. Dann ich
hörte einen sehr lauten Seufzer, als von einem Menschen,
der Schmerzen hat; und dann folgte ein düsteres Geräusche
als von halb vorgebrachten Worten, hernach wieder ein
tiefer Seufzer. Ich trat zurücke und fühlte solche Angst,
daß mir der kalte Schweiß ausbrach, und ich will nicht
dafür schwören, wann ich einen Hut aufm Kopf gehabt,
daß ihn die Haare nicht vor Grausen aufgehoben hätten.
Doch indem ich mir einen neuen Mut einsprach und mich
damit ziemlich aufrichtete, schritt ich wieder einwärts,
hielt die Flamme über meinen Kopf und erblickte auf der
Erde einen ungeheuer großen, scheußlichen alten Ziegenbock,
der eben gleichsam sein Testament machte, in letzten Zügen
lag und aus bloßem Alter verrecken wollte.
Ich rüttelte ihn ein wenig, zu sehen, ob ich ihn heraus
bringen könnte. Er selber bemühte sich auch, war aber
zu schwach aufzustehen, und ich dachte bei mir selbst, er
möchte immerhin drinnen liegen bleiben. Dann wann er
mich so erschröcket, würde ers gewiß auch einem Wilden
tun, falls einer vor die Höhle käme, während er noch lebte.
Als ich mich vom Schröcken völlig erholet und umher zu
sehen angefangen, befand ich, daß der Keller nur klein,
nämlich etwa zwölf Schuh weit, aber weder rund noch
viereckt, indem nie keine Menschenhand dabei gewesen,
sondern ihn die bloße Natur gemacht. Ich merkte auch,
es sei auf der hintersten Seite noch ein Loch, das zwar
weiter hinein ging, aber so niedrig war, daß ich hätte auf
Händen und Füßen hinein kriechen müssen und doch her-
nach nicht gewußt, wo ich hingekommen. Weil ich nun
mit keinem Licht versehen, verspane ichs bis morgen, da
ich mit Lichtern und einem Feuerzeug, das ich aus einem
Musketenschloß verfertigt, indem ich in die Zündpfanne
faul Holz gelegt hatte, wieder hin kommen wollte.
Ich stellte mich des andern Tags würklich mit sechs großen
Lichtern ein, die ich selbst aus Bockstalg verfertiget. In
gedachtem niedrigen Loche nun mußte ich auf allen vieren
bei zehen Schritte weit fort kriechen. Als ich aber erst
durch den engen Paß hindurch, merkte ich, die Bühne oben
an der Höhle werde je länger je höher, meines Erachtens
bei zwanzig Fuß. Doch war wohl nie auf diesem Eiland
ein so herrliches Gesichte gesehen worden, als sich an den
Wänden und Bühne dieses Kellers oder Gewölbes äußerte.
Maßen die Wände von meinen zwei Lichtern mir deren
wohl hunderttausend durch den Gegenschein zurücke gaben.
Was eigentlich in dem Felsen gewesen, ob Diamanten
oder andere Edelgesteine oder Gold, welches letztere ich
fast eher gegläubet, konnte ich nicht wissen.
Sonsten wars eine überaus anmutige Höhle oder Grotte
nach ihrer Art, obgleich stockfinster. Der Boden war trocken
und eben und mit zartem, lockern Sand bedeckt, auch kein
scheußliches oder giftiges Tier noch dumpfiges Wesen
weder an der Wand noch oben zu sehen. Die einzige
Schwierigkeit bestund im Eingang; denn weil es ein sicherer
Ort und mir ein solcher als eine Retirade gar vonnöten
war, freuete ich mich über diese Entdeckung und wurde
schlüssig, etliche Sachen, solche, worum mir am meisten
bange war, dahin zu bringen. Worunter insonderheit
mein Pulver und all mein vorrätiges Schießgewehr, als
zwo Vogelftinten (dann ich hatte ihrer dreie) und drei
Musketen, deren achte in allem waren, wovon nur fünfe
in meinem Kastell zum Schuß fertig lagen, die ich aber auf
den Notfall auch ausnehmen konnte.
Bei dieser Gelegenheit, meinen Pulvervorrat weg zu
tragen, öffnete ich zugleich das Faßlein, so ich aus der
See aufgefischet und naß gewesen. Ich befand, daß das
Wasser nur drei bis vier Zoll tief ringsumher einge-
drungen, und indem es eine harte Rinde gesetzt hatte, war
das Inwendige gut geblieben, gleich dem Kern in der
Schale. Also daß ich in der Mitte des Fäßleins zu mei-
nem großen Vergnügen noch sechzig Pfund trocken Pul-
ver hatte. Dies brachte ich alles dahin und behielt in
meinem Kastell niemals über ein paar Pfund aus Furcht
eines Überfalls. All mein Kugelblei schleppte ich gleich-
falls an diesen Ort.
Ietzo kam ich mir selber vor als einer von den alten
Riesen, welche in tiefen Löchern undHöhlen sollen gewohnet
haben, wohin niemand zu ihnen kommen könnte. Dann
ich bildete mir ein, solange ich hier sei, würde mich kein
Wilder jemals ausspähen, wann ihrer auch etliche Hun-
dert mir nachsetzten; wann sie mich auch fänden, würde
keiner sich unterstehen, mich an einem solchen Orte anzu-
greifen.
Der alte Bock, den ich bei Entdeckung der Höhle in den
letzten Zügen angetroffen, starb des andern Tages vorn
am Mund derselben; und ich hielt für viel besser, ein großes
Loch daselbst zu graben, ihn da hinein zu werfen und mit
Erde zu überdecken, als ihn aus der Höhle heraus zu
schleppen.
Nunmehr wars das dreiundzwanzigste Iahr meiner Re-
sidenz auf dieser Insul und ich des Ortes und hiesiger
Lebensart so gewohnt, daß ich mirs gerne hätte gefallen
lassen, meine übrige Lebenszeit bis an den Augenblick zu-
zubringen, da ich mich niedergelegt und wie der alte Bock
in der Höhle den Geist aufgegeben, wann ich nur völlig
vor jeder Beunruhigung durch die Wilden sicher gewesen.
Ich hatte mir auch allmählich ein und andern Zeitvertreib
verschafft, daß sie mir weit anmutiger verstrich als vor-
hin. Erstlich hatte ich meinen Poll sprechen gelehret, und
er tats so vertraulich und schwatzte so deutlich und ver-
nehmlich, daß ich meine rechte Lust daran hatte. Wie er
dann auch zum wenigsten sechsundzwanzig Iahre bei mir
ausgehalten. Wie lange er nach der Hand gelebet, weiß
ich nicht, wiewohl die Brasilianer dafür halten, diese
Vögel brächtens manchmal auf hundert Iahre. Vielleicht
lebet der gute Poll daselbst noch und rufet seinem armen
Robin Crusoe noch auf den heutigen Tag. Ich wünsche
keinem Engelsmann das Unglück, dahin zu kommen und
ihn allda zu hören. Hienächst hatte ich an meinem Hund
auch zum wenigsten sechzehen Iahre einen lustigen und be-
liebten Kameraden, bis er vor lauter Alter gestorben.
Meine Katzen hatten sich so sehr vermehret, daß ich ge-
zwungen wurde, ihrer etliche zu erschießen, damit sie nicht
mich und alle meine Habe auffräßen. Endlich aber, als
die mit mir hier angekommenen Alten verreckt und ich
die anderen immerzu weggescheuchet und ihnen bei mir
nichts zu fressen übrig gelassen, verliefen sie sich sämtlich
wild ins Gehölze, bis auf ein paar Favoritinnen, welche
ich zahm behielt, deren Iunge aber allemal ersäufte. Und
hieraus bestund nun ein Teil meiner Familie. Ohne diese
hielt ich auch allezeit ein paar heimlicheBöcklein, die ich mir
aus der Hand fressen gelehrt. Imgleichen noch zween
Papageien, die fein reden und Robin Crusoe rufen lernten,
jedoch weit so gut nicht als der Poll. Dazu hatte ich et-
liche zahme Seevögel, deren Namen ich nicht weiß, die
ich aber am Strande gefangen und mit beschnittenen
Flügeln herum hatte laufen lassen. Weil nun die kleinen
Stangen, so ich vor meines Kastells Mauer eingesteckt,
anjetzo zu einem dicken Wäldlein aufgeschossen, hüpften
diese Vögel alle auf den niedrigen Gesträuchen herum
und hecketen zu meiner besondern Lust Iunge aus.
Es war nunmehr der Dezember im meinem dreiund-
zwanzigsten Iahr, und weil da das Solstitium oder der
kürzeste Tag einfiel, daran ich meinen rechten Herbst hatte
und ich deswegen mehr als sonsten aufs Feld hinaus
mußte, erblickte ich einstens an einem sehr frühen Mor-
gen, ehe noch der Tag gar durch gebrochen, zu meiner Be-
stürzung die Helle von einem Feuer am Strande, etwa
zwo englische Meilen von mir, gegen das Ende des Ei-
landes zu, allwo ich bis auf diesen Tag nie keine Spur
der Wilden bemerkt hatte.
Ich erschrak bei diesem Anblick von Herzen, lief ge-
schwinde wieder zurück in mein Wäldlein und wagte
mich, aus Furcht überfallen zu werden, ja nicht hinaus.
Und doch hatte ich drinnen ebensowenig Gemütsruhe,
dann ich sorgte, die Wilden möchten auf dem Eiland her-
umstreifen und dabei meine Fruchtfelder und anderen
Werke gewahr werden und daraus schließen, es müßten
Leute an dem Orte sein, und nicht nachlassen, bis sie
mich ausgefunden. In dieser Nacht ging ich zurücke zu
meinem Kastell, zog die Leiter hinter mir hinauf und
machte, daß alle Sachen von außen her so wild und na-
türlich aussehen möchten als nur immer möglich.
Hiernächst verfügte ich die Anstalt zu meiner Gegen-
wehre. Zu dem Ende lud ich alle meine Kanonen (wie
ich meine Musketen, die auf meiner neuen Festung la-
gen, nannte), imgleichen alle meine Pistolen, dann ich war
des Willens, mich bis auf den letzten Atem zu wehren.
Wobei ich nicht vergaß, mich dem Schutz Gottes ernstlich
zu empfehlen mit herzlichem Gebete, mich doch aus der
Hand dieser Barbaren zu erlösen. In solcher Verfassung
verharrete ich zwo Stunden, fing aber dabei an, sehr be-
gierig zu werden, um zu wissen, wie es draußen stünde.
Nachdem ich noch eine Weile gelauret und bei mir über-
leget, was bei diesem Zustand anzufangen, konnte ich
nicht länger in der Ungewißheit sitzen bleiben, sondern
setzte meine Leiter an den Hügel, wo die ebne Stelle war,
zog sie sodann nach mir hinauf, lehnte sie wieder an den
obern Teil, stieg also ganz auf den Gipfel, nahm das
Fernglas aus dem Sack, legte mich platt auf den Bauch
nieder und sah nach dem Platz hin. Sobald wurde ich
zum wenigsten neun nackter Wilden um ein kleines Feuer
herum gewahr, das sie nicht angesteckt hatten, um sich zu
wärmen, dann sie hattens je wegen der grausamen Hitze
nicht nötig, sondern meines Erachtens, um ihr barbarisches
Fressen von Menschenfleisch, so sie mit sich gebracht, da-
bei zu braten.
Sie hatten zween Kanoes bei sich und dieselben auf den
Strand herausgezogen und mochten, meinem Dünken
nach, weils eben Ebbe, auf die Flut warten, um mit ho-
hem Wasser wieder abzufahren. Es läßt sich schwerlich
einbilden, in was Bestürzung ich durch diesen Anblick ge-
raten, besonders da ich sie an meiner Seite des Eilandes,
und zwar noch darzu so nahe bei mir sah. Doch als ich
merkte, ihre Herüberkunft müßte allezeit mit der Ebbe
geschehen, wurde ich allmählich im Gemüte ruhiger, weil
mir nur lieb war, daß ich die ganze Flutzeit über alle-
mal sicher ausgehen könnte.
Wie ich gehofft, so geschah es auch. Dann sobald die
Flut nach dem Westen herrollete, sah ich sie in die Böte
hineinhüpfen und insgesamt weg rudern. Ich habe ver-
gessen zu sagen, daß sie eine Stunde oder mehr vor ihrer
Abfahrt einen Tanz angestellt und ich ihre Posituren und
Gebärden durch meine Ferngläser bequem hatte sehen
können. Bei dem schärfsten Gesichte konnte ich nicht an-
ders abnehmen, als daß sie splitternackt und nicht den
geringsten Lappen auf ihrem Leibe gehabt; ob es aber
Manns- oder Weibspersonen, vermochte ich nicht zu un-
terscheiden.
Sobald ich sie aufm Wasser und weg fahren gesehen,
nahm ich zwei Rohre auf die Schultern, steckte zwo Pi-
stolen in meinen Gürtel und mein Schwert sonder Scheide
an die Seite und lief in möglichster Eile nach dem Hü-
gel hin, wo ich sie zu allererst zu Gesichte bekommen hatte,
und befand innerhalb zweier Stunden, dann so lange
mußte ich so schwer beladen dahin marschieren, daß noch
drei andre Kanoes mit Wilden an diesem Ort gewesen,
da ich sie dann alle zusammen wiederum auf der offenen
See nach dem festen Lande hinüber rudern sah.
Dies war für mich ein sehr betrübter Anblick, besonders
als ich hernach drunten am Strande die Merkmale ihrer
entsetzlichen Grausamkeit fand, nämlich Blut, Knochen
und Stücke Fleisch von menschlichen Körpern, welche
diese Barbaren mit Fröhlichkeit, Tanzen und Springen
verzehret hatten. Hie übernahm mich der Eifer der-
maßen, daß ich von nun an darauf bedacht war, das
nächstemal den ersten, wann ihrer auch noch so viele
wären, übern Haufen zu schießen.
Soviel ich mutmaßen konnte, mußten sie dies Eiland
eben nicht allzuoft besuchen, maßen es schon bei fünf
Vierteljahren, ehe wieder einer am Ufer erschien, d.as ist,
ehe ich wieder einen davon oder ihre Fußstapfen und Merk-
male erblicken konnte. Dann in den nassen Monaten wagen
sie sich je nicht aus, zum wenigsten nicht so weit. Dem-
ungeacht schwebte ich in lauter Unruhe und stäter Furcht,
daß sie mir unversehens übern Hals kommen möchten.
Woraus ich schließe, daß die Angst vor einem Unglück
bitterer und beschwerlicher ist als das Unglück selber, be-
sonders, wann man sich dieser Vermutung und Angst
nicht entledigen kann.
Meine Gemütsverwirrung war diese fünfzehen bis sechs-
zehen Monate über sehr groß. Ich schlief unruhig, hatte
immerzu gräßliche Träume und fuhr des Nachts öfter im
Schlaf auf. Des Tags ging ich schwermütig umher, und
des Nachts träumete mir vom Kampf mit denen Wilden,
und wie ich solches verantworten wollte. Doch nachdem
dieses alles so lange vorbeigegangen, geschah es mitten
im Mai, etwa auf den sechzehnten, als den ganzen Tag
über ein sehr harter Sturm mit vielem Donner und Blitzen
gewehet und eine sehr trübe Nacht darauf erfolget, ich
auch eben in der Bibel gelesen und von sehr ernstlichen
Gedanken über meinen gegenwärtigen Zustand ganz an-
gefüllet war, daß ich zu meinem großen Schrecken den
Knall einer Kanone hörte, die meinem Bedünken nach
draußen auf der See abgefeuert worden.
Diese Bestürzung war von ganz anderer Beschaffenheit
XIII, 14
als die vorigen alle, maßen sich darüber eine gar andere
Einbildung bei mir erhub. Ich fuhr in größter Eile auf,
stieg im Augenblick auf die erste Höhe meines Hügels,
zog die Leiter hinauf und gelangte im zweiten Ansatz oben
auf dessen Spitze, eben als mich eine Feuerflamme nach
einem zweiten Stück lauschen hieß, so ich auch in etwa
einer halben Minute hörete, auch an dem Knall erkannte,
es sei auf der Seite des Meeres, wo ich in meinem Boot
den Strom hinab verschlagen worden.
Ich dachte alsobald, es müßte ein Schiff in Not sein,
welches etwa einem andern Schiffe durch Schießen ein
Zeichen gäbe, daß es Hilfe benötigte. So aufgeweckt war
mein Gemüte gleichwohl im gleichen Augenblick von dem
Gedanken erfüllet, könnte ich ihnen nicht, so könnten sie
doch vielleicht mir helfen. Also raspelte ich geschwinde so
viel trocken Holz zusammen, als ich konnte, machte davon
einen ziemlichen Haufen und steckte ihn auf dem Gipfel
des Berges an. Das Holz war dürre und brannte lichter-
lohe, uneracht der Wind ziemlich hart wehete, also daß,
wann etwa ein Schiff da wäre, sie es unfehlbar sehen
müßten. Und ich glaube auch, sie habens gesehen. Dann
sobald nur mein Feuer große Flammen gegeben, hörte
ich noch eine Kanone und hierauf noch etliche andere,
allezeit aus selbiger Gegend her. Ich schürete das Feuer
die ganze Nacht, bis der Tag anbrach; und als es ganz
helle und die Luft aufgekläret war, erblickte ich sehr weit
in die See hinein, etwas, davon nicht sagen konnte, obs
ein Schiff unter Segel oder aber ein Wrack sei, ob ich
gleich meine Ferngläser gebrauchte. Dann es war allzu-
weit weg und das Wetter ohnedem noch ein wenig trübe.
Zum wenigsten war so etwas draußen auf dem Meer.
Den ganzen Tag über guckte ich fleißig darnach aus
und wurde bald gewahr, daß sichs nicht bewegte. Ver-
meinte demnach, es sei ein Schiff, das vor Anker liege.
Weil ich nun ein starkes Verlangen trug, den rechten
Grund zu wissen, nahm ich meine Flinte zur Hand und lief
nach der südöstlichen Seite der Insul, zu denen Klippen,
wohin ich ehmals mit dem Strom getrieben worden, und
konnte bei nunmehr völlig aufgeheitertem Wetter zu mei-
nem großen Leidwesen das Wrack eines Schiffes sehen,
welches in der Nacht auf die blinden Klippen gestoßen
und gescheitert war.
Hätten sie das Eiland gesehen, wie ich wohl nicht gläuben
kann, so würden sie sich wohl bemühet haben, sich in ihrem
Boot ans Ufer zu salvieren. So aber erweckte ihr Not-
schießen um Hilfe, insonderheit, da ich mir einbildete,
daß sie mein Feuer gesehen, bei mir allerhand Gedanken.
Erstlich stellete ich mir vor, sie würden wohl beim An-
blick meines Wachtfeuers in ihr Boot gestiegen und nach
dem Land zu kommen bemüht gewesen, aber bei allzu hohler
See umgeschlagen sein. Manchmal dachte ich auch, viel-
leicht hätten sie, wie sich durch mancherlei Zufälle ereig-
nen kann, das Boot schon vorher verloren gehabt. Hin-
wiederum vermeinete ich auch, sie hätten ein oder mehrere
Schiffe zur Gesellschaft gehabt, die ihnen dann aufs ge-
gebene Notzeichen zu Hilfe geeilet, sie abgeholet und auf-
genommen. Ia, ich argwohnete auch, sie wären insgesamt
in ihrem Boot in See gegangen und durch den Strom,
der mich auch so fortgerissen, in den großen Ozean hin-
aus geworfen worden, da sie nun nichts als Elend und
den Tod vor Augen hätten, ja vielleicht vor Hunger ein-
ander selber aufessen müßten.
Allein hie war nichts zu tun. Entweder ihr oder mein
oder unser beider Schicksal gestattete es nicht. Dann ich
erfuhr eher nicht als das letzte Iahr meines Hieseins,
ob jemand vom Schiff geborgen worden oder nicht. Und
sah bloß zu meiner Betrübnis etliche Tage hernach den
Leichnam eines ertrunkenen Schiffsjungen an der Spitze
des Eilands, wo das Wrack lag, ans Ufer treiben. Er
hatte keine anderen Kleider als ein Matrosenkamisol oder
Schanzläufer, ein paar weite Hosen und ein blauleinenes
Hemd an. Aber was für ein Landsmann er sei, konnte
ich an nichts erkennen. In seiner Ficke stak nichts als
zween Speziestaler und eine Tobakspfeife. Die letztere
war mir weit mehr wert als die ersten.
Ietzo wars stille See, und ich hatte große Lust, mich in
meinem Boot an das gestrandete Schiff zu wagen, nicht
zweifelnd, etwas mir Dienliches am Bord zu finden. Doch
drängte mich dieses so stark nicht als die Hoffnung, es
möchte noch etwas Lebendiges darauf sein, dessen Leben
ich nicht nur retten, sondern auch für mein eigenes da-
durch einen Trost und Beistand erwerben könnte. Dieser
Gedanke stak mir so tief im Herzen, daß ich Tag und
Nacht nicht ruhen konnte, bis ich in meinem Boot an
Bord gefahren. Ia, ich fühlte desfalls einen so starken
Eindruck in meinem Gemüte, daß ich ihm nicht wider-
stehen konnte, sondern gläuben mußte, er käme von einer
unsichtbaren Schickung und daß ich übel bei mir selber
täte, wo ichs unterließe.
Also eilte ich nach meinem Kastell, machte alles zu meiner
Reise fertig, nahm einen Vorrat an Brot, einen großen
Topf frisch Wasser, einen Kompaß, eine Flasche mit Rum
und einen Korb voll Trauben. Mit all dieser Bagage
begab ich mich hinab zu meinem Fahrzeug, goß das Wasser
heraus, machte eS fiott, lud meine ganze Fracht hinein
und kehrte zurücke, um noch mehr zu holen. Meine zweite
Tracht bestund aus einem großen Beutel voll Reis, dem
Sonnenschirm, noch einem Topf voll süß Wasser und etwa
zwei Dutzend meiner kleinen Gerstenlaibe oder vielmehr
Kuchen, nebst einer Flasche mit Ziegenmilch und einem
Käse, so ich alles mit großer Arbeit und Schweiß in mein
Boot schleppte. Als ich nun mein Gebet zu Gott um eine
glückliche Fahrt gerichtet, stieß ich ab, ruderte längs dem
Ufer und kam endlich an die äußerste Spitze des Eilands
auf dieser Seite, nämlich Nordosten. Ietzo sollte ich in
das große Weltmeer hinaus stechen, und war die Frage,
ob ichs wagen sollte oder nicht. Ich sah die reißenden
Ströme an, welche beständig auf beiden Seiten der Insul
liefen und vor denen mir grauete in Erinnerung der aus-
gestandenen Gefahr, und wollte mir fast aller Mut ent-
fallen. Dann ich sah voraus, daß, wann ich in einen
dieser Ströme geriete, ich einen weiten Weg seeeinwärts
und vielleicht gar aus der Gegend und dem Gesicht des
Eilands verschlagen werden möchte, da ich dann, weil
mein Boot nur klein war, bei dem geringsten Wind un-
vermeidlich um den Hals käme.
Diese Überlegungen lagen mir so hart aufm Herzen,
daß ich anfing, mein Vorhaben fahren zu lassen; und weil
ich mein Boot in einer kleinen Bucht am Strande liegen
hatte, sprang ich hinaus und setzte mich voll ängstlicher
Gedanken zwischen Furcht und Verlangen auf eine kleine
Erdhöhe nieder. Während ich solche Kalender machte,
konnte ich merken, daß die Ebbe verlaufen und die Flut
ankäme, wodurch meine Abfahrt auf etliche Stunden aus-
gesetzet werden mußte. Hier fiel mir augenblicklich ein,
ich sollte auf die größte Höhe, so ich nur finden könnte,
hinauf gehen und wo möglich die Stellung der Gezeiten
beobachten, wann etwa die Flut ankäme, um abzunehmen,
ob ich mit eben dem strengen Lauf der Ströme nicht wieder
heim kommen könnte, wann ich den einen Weg hinaus
verschlagen würde. Kaum war mir dieser Gedanke im
Kopf, so warf ich meine Augen auf einen kleinen Hügel,
von dem ich das Meer auf beiden Seiten, imgleichen die
Ströme oder Gezeiten der Ebbe und Flut, auch was für
einen Weg ich zurücke zu nehmen hätte, ersehen konnte.
An diesem Orte nun merkte ich, daß der Strom der Ebbe,
der ganz nahe von der südlichen Spitze des Eilands ab-
lief, also zur Zeit der Flut ganz hart an der Nordseite
hinlief, und ich hätte also aufm Rückweg das Eiland nur
von Norden anzusteuern, so wäre nichts zu fürchten.
Nachdem ich durch diese Beobachtung angefrischet worden,
resolvierte ich, den andern Morgen mit erster Flut abzu-
stoßen, und als ich die Nacht über unter einem der dicken
Röcke in meinem Boot geschlafen, fuhr ich weg. Anfangs
steuerte ich stracks Norden ein wenig seeeinwärts, bis ich
merkte, daß mir der Strom zustatten käme, welcher östlich
lief und mich eine ziemliche Strecke fortriß, aber nicht
so, als der vorige südliche Strom getan, wie er mir dann
auch die Macht nicht nahm, das Boot zu regieren. Sondern
indem ich mit meinem breiten Ruder scharf steuerte, gings
tapfer fort recht nach dem Wrack zu, und ich war in we-
niger als zwo Stunden schon dabei.
Es war gewiß ein betrübter Anblick. Das Schiff, welches
seinem Gebäude nach ein spanisches war, stak zwischen
den Klippen feste. Der ganze Hinterteil und Hinterver-
deck waren durch die See in Stücke zerschlagen, und das
Vorderteil, so in den Klippen stak, mußte mit großer Ge-
walt darauf geworfen worden sein, indem der Groß-
samt dem Vordermast über Bord gefallen. Doch war das
Bugspriet noch ganz. Als ich näher hinkam, erschien ein
Hund oben drauf, welcher bei meinem Anblick bellete und
schrie, auch, sobald ich ihn lockte, ins Wasser sprang; da
ich ihn dann in das Boot nahm, und, weil er vor Hunger
und Durst halb tot, wiederum labete. Ich gab ihm näm-
lich einen Kuchen von meinem Gerstenmehl, und er fraß
nicht anders als ein hungriger Wolf, der vierzehen Tage
um einen Raub im Schnee herum getrabet. Hienächst
hielt ich ihm ein wenig frisch Wasser hin, welches er so
begierig einschlappte, daß er, wann ich ihm genug ge-
geben hätte, unfehlbar geborsten wäre.
Nach diesem stieg ich an Bord. Gleich anfangs er-
blickte ich zween ertrunkene Kerle in der Küche mit um-
einandergeschlagenen Armen. Hieraus schloß ich, daß die
See beim Scheitern des Schiffes so hoch und so beständig
drüber hergegangen sein mußte, daß diese Menschen von
dem stäten Einlaufen des Wassers ebenso ersticket seien, als
ob sie unter Wasser gewesen. Außer dem Hund war nichts
mehr auf dem Schiff, das Leben hatte, noch einige Waren,
soviel ich sehen konnte, so nicht vom Salzwasser verdorben.
Etliche Fäßlein mit nassen Waren, ob Wein oder Brannt-
wein, lagen weiter unten im Raum; und ich konnte sie,
nachdem das Wasser durch die Ebbe abgelaufen, sehen,
aber ich mochte ihnen wegen ihrer Schwere nichts an-
gewinnen. Hingegen bemächtigte ich mich zweier Ma-
trosenkisten und schleppte sie in das Boot, ohne zu unter-
suchen, was darin vorhanden.
Wäre des Schiffs Hinterteil feste gesessen und der vordre
geborsten, würde ich allem Ansehn nach eine wichtige
Reise abgelegt haben. Maßen ich aus dem, was ich in
diesen zwo Kisten gefunden, abnehmen konnte, es müßte
einen großen Schatz am Bord gehabt haben. Und wann
ich nach seinem Kurs urteilen mag, dürfte es wohl von
Buenos Aires oder Rio de la Plata, in dem südlichen
Teil von Amerika, über Brasilien hinab nach der Havana
im mexikanischen Meerbusen und so ferner nach Spanien
bestimmet gewesen sein. Es hatte sonder Zweifel einen
großen Reichtum innegehabt, der aber jetzo keinem Men-
schen zustatten kam. Und wie es dem übrigen Volk darauf
ergangen, davon wußte ich damals nichts.
Außer denen Kisten fand ich auch ein kleines Faßlein
starken Getränkes von etwa zwanzig Stübchen, so ich mit
großerMühe in mein Boot hinab brachte. In der Kajüte
hingen verschiedene Musketen und ein großes Pulver-
horn, darin bei vier Pfund Pulver. Die Musketen
brauchte ich nicht, deswegen ließ ich sie da, aber das Pul-
verhorn mußte mit wandern. So nahm ich auch eineFeuer-
schaufel und Zange, die mir höchst nötig waren. Im-
gleichen zween kupferne Kessel, einen kupfernen Schoko-
ladetopf und einen eisernen Rost. Mit dieser Ladung und
dem Hund kehrte ich, weil die Flut auflief, zurücke und
gelangte noch selbigen Abend, etwa eine Stunde in die
Nacht, äußerst müde und abgemattet wiederum an das
Eiland.
Diese Nacht schlief ich im Boot und beschloß des Mor-
gens, die geborgenen Sachen nicht zu Hause in meinem
Kastell, sondern in meinem neuen Keller zu verwahren.
Nachdem ich mich ein wenig gelabet, brachte ich die völlige
Ladung ans Land und besah eines nach dem andern.
Das Fäßlein mit Getränke, fand ich, war eine Gattung
Rum, doch anders, als wir in Brasilien haben. Kurz,
zu nichts nütze. Als ich aber die Kisten öffnete, fanden
sich viele Sachen darinne, die mir sehr nütze. Zum Exem-
pel, ich fand ein besonders Flaschenfutter, so überaus
schön gemacht, mit reinem und überaus gutem Kordial-
wasser. In jede Flasche gingen bei drei Nösel, und waren
alle oben mit silbernen Schrauben. Ferner zween Töpfe
mit vortrefflichem Sueeado oder eingelegten Pomeranzen,
oben so feste vermacht, daß ihnen kein Salzwasser
hatte schaden können. Noch zween andere von gleichen
süßen Sachen, so aber von der See verdorben. Überdies
fand ich einige recht gute Hemden, die mir sehr angenehm,
nebst anderthalb Dutzend weißleinener Schnupftücher und
bunten Halstüchern. Iene waren mir auch sehr lieb, weil
mirs eine treffliche Kühlung gab, wann ich an heißen
Tagen das Gesicht damit abwischte. Als ich auch an die
Schiebladen in den Kisten kam, fand ich darin drei große
Beutel mit ungefähr eilfhundert spanischen Talern in
allem, und in einem derselben sechs güldene Dublonen
und etliche kleine Goldklumpen, in ein Papier eingewickelt,
so zusammen ein Pfund wiegen mochten.
In der andern Kiste fand ich einige Kleider, jedoch von
geringem Wert, den Umständen nach aber muß sie des
Konstapels Maat zugehöret haben, obwohl kein ander
Pulver drinnen als in drei kleinen Flaschen etwa zwei
Pfund fein poliertes, vermutlich zu den Vogelflinten.
Summa, ich erbeutete auf dieser Reise gar wenig, das
mir nützlich. Dann Geld brauchte ich je nicht, sondern
es galt bei mir ebensoviel als der Staub unter meinen
Füßen; und ich wollte es alles hingegeben haben für
etliche Paar engelländischer Schuh und Strümpfe, welche
Dinge mir sehr nötig und deren ich gleichwohl nun schon
etliche Iabre hatte entbehren müssen. Ietzo hatte ich zwar
zwei Paar Schuhe, die ich den im Wrack erstickten beiden
Matrosen abgestreift, und in einer der beiden Kisten lagen
auch noch zwei Paare, die mir sehr angenehm, aber sie
waren weder an Gemächlichkeit noch Nutzen unsern eng-
lischen Schuhen gleich, sondern mehr denjenigen mit einer
umgekehrten dünnen Sohle mit niedrigen Absätzen, die
wir Pumps nennen. In noch einer Seekiste fand ich un-
gefähr fünfzig Taler an Realen, aber kein Gold. Sie muß
also einem Ärmern zugehöret haben als jene, die einem
Schiffsoffizier zuständig gewesen sein mag.
Demungeacht schleppte ich dies Geld heim in meinen
Keller und verwahrte es, so wie dasjenige, welches ich
aus unserm eignen Schiff geborgen gehabt. Aber schade
wars, sage ich noch einmal, daß mir nicht der andere
Teil des Schiffes zugefallen; maßen ich unfehlbar meinen
Kanoe etlichemal mit lauter Geld hätte beladen können,
welches, wann ich einstens nach Engelland gekommen,
indessen sicher genug allhie gelegen wäre, bis ichs abge-
holet hätte.
Nachdem meine Sachen alle am Lande und aufgehoben,
kehrte ich wieder nach meinem Boot und fuhr darin
längs dem Ufer nach seinem vorigen Hafen, woselbst ich
es befestigte, nach meiner alten Wohnung eilte und alles
ruhig und in gutem Stande antraf. Also fing ich an,
auszuruhen und nach meiner vorigen Weise zu leben und
meine Haushaltungssachen wahrzunehmen. Ich hatte
würklich eine Zeitlang recht gute Tage, außer daß ich ein
wenig wachsamer war als vorhin, öfters umher sah und
nicht so oft als sonsten ausging. Wann ich auch je aus-
spazierte, geschah es nach der Morgenseite des Eilands,
wo ich versichert war, daß die Wilden nie hin kämen,
mithin ich keiner solchen schweren Waffen und Munition
benötiget war, als auf dem andern Weg.
In solchem Zustand lebte ich noch zwei Iahre; allein
mein toller Kopf, welcher mich immerzu merken ließ, er
sei dazu geboren, meinen Leib unglücklich zu machen, war
doch die ganze Zeit über mit allerhand Anschlägen an-
gefüllet, obs nicht möglich, von dem Eiland ab zu kommen.
Dann bisweilen dachte ich noch eine Reise nach dem
Wrack zu tun, uneracht mir die Vernunft sagte, es sei
nichts mehr drinnen, dessentwegen ich mich in Gefahr zu
begeben hätte. Manchmalen wollte ich einen Streif bald
da, bald dorthin vornehmen, und ich glaube gänzlich, hätte
ich das Boot gehabt, worin ich von Salee entflohen war,
ich wäre damit auf die See gegangen, wann ich auch
gleich nicht gewußt wohin.
Man stelle sich jetzt vor, ich stecke, nach der letzten Reise
ans Wrack und nachdem ich das Boot mit Fleiß unters
Wasser versenket, in meinem Kastell und lebe in meinem
vorigen Zustande, außer daß ich zwar mehr Geld hatte,
aber darum nicht reicher war, weil ichs nicht brauchen
konnte.
Hie lag ich einst des Nachts in der nassen Zeit im vier-
undzwanzigsten Iahr meines Hierseins im Bette oder
vielmehr in der Hängematte, ganz gesund, ohne Schmerzen
und Ungemach, weder am Leibe noch Gemüte, konnte aber
durchaus kein Aug zutun, ja auch die ganze Nacht keinen
Wink darein kriegen, bis mirs meine Grillen verstatteten.
Als ich mich hiemit ein paar Stunden mit großer Hef-
tigkeit herum gewälzet, daß mir daS Blut, bloß vor über-
machter Begierde, zu wallen und die Pulse ebenso schnell
als bei einem Fieber zu schlagen angefangen, wiegte mich
die abgemattete und erschöpfte Natur in einen tiefen
Schlaf. Mir träumete, ich sähe beim gewöhnlichen Aus-
gang des Morgens aus meinem Kastell am Ufer zween
Kanoes und eilf Wilde ans Land kommen mit noch
einem andern Wilden, den sie eben umbringen und ver-
zehren wollten. Dieser letztere sei, eben als sie ihn schlachten
wollten, ihnen entlaufen und habe sein Leben mit der
Flucht zu retten gesucht. Mich deuchte hierbei im Schlaf,
er renne in mein dickes Wäldlein vor meiner Festung,
sich darin zu verbergen. Weil ich ihn nun allein und
die anderen ihn daselbst nicht suchten, hätte ich mich ihm
gezeiget und ihm mit freundlichem Lächeln einen Mut
machen wollen. Er sei vor mir nieder gekniet, als bäte
er mich um Hilfe. Worauf ich ihm meine Leiter gezeiget,
ihn hinüber steigen heißen, in meinen Keller geführet
und zu meinem Knecht angenommen. Sobald ich diesen
Bursch bekommen, hätte ich zu mir selber gesagt: „Nun
darf ich mich kühnlich nach dem festen Lande hinüber
wagen. Dann dieser Bursch wird mir zum Steuermann
dienen und mir schon sagen, was ich tun und wo ich
Lebensmittel suchen, hingegen wo ich, aus Furcht gefressen
zu werden, nicht hin solle." Über diese Gedanken erwachte
ich und hatte wegen der Hoffnung meines Entkommens
im Traum eine so unbeschreibliche Freude, daß ich, als
ich erst recht zu mir selber kam und merkte, daß es mehr
nicht als ein Traum war, darüber ebenso heftig wieder
betrübt und meine Lebensgeister niedergeschlagen wurden.
Nach anderthalb Iahren wurde ich an einem Morgen
frühe nicht sonder Bestürzung zum wenigsten fünfKanoes
alle auf meiner Seite der Insul ansichtig, woraus die
Menschen insgesamt ausgestiegen und mir aus dem Ge-
sicht waren. Ihre Anzahl machte mich stutzig. Dann da
der Nachen so viele, und weil ich wußte, daß ihrer in
einem allemal vier, sechs oder auch mehr, war guter Rat
teuer, wie ich als ein einzelner Mann ihrer zwanzig oder
dreißig anpacken wolle. Also lag ich in meinem Kastell
stille und machte traurige Kalender. Doch setzte ich alles
in Ordnung, wie ichs vormals eingerichtet, wann ich etwa
sollte angegriffen werden, und hielt mich auf den Not-
fall zum Schlagen fertig. Nachdem ich eine gute Weile
gelauschet, ob sie kein Geräusche machten, setzte ich end-
lich aus Ungeduld meine Flinten unten an meine Leiter
und stieg auf den Gipfel des Hügels hinauf, hielt mich
aber so, daß mein Kopf nicht drüber hinaus ragete, damit
sie mich ja nicht erblicken möchten. Hie beobachtete ich
durch Hilfe des Fernglases, es seien ihrer wenigstens
dreißig, hätten ein Feuer angesteckt und ein Essen zurecht
gemacht. Ob sie es gebraten oder gekocht, konnte ich nicht
sehen, wohl aber, daß sie mit allerhand barbarischen Ge-
bärden und Figuren nach ihrer Manier ums Feuer herum
tanzten.
Unterm Hinsehen wurde ich durch das Perspektiv gewahr,
daß zween unglückliche Männer aus ihren Böten, worin
sie müssen gelegen haben, heraus und allem Vermuten
nach jetzo zur Schlachtbank hingeschleppet würden. Einen
davon sah ich den Augenblick zu Boden schlagen, und
zwar, wie ich glaube, mit einem Prügel oder einem hölzer-
nen Schwert; und ein paar waren gleich über ihn her
und schnitten ihm den Leib auf, während der andre so
lang da stund, bis die Reihe auch an ihn käme. Diesen
Augenblick, indem der arme Mensch sich einigermaßen
frei vermerkt, ermuntert ihn die Natur mit der Hoffnung
des Lebens, daß er sich aufs Laufen begibt und mit un-
glaublicher Geschwindigkeit längs dem Ufer gerade nach
mir zu, ich will sagen, gegen den Teil der Küste rennt,
wo meine Wohnung war.
Ich muß gestehen, ich erschrak grausam, als ich merkte,
daß er nach mir zu liefe, absonderlich als mich deuchte,
daß der ganze Haufen hinter ihm her wäre. Ietzo erwar-
tete ich, daß das eine Stück meines Traums eintreffen
und er gewiß in meinem Wäldlein seine Sicherheit suchen
würde. Allein das übrige des Traumes konnte ich nicht
zusammen reimen, nämlich daß die andern Wilden ihn
dahin nicht verfolgen sollten. Iedoch ich blieb auf meiner
Stelle und erholte mich allmählich, da ich sah, daß ihm
nicht über ihrer drei nachliefen. Noch mehr Mut aber
bekam ich, als ich merkte, daß er ihnen im Laufen weit
überlegen war und ihnen, wann ers nur noch eine halbe
Stunde aushalten könnte, gar hübsch entwischen werde.
Nun war zwischen ihnen und meinem Kastell die Bucht
oder Anfurt, deren ich im ersten Stück meiner Lebens-
beschreibung öfters gedacht habe. Über diese mußte der
arme Schelm hinüber schwimmen, odersie würden ihn da
erhaschen. Allein als er erst dabei, besann er sich gar nicht
lange, sondern plumpte hinein, schwamm in etwa dreißig
Sätzen oder ungefähr an die andre Seite hinüber und
lief mit ungemeiner Stärke und Geschwindigkeit fort.
Als die drei anderen zum Wasser kamen, sah ich wohl,
daß zweene davon schwimmen könnten, der dritte aber
nicht, sondern stille stünde, den andern nachsähe und bald
darauf säuberlich zurücke trabete.
Ich merkte, daß seine zween Kameraden über zweimal
so lange mit Schwimmen zubrächten, als der da vor ihnen
floh. Ietzo fiel mir recht eifrig und ernstlich ein, nun sei
die Zeit da, einen Knecht und vielleicht gar einen Kame-
raden und Gehilfen zu erwerben, und ich sei vom Himmel
selbst berufen, dieses armen Menschen Leben zu erretten.
Sofort stieg ich in möglichster Eile die Leitern hinunter,
nahm meine beiden Rohre, stieg sodann mit eben der
Geschwindigkeit wieder oben auf den Hügel hinauf, lief
quer nach der See zu und kam bald zwischen die Ver-
folger und den Verfolgten. Dem letzten rief ich laut zu.
Er sah auch zurücke, erschrak aber anfangs ebenso heftig
vor mir als vor den andern. Allein ich winkete ihm mit
der Hand, er sollte nur zurücke kommen, rückte mählich
gegen die beiden ihn Verfolgenden an, fuhr mit eins auf
den vordersten zu und schlug ihn mit dem Flintenschaft
zu Boden, weil ich nicht gerne schießen wollte, damits
die übrigen nicht höreten. Als dieser erst zu Boden ge-
schlagen war, stund der andre Verfolger stille, als ob er
voll Schrecken wäre, und ich ging hurtig auf ihn zu. Doch
wie ich näher hinkam, merkte ich alsobald, er hätte einen
Bogen und Pfeil und wollte auf mich losdrücken. Also
mußte ich ihm vorkommen und traf ihn auch, daß er auf
der Stelle blieb. Der arme Flüchtling, uneracht er seine
beiden Feinde hatte fallen und seiner Meinung nach ge-
tötet gesehen, war dannoch über das Feuer und den Knall
meines Rohrs dermaßen erschrocken, daß er stockstill stund
und weder vor noch hinter sich keinen Tritt tat, ob man
ihm schon anmerken konnte, er habe mehr Lust zum Fliehen
als herzukommen. Ich rief noch einmal überlaut und
winkte ihm, doch vor sich nach mir her zu gehen. Dies
verstund er nun gar leicht, lief einen kleinen Weg, hielt
aber auch wieder inne, dann wieder weiter und wieder
still gestanden; und da konnte ich merken, er bebete vor
Angst, als sei er gefangen und werde gleich seinen zween
Feinden eben jetzo den Rest bekommen. Ich winkte ihm
abermals mit Kopf und Händen, er möchte doch nur
näher hertreten, und gab ihm alle ersinnlichen Freund-
lichkeitszeichen. Er kam auch würklich näher und näher,
kniete aber alle zehen oder zwölfTritte nieder zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm sein Leben gerettet. Ich
machte eine freundliche Miene gegen ihn und winkte ihm,
noch näher zu kommen. Endlich rückte er vollends nahe
zu mir her, kniete wieder nieder, küßte den Boden, legte
sich platt nieder und setzte meinen Fuß auf seinen Kopf,
vermutlich statt eines Eides, daß er sein Leben lang mein
Sklave bleiben wolle. Ich hub ihn auf, erzeigte mich
gegen ihn freundlich und machte ihm, so gut ich nur
konnte, einen Mut. Allein da war noch mehr zu tun.
Dann ich merkte, daß der Wilde, den ich anfangs zur
Erden geschlagen hatte, nicht tot war, sondern seine Wunde
nur betrachtete und sich zu erholen schien. Also wies ich
mit der Hand auf den Wilden, daß der meinige sehen
sollte, er sei noch nicht tot. Hieraufredete er etliche Worte
zu mir, und ob ichs gleich nicht verstehen konnte, deuchten
sie mich doch angenehm zu hören, weil dies der erste Laut
einer fremden Menschenstimme war, so ich in mehr als
fünfundzwanzig Iahren gehöret hatte. Allein hier war
jetzo keine Zeit zu dergleichen Reflexionen. Dann der zur
Erde geschlagene Wilde erholete sich so weit, daß er auf-
recht saß; und ich merkte an dem meinigen, daß ihm bange
würde. Doch als ichs sah, richtete ich das Rohr nach ihm
zu, als ob ich ihn gleich dem andern erschießen wollte. Hie
gab mir mein Wilder durch Gebärden zu verstehen, ich
möchte ihm doch mein bloßes Schwert von meiner Seite
leihen. Kaum hatte ers in der Hand, so rannte er hin nach
seinem Feind und putzte ihm in einemHieb denKopfso hübsch
ab, daß kein Scharfrichter von Nürnberg es geschwinder
und besser hätte tun können. Das kam mir sehr wunder-
lich vor an einem Menschen, von dem ich zu glauben Ur-
sache hatte, er hätte sein Lebtag vorher nie kein Schwert
gesehen. Doch wurde mir nachmals erzählt, sie machten
ihre hölzernen Schwerter scharf und schwer und von so
hartem Holze, daß sie damit auf einen Streich Schädel und
Schultern abzuhauen vermöchten. Als er dies verrichtet,
kam er zum Zeichen des Sieges lachend wieder zu mir
zurücke und legte mit einem Haufen Gebärden, die ich
nicht verstund, das Schwert samt des hingerichteten Wil-
den Kopf recht vor meine Füße nieder.
Am seltsamsten aber stellte er sich darüber an, daß er
nicht begreifen konnte, wie ich doch den andern Indianer
so weit weg hatte umbringen können. Wie ich nun mit
der Hand dahin zeigete, hielt er mit Mienen um Erlaub-
nis an, dahin zu gehen. Ich hieß ihns auch, so gut ichs
konnte, immerhin tun. Als er nahe dabei, stund er als
ein Erschrockener, sah ihn an, kehrte ihn bald auf die
eine Seite, bald auf die andere und besichtigte die Wunde,
so die Kugel gemacht; und zwar muß sie ihm recht in
der Brust ein Loch gemacht haben, daran er außen nur
wenig, desto mehr aber inwendig geblutet, weil er gleich
maustot gewesen. Darauf nahm mein Wilder seinen
XHI.15
Bogen und Pfeile, kam zu mir zurücke, und ich kehrte
mich um, um weg zu gehen, und hieß ihn mir folgen und
bedeutete ihm mit Zeichen, es möchten ihrer mehrere nach-
kommen.
Hierauf ließ er mich merken, er wollte sie in den Sand
vergraben, damit sie von den übrigen, wann die etwa
nachkommen sollten, nicht gesehen würden. Als ichs ihm
nun mit Gebärden erlaubet, griff er die Arbeit an, hatte
mit seinen Händen im Augenblick eine Grube für den
ersten zurechte, schleppte ihn hinein, deckte sie zu und tat
mit dem andern gleich also. Mit beiden war er, meines
Erachtens, in einer Viertelstunde fertig. Ietzo rief ich
ihn ab und nahm ihn mit mir, nicht in mein Kastell, son-
dern ganz weit hin zu meinem Keller an dem jenseitigen
Ende des Eilandes. Und war mein Traum demnach in
diesem Stück, nämlich daß er in meinem Wäldlein Schutz
und Sicherheit gesucht, nicht eingetroffen.
Hie gab ich ihm Brot und ein Büschel gedörrte Trauben
nebst einem Trunk Wasser, dessen er wegen seines schnel-
len Laufens gewiß sehr benötiget war. Als er sich nun
erholet, winkte ich ihm, sich niederzulegen und zu schla-
fen an einem Orte, wo ich einen Haufen Reisstroh samt
einer Bettdecke, die ich sonst selber gebraucht, hingeleget
hatte. Also legte sich der arme Schelm nieder und fiel
in Schlaf.
Er war ein feiner, artiger Bursch, vollkommen wohl
gewachsen, mit langen geraden, nicht zu großen, sondern
schlanken und proportionierten Gliedmaßen. Meines Er-
achtens etwa sechsundzwanzig Iahre alt. In seinem Wesen
hatte er nichts Grausames noch Trotziges, sondern wohl
etwas Männliches, und gab einem Europäer in Anmut
der Gebärden, absonderlich wann er lächelte, nichts nach.
Sein Haar war schwarz und lang, nicht kraus wie Wolle.
Die Stirne sehr hoch und breit, und in den Augen eine
große Lebhaftigkeit und funkelnde Schärfe. Die Farbe
seiner Haut war nicht kohlschwarz, sondern schwarzbraun,
nicht aber so häßlich und ekelhaftig gelbschwarz, wie die
Brasilier, Virginier und andere gebornenAmerikaner sind,
sondern von der glänzenden Art einer dunkeln ölfarbe,
welche sich aber nicht so leicht beschreiben läßt. Das Ge-
sichte war rund und fleischicht, die Nase zwar klein aber
nicht flach wie an denen Negros; ein feiner Mund, dünne
Lippen und die Zähne schmal, gleich und so weiß als
Elfenbein.
Nachdem er etwa eine halbe Stunde mehr geschlummert
als geschlafen haben mochte, wachte er wieder auf und
kam aus dem Keller zu mir heraus, weil ich eben beim
Melken meiner Ziegen in dem Pferche gleich daneben
begriffen war. Wie er mich erst erblicket, sprang er zu
mir her, legte sich wieder auf die Erde mit allen ersinn-
lichsten Zeichen eines demütigen und dankvollen Gemütes,
so er durch allerhand seltsame Gebärden zu erkennen
geben wollte. Endlich legte er den Kopf platt auf die
Erde, hart an meinen einen Fuß und setzte den andern
auf seinen Kopf, so wie ers das erstemal gemacht hatte,
machte auch hienächst alle Kennzeichen völliger Unter-
werfung, Dienstbarkeit und Ehrerbietung, daraus ich ab-
nehmen sollte, daß er mir zu dienen bereit sei, solange
er lebte. Ich verstund ihn in vielen Dingen und ließ
ihn auch merken, ich sei ganz wohl mit ihm zufrieden.
In kurzer Zeit fing ich an, mit ihm zu sprechen und ihn
hinwieder mit mir reden zu lehren. Erstlich gab ich ihm
zu verstehen, er solle Freitag heißen, weil ich an solchem
Tage ihm das Leben gerettet und mich gern allemal der
Zeit dabei erinnern wollte. Zu mir aber solle er Herr
sagen. Ich lehrete ihn auch die Beiwörter Ia und Nein
und den Verstand davon. Ich gab ihm ein wenig Milch
in einem irdnen Topf, trank vor seinen Augen davon,
tunkte mein Brot ein und reichte ihm einen Kuchen, daß
er ein gleiches täte. Dies begriff er geschwinde und be-
zeugete, es schmecke ihm recht wohl.
Hie blieb ich mit ihm die ganze Nacht. Sobald es
aber getaget, hieß ich ihn mit mir gehen und gab ihm
zu verstehen, ich wollte ihm Kleider geben, worüber er
mächtig froh schien, maßen er splitternackt war. Als wir
zu der Stelle kamen, wo er die zween Körper eingescharret
hatte, zeigete er mir die Zeichen, die er gemacht hatte, um
sie wiederfinden zu können, ließ sich auch merken, er hätte
Lust, sie wieder auszugraben und aufzuessen. Hierüber
schien ich sehr unwillig, bezeugte ihm meinen Abscheu da-
vor, tat, als ob ich bloß über dergleichen Gedanken mich
erbrechen müßte, und winkte ihm mit der Hand, sich da-
von wegzupacken, so er auch mit besonderer Demut tat.
Hienächst führte ich ihn hinauf an den Hügel, zu sehen,
ob seine Feinde fort wären, zog mein Fernglas heraus,
und sah ganz deutlich den Platz, wo sie gewesen, aber
von ihnen noch von ihren Kanoes nichts. Das war mir
ein gewisses Zeichen, daß sie weggefahren und ihre beiden
Kameraden im Stich gelassen hatten, ohne sie weiter zu
suchen.
Damit aber war ich noch nicht zufrieden, sondern weil
ich jetzo mehr Mut und folglich auch mehr Kuriosität
hatte, nahm ich meinen Freitag mit mir, gab ihm das
Schwert zu seinem Bogen und Pfeilen, mit denen er, als
mir schien, gut umzugehen wüßte, in die Hand und ein
Rohr auf die Achseln, ich aber trug die zwei anderen,
und so marschierten wir nach dem Orte zu, wo diese Un-
menschen so barbarisch gehauset, weil ich jetzo völligen
Bescheid davon einholen wollte. Als wir dem Platz näher
kamen, erstarrete mir gleichsam das Blut in den Adern,
und das Herz wollte mir vor dem entsetzlichen Scheusal
im Leibe brechen. Es war je für mich ein abscheulicher
Anblick, Freitag aber machte sich nichts daraus. Überall
lags voll Menschenknochen, die Erde war mit ihrem Blut
gefärbet, große Stücke Fleisch lagen hie und da, halb
verzehret, zerrissen und geschunden; mit einem Wort alle
die Zeichen einer hieselbst gehaltenen Siegesmahlzeit.
Ich sahe drei Hirnschädel, fünf Hände und etliche Hüft-
und Schienbeine, samt vielen andern Gliedmaßen. Frei-
tag gab mir durch Zeichen zu verstehen, sie hätten vier
Gefangene zur Mahlzeit herübergebracht. Dreie davon
seien verzehret, und der vierte habe er sein sollen. Es sei
zwischen ihnen und dem nächstangrenzenden König, zu
dessen Untertanen er gehöret habe, eine große Schlacht
geschehen, eine starke Anzahl Gefangener gemacht worden,
die von ihren Überwindern alle an verschiedene Orte ge-
bracht worden seien, ein Siegesmahl davon zu halten,
eben wie die hier gewesenen mit denen hieher gebrachten
umgesprungen.
Ich hieß Freitag alle Hirnschalen, Knochen, Fleisch und
was sonst übergeblieben, aufeinen Haufen zusammen legen,
ein groß Feuer darunter machen und alles zu Aschen ver-
brennen. Ich merkte, daß ihm der Magen noch immerzu
nach Menschenfieisch stehe und er seiner Natur gemäß
noch der vorige Kannibale sei. Allein ich bezeugte über
die bloßen Gedanken und den geringsten Schein davon
ein solches Grauen, daß er sichs kund zu geben nicht unter-
stehen durfte. Denn ich ließ ihn auf eine gewisse Weise
merken, daß, wo ers täte, wollte ich ihn übern Haufen
schießen.
Nach verrichteter Arbeit kehreten wir nach unserm Ka-
stell, und ich fing an, meinen Wilden zu versorgen. Erst-
lich gab ich ihm ein paar leinene Hosen aus des armen
Konstapels Kiste, die ich ihm nach einer kleinen Verän-
derung ganz gut zurechte machte. Sodann nähete ich ihm,
so gut ich konnte, einen Wams von Bocksleder und ver-
ehrte ihm eine Mütze von Hasenfell, welche noch bequem
und formlich genug. Auf solche Art war er vor jetzo zu-
länglich bekleidet und konnte sich was darmit einbilden,
daß ers fast so gut hatte als sein Herr selber. Wahr ists,
er ließ sich anfangs possierlich darin, weil ihm das Ho-
sentragen etwas gar Ungewohntes war und die Wams-
ärmeln ihn an den Achseln und unterm Arm spanneten.
Doch als ich ihm an dem Ort, wo er am meisten darüber
klagte, ein wenig geholfen und er sich auch allmählich
daran gewöhnte, zog ers endlich ganz gerne an.
Des andern Tages nach der Heimkunft in meine Pil-
gerhütte war ich darauf bedacht, wo ich ihn hin logieren
sollte. Damit er nun seine Gemächlichkeit und ich auch
im geringsten seinenthalben nichts zu befürchten hätte,
schlug ich in dem leeren Raum zwischen meinen zwo For-
tifikationen ein kleines Zelt für ihn auf. Weil nun da-
selbst eine Türe oder Eingang in meinen Keller war, ver-
fertigte ich ein rechtes Gestelle zu einer Türe, die Türe
selbst von Dielen, befestigte sie etwas hineinwärts im
Durchgang, verriegelte sie des Nachts hinter mir und
nahm meine Leitern auch hinein. Also daß Freitag durch-
aus nicht in die innere Seite meiner innersten Mauer
kommen konnte, ohne solches Geräusch im Hinübersteigen
zu machen, daß michs unfehlbar aufwecken mußte. Dann
meine erste Mauer hatte nun eine vollkommene Bühne
oder Decke über sich von den langen Pfählen, die ich über
das Zelt hinüber an die vorderste Seite des Hügels an-
gespreißet und dann mit dickem Reisstroh, welches so stark
als Schilf ist, beleget hatte. So hatte ich auch vor das
Loch, wodurch ich allemal mit der Leiter gestiegen, eine
Falltüre gelegt, und zwar in einer Art, daß sie, wenn je-
mand von der Außenseite herein wollte, gar nicht aufgehen,
sondern herunter fallen mußte und ein groß Geräusch
verursachet hätte. Und was das Gewehr betrifft, nahm
ichs alle Nacht sämtlich zu mir nach meiner Seite herein.
I,edoch es bedurfte aller dieser Behutsamkeit nicht,
maßen wohl nie ein so redlicher, treumeinender und sei-
nen Herrn mehr liebender Diener auf der Welt gewesen
ist als Freitag gegen mich. Da war nichts Eigensinniges,
nichts Halsstarriges, nichts Boshaftes, sondern lauter
freundliches, williges und unverdrossenes Wesen. Seine
herzliche Neigung stund gegen mich wie die eines Sohnes
zu seinem Vater.
Wie er dann der geschickteste Schüler auf der ganzen
Welt gewesen und dabei immerzu so lustig, so emsig und,
wann er mich nur ein wenig verstehen oder seine Mei-
nung mit bedeuten konnte, so frohe war, daß mirs eine
rechte Lust war, mit ihm zu reden. Und ich führete all-
mählich ein so gemächliches Leben, daß ich anfing, bei mir
selber zu sagen, wann ich nur vor mehr Wilden sicher
wäre, wollte ich nicht darnach fragen, wann ich auch
meine Lebetage von diesem Ort nicht mehr weg käme.
Nach ein paar Tagen dachte ich, ich müßte Freitag, um
ihn von seiner abscheulichen Gewohnheit, Menschenfieisch
zu fressen, abzubringen, ander Fleisch vorsetzen. Zu
dem Ende nahm ich ihn an einem Morgen mit mir hinaus
ins Gehölze. Meine Meinung war, aus meiner eignen
Herde ein Kitzlein zu holen und zurechte zu machen. Al-
lein als ich unterwegens eine Ziege im Schatten liegen
und zwei Iunge neben ihr stehen sah, hieß ich Freitag
stille halten, schlug meine Flinte an und schoß eines von
den Iungen. Der arme Schelm, der mich den Wilden
zwar auf eine Weite erlegen gesehen, aber sich unmöglich
hatte einbilden können, wie es zugegangen, erschrak, zit-
terte und sah so bestürzt aus, daß ich dachte, er würde
zur Erde sinken. Er hatte das geschossene Kitzlein nicht
gesehen, auch nicht gemerkt, daß ichs getötet; sondern
machte sein Wams auf, um zu fühlen, ob er auch ver-
wundet wäre, und stak würklich in der Einbildung, ich
wäre Sinns, ihn umzubringen. Dann er kam herzu, kniete
nieder, umfaßte meine Knie und sagte ein Haufen Zeugs
her, so ich nicht verstund, bei dem ich aber wohl merken
konnte, daß er um Verschonung seines Lebens bäte.
Sofort half ich ihm aus dem Traum, mein Absehen
sei gar nicht, ihm Leid zu tun, sondern nahm ihn bei
der Hand, lachte gegen ihn, wies auf das geschossene
Kitzlein und hieß ihns herholen. So er auch tat. Wäh-
rend er sich nun verwunderte und herum und hinum sah,
wie ich doch immer das Tier gefället haben möchte, lud
ich mein Rohr wieder und erblickte gleich darauf einen
großen Vogel gleich einem Habicht auf einem Baum so
weit von mir, daß ich ihn doch reichen konnte. Damit
Freitag nun ein wenig lernte, was ich tun würde, rief
ich ihn wieder zu mir, wies auf den Vogel, so nur ein
Papagei, uneracht ich ihn für einen Habicht angesehen.
Ich wies, sage ich, auf den Vogel, auf meine Flinte
und auf den Boden unter dem Papagei, damit er
sehen möchte, daß ich ihn herunter schießen wolle. Also
gab ich Feuer und traf ihn, daß er herab fiel. Mein
Bursch stund abermal als ein Erschrockener, ob ichs
ihm schon alles vorher bedeutet, und zwar verwunderte
er sich desto mehr, weil er mich nichts ins Rohr hinein-
tun gesehen, sondern meinte, es müßte ein wunderbares,
den Tod und Untergang bringendes Wesen darinne
sein, womit man Menschen, Tiere, Vögel und sonsten
alles, nah und ferne, töten könnte. Wie er sich dann von
dieser Bestürzung lange nicht erholen konnte, ja ich gläube,
wann ichs ihm vergönnet, hätte er mich und meine Flinte
angebetet, maßen er sich etliche Tage nicht mehr getrauete,
das Gewehr anzurühren, sondern wann er allein dabei
war, mit ihm schwatzte und plauderte, eben als ob es
ihm wieder antwortete. Das war, wie er mir nachgehends
gestanden, bloß eine Bitte an die Flinte gewesen, daß
sie ihn doch nicht umbringen möchte.
Nachdem der Schrecken bei ihm ein wenig vorüber, hieß
ich ihn den Vogel holen. Er tats, blieb aber eine Weile
aus, dann der Papagei war, weil er nicht gar tot, eine
ziemliche Strecke von der Stelle weg geflattert. Doch
fand er ihn endlich, nahm ihn auf und trug ihn zu mir
her. Weil ich nun seine Unwissenheit wegen der Flinte
vorher schon wahrgenommen, bediente ich mich des Vor-
teils, sie noch einmal zu laden und ihn nicht sehen zu
lassen, wie ichs gemacht, damit ich von frischem schießen
könnte. Allein es gab sich nichts mehr an. Also trug ich
das Kitzlein nach Hause, streifte ihm selbigen Abend
noch das Fell ab, zerwürkte es, so gut ich konnte, und
kochte ein Stück Wildpret mit einer guten Brühe. Nach-
dem ich nun davon zu essen angefangen, reichte ich mei-
nem Diener auch ein Stückchen, und er tat, als obs ihm
wohl schmeckte. Das seltsamste aber für ihn war, daß er
michs mit Salz essen sah. Dann er gab mir durch eine
Gebärde zu verstehen, Salz sei nicht gesund, steckte einen
Bissen in den Mund, tat, als ekelte ihm davor, spie es
aus und wusch den Mund mit frischem Wasser. Hin-
gegen nahm ich auch ein Stückchen sonder Salz und tat
gleichfalls, als ob ichs wegen Mangel an Salz auch
wieder ausspeien wollte. Allein es half nichts, und er
hatte weder beim gesottenen noch gebratenen Fleisch nie-
mals Lust zum Salz, wenigstens eine lange Zeit.
Gleichwie ich ihn diesmal mit gekochtem Fleisch und
einer Brühe gespeiset, also beschloß ich, ihn des andern
Tages mit einem Braten zu traktieren. Dies tat ich
durch Aufhängen eines Stückes ans Feuer an einem
Strick, wie ich von manchen Leuten in Engelland gesehen,
welche auf jeder Seite des Feuers einen Stecken in die
Erde stecken, einen quer oben drauf legen und diesen ober-
sten, woran der Braten befestiget wird, mit einem Strick
immer herum drehen. Dies bewunderte Freitag sehr.
Als er aber das Fleisch erst gekostet, stellet« er sich so
artig dabei an, daß ich vollkommen schließen konnte, es
müßte ihm trefflich schmecken. Endlich bezeugte er mir,
er wolle kein Menschenfleisch mehr essen; so ich gar gerne
hörete.
Folgenden Tags ließ ich ihn etwas Korn ausschlagen
und nach meiner Manier sichten. Er ergriffs in kurzem
so gut als ich selber, insonderheit als er sah, daß es zum
Brotbacken dienen sollte. Also lernte er auch das Backen
und alle andere Arbeit ebenso gut für mich verrichten,
als ich selber tun konnte.
Ietzo fing ich an zu betrachten, daß ich, weil ich nun-
mehr zwei Mäuler zu versorgen hätte, auch mehr Trauben
sammeln und zu mehr Saat auch mehr Kornfeld um-
graben müßte. Deswegen steckte ich ein größeres Stück
ab und begunnte, es zu umzäunen, worin mir Freitag
nicht nur willig und mit aller Macht, sondern auch gar
freudig an die Hand ging. Und als ich zu ihm sagte,
es geschähe, um mehr Frucht zu bekommen, weil ich sei-
netwegen jetzo mehr Brot benötigte, schien er fast traurig
darüber und gab mir zu verstehen, es sei ihm leid, daß
ich mich nun mehr um ihn als um mich selber bemühen
müßte. Also wollte er desto härter vor mich arbeiten,
wann ich ihms nur anwiese.
Dies war das lustigste Iahr von allen, so ich auf die-
sem Eiland zugebracht. Freitag fing hübsch an zu reden
und wußte die Namen fast von allen Dingen, die ich nötig
hatte, und von jeder Gegend, wo ich ihn hinsenden mußte.
Ietzo nützte mir allmählich meine Zunge, die ich vorher
je wenig hatte brauchen können, nämlich zum Sprechen.
Außer dem Vergnügen, mit ihm zu reden, hatte ich auch
meine Freude an dem Burschen selber. Sein ohngefälschtes,
ehrliches Gemüt entdeckte sich mir von Tag zu Tag mehr,
und ich gewann ihn würklich recht lieb, gleichwie ich sei-
nerseits auch glaube, daß ich ihm lieber war, als sonst
etwas sein Lebetag gewesen sei.
Einstens lriegte ich Lust, ihn zu probieren, ob er auch
noch ein heftiges Verlangen nach seinem eigenen Lande
trüge. Weil ich ihn nun so viel Englisch gelehret hatte,
daß er die meisten Fragen beantworten konnte, fragte ich
ihn, ob die Nation, zu der er gehöre, niemals im Gefecht
gewinne. „O ja," sagte er lächelnd, „wir fechten alle-
mal besser." Also erhub sich unter uns folgender Diskurs:
„Ihr fechtet allemal besser, sagst du, wie kommts denn,
daß du bist gefangen worden?"
Freitag: „Meine Nation ficht darum doch gut."
Crusoe: „Wie, ficht sie gut, warum wurdest du denn
gefangen?"
Fr.: „Ihrer waren weit mehr auf der Stelle als meiner
Nation. Sie fingen nicht mehr als ein, zween, drei und
mich. Meine Nation schlug sie in der untern Landschaft,
wo ich nicht war. Daselbst bekam meine Nation ihrer
etliche Tausend."
Cr.: „Warum hat dann eure Partei euch nicht wieder
aus eurer Feinde Hände gerettet?"
Fr.: „Sie kriegten einen, zween, dreie und mich und
schleppten uns in den Kanoe. Meine Nation hatte da-
mals keine Kanoes bei sich."
Cr.: „Gut, Freitag, was macht dann deine Nation mit
ihren Gefangenen? Führen sie dieselben weg und essen
sie auf, wie diese getan?"
Fr.: „O ja! Meine Nation frißt auch Menschen, frißt
sie alle weg."
Cr.: „Wo führen sie sie hin?"
Fr.: „Dahin, wo sie Lust haben."
Cr.: „Kommen sie auch hieher."
Fr.: „Freilich kommen sie hieher. Auch anderwegen."
Cr.: „Bist du auch einmal mit ihnen hie gewesen?"
Fr.: „Ia, ich bin hie gewesen." (Dabei wies er gegen
die nordwestliche Seite des Eilandes, welche, soviel ich
urteilen konnte, ihre Seite gewesen sein muß.)
Hiedurch verstund ich, daß mein ehrlicher Freitag vor-
mals auch unter den Wilden gewesen, welche öfters an
der jenseitigen Spitze der Insul der Menschenfresserei
wegen gelandet. Bald hernach, als ich das Herz faßte,
ihn auf selbige Seite hinzuführen, kannte er den Platz
augenblicklich und sagte, er sei einsmals da gewesen, als
sie zwanzig Männer, zwo Frauen und ein Kind aufge-
fressen. Zwanzig konnte er auf englisch nicht zählen; al-
so legte er so viele Steine in der Reihe hin und hieß
michs summieren.
Dies habe ich deswegen angeführet, weil es eine Ein-
leitung zum Folgenden gibt. Ich fragte ihn nämlich nach
diesem Gespräche, wie weit es von unsrer Insul nach dem
festen Lande wäre und ob viele Kanoes zugrunde gingen.
Er antwortete, es habe keine Gefahr und seien nie keine
untergegangen. Nur sei ein wenig draußen in der See
ein Strom und wehe allezeit ein Wind des Morgens
und der andre des Nachmittags.
(Ich dachte, daß dies nur die Gezeiten der Ebbe und Flut
seien. Allein nachgehends habe ich erfahren, es komme von
dem starken Zug und Auflauf des mächtigen Flusses Ori-
noko, an dessen Mund, wie ich nachmals gelernet, unser
Eiland lag, und daß das Land, welches ich im Westen und
Nordwesten erblicket, die große Insul St. Trinidad an der
nördlichen Spitze gedachten Flusses sei.) Ich fragte Freitag
tausenderlei von dem Lande, den Einwohnern, der See, der
Küste und wasfürNationen in der Nachbarschaftwohneten.
Alles, was er wußte, sagte er mir mit aller Offenherzigkeit.
Ich fragte ihn um die Namen verschiedener Nationen
von dieser Art Völker, konnte aber nichts anders heraus-
bringen, als daß es Kariben. Er erzählte mir, es woh-
neten einen fernern Weg über den Mond hinüber (er
meinte jenseits des Mondes Untergang, nämlich von
ihrem Lande, im Westen oder gegen Abend) weißbärtige
Menschen so wie ich, und wies zugleich auf meinen Kne-
belbart, und sie hätten viele Menschen erschlagen. Aus
welchem allem ich merkte, er meine die Spanier, deren
Grausamkeiten in Amerika über alle dasigen Länder er-
schollen und unter allen Nationen von den Eltern ihren
Kindern zum betrübten Andenken erzählet worden.
Als ich ihn fragte, ob er mir nicht sagen könnte, wie
ich doch von diesem Eiland ab und zu diesen weißen
Menschen kommen könnte, antwortete er: „Ia, ja, wir
können gar wohl in zween Kanoes dahin fahren." Ich
konnte nicht verstehen, was er durch zween Kanoes
meinte, bis ich endlich nach vieler Mühe befand, daß er
ein ebenso groß Boot meinte, als zween indianische
Nachen seien.
An diesem Stück des Diskurses mit Freitag hatte ich ein
besonderes Vergnügen, und blühete von der Zeit an bei
mir einige Hoffnung, ein- oder andermal Gelegenheit zu
meiner Flucht aus dieser Gegend zu finden und daß dieser
arme Wilde mir dabei schon zustatten kommen dürfte.
Alle diese Zeit über, daß ich ihn nun bei mir gehabt
und er mit mir zu reden und mich zu verstehen angefangen,
hatte ich nicht unterlassen, einen Grund zum Erkenntnis
des Christentums bei ihm zu legen. Insonderheit fragte
ich ihn einstens, wer ihn erschaffen. Der arme Tropf
verstund mich gar nicht, sondern meinte, ich fragte nach
seinem Vater. Allein ich griffs bei einem andern Teil
an und fragte ihn, wer dann die See, die Erde, worauf
er ginge, und Berg und Wälder erschaffen habe. Er sagte,
dies sei ein alter Mann, den sie Benamuckee nennen,
welcher über alles hinüber und länger als alle Dinge
lebte. Von seiner großen Person konnte er nichts beschrei-
ben, als daß er sehr alt sei, viel älter, sagte er, als See
und Land, Mond und Sterne. Ich fragte ihn, wann
dieser Alte alle Dinge erschaffen hätte, warum ihn dann
nicht alle Dinge anbeteten. Hie sah er sehr ernsthaft
drein und versetzte mit einem recht unschuldigen Gesichte:
„Alle Dinge sagen O zu ihm." Ich fragte ihn ferner,
ob die Leute, so in seinem Vaterlande stürben, irgend-
wohin kämen. „Ia," sagte er, „sie fahren alle zum Be-
namuekee." Ich fragte ihn endlich, ob dann diejenigen,
welche sie auffräßen, auch zu ihm kämen, so er gleich-
falls mit Ia beantwortete.
Hierauf fing ich an, ihn in der Erkenntnis des wahren
Gottes zu unterrichten. Ich sagte zu ihm, der große Er-
schaffer aller Dinge wohne dort droben, nach dem Himmel
weisend. Er regiere die Welt durch eben die Macht, wo-
mit er sie erschaffen. Er sei allmächtig, vermöge alle
Dinge von uns wegzunehmen. Und öffnete ihm auf
solche Weise allmählich die Augen. Er hörete mir mit
großer Aufmerksamkeit zu und nahms mit Freuden an,
daß ich ihm von Iesu Christo sagte, er sei gesandt, uns
zu erlösen, und wie wirs machen müssen, daß Gott unser
Gebet auch droben im Himmel höre. Einstens sagte er,
wann unser Gott über die Sonne hinüber hören könne,
so müsse er unfehlbar ein viel größrer Gott sein als ihr
Benamuctee, welcher nur einen kurzen Weg davon wohne
und doch nicht hören könne, bis man auf die großen Ge-
bürge, woselbst er wohne, zu ihm hinauf käme. Aber da,
fuhr er fort, komme kein junger Mensch hin; niemand
als die Alten, welche er ihre Oowokakee, das ist ihre
Geistlichen oder Pfaffen, nannte. Diese gingen hin, O
zu sagen (er meinte zu beten), und erzählten hernach
wieder, was Benamuckee zu ihnen gesagt.
In dankvoller Verfassung brachte ich meine übrige Zeit
zu, und der Umgang den Tag über mit Freitag war so,
daß die drei Jahre, die wir nachgehends allhier bei ein-
ander gelebet, uns in vollkommener Glücksäligkeit vorbei
flossen, wann anders hienieden auf Erden eine vollkom-
mene Glücksäligkeit stattfindet. Mein Wilder war jetzo
ein guter Christe und ein beßrer als ich selber, ob ich
gleich Ursache habe zu hoffen und gegen Gott zu ver-
danken, daß wir beide in gleicher Buße stunden. Wir
hatten hier das Wort Gottes zum Lesen und seinen Geist
zu unsrer Belehrung ebenso nahe als in der Christen-
heit selber.
Nachdem Freitag und ich noch besser bekannt worden
und er mich meist in allem verstehen und, obwohl in
gebrochnem Englischen, ziemlich geläufig sprechen konnte,
erzählte ich ihm meine eigne Geschichte oder zum wenigsten
meine Ankunft an diesem Ort und meinen bisherigen
Aufenthalt. Ich offenbarte ihm das Geheimnis, dann
vorhin wars ihm eines, mit dem Pulver und Blei und
lehrte ihn schießen.
Ich gab ihm ein Messer, woran er sich ungemein er-
götzte, und verfertigte ihm ein Gehänge auf die Art, als
wir sonsten für unsere Hirschfänger tragen, um ein Beil
darein zu stecken, welches ihm nicht nur in einigen Zu-
fällen zu einem Waffen, sondern zu andern Sachen noch
weit nützlicher war.
Ich beschrieb ihm das Land von Europa uud insonder-
heit meine Heimat, Engelland. Auf was Weise wir da-
selbst lebeten, wie wir den Gottesdienst hielten, wie einer
dem andern begegnete und wie wir nach allen Teilen der
Welt in Schiffen handelten. Imgleichen sagte ich ihm
von dem zerscheiterten Schiff und zeigte ihm, so nahe
möglich, die Stelle, wo es läge. Allein es war in Stücke
zerschlagen und ganz dahin.
So zeigte ich ihm auch die Trümmer von unserm Boot,
welches wir verloren, als wir vom Schiff uns hatten ans
Land salvieren wollen, und das ich damals mit aller meiner
Macht nicht von seiner Stelle hatte bewegen können, und
das nun durch Länge der Zeit fast ganz zerfallen war.
Bei dessen Anblick stund Freitag eine gute Weile in Ge-
danken sonder ein Wort zu sagen, bis er endlich auf
mein Befragen sagte, er hätte ein dergleichen Boot zu
seiner Nation kommen sehen.
Ich verstund, weil ers ziemlich kauderwelsch vorgebracht,
nicht gleich anfangs, was er damit sagen wollte, merkte
aber nach fernerm Forschen, es sei ein dergleichen Boot,
und zwar durch Sturm, an sein Vaterland verschlagen
worden. Sofort bildete ich mir ein, es müßte ein euro-
päisches Schiff auf ihrer Küste gestrandet und das Boot
los und ans Ufer getrieben worden sein, war aber da-
bei so tumm, daß ich nicht einmal daran dachte, ihn zu
fragen, ob auch Menschen aus dem zerscheiterten Schiffe
entkommen wären, sondern von ihm bloß die Beschreibung
des Boots haben wollte.
XIII, 1«
Er beschrieb mir das Boot noch so ziemlich, öffnete mir
aber die Augen noch mehr, als er mit einiger Bewegung
hinzu fügte, sie hätten die weißen Menschen vom Ersaufen
gerettet. Sofort fragte ich ihn, ob dann weiße Menschen,
wie er sie nennete, im Boot gewesen, und bekam den Be-
scheid, es sei ganz voll weißer Menschen gewesen. Wie
ich ihn befragte, wieviel deren, zählte er an den Fingern
„siebenzehen". Auf Befragen, wie es ihnen ergangen,
versetzte er, sie lebten und wohneten unter seiner Nation.
Dies brachte mir neue Gedanken in den Kopf. Dann
ich bildete mir gleich ein, es möchten wohl die Leute ge-
wesen sein, so zu dem Schiffe gehörten, das im Angesicht
meines Eilandes gescheitert sei, und sie möchten, um ihren
unfehlbaren Untergang zu vermeiden, in ihr Boot ge-
stiegen und an dem jenseitigen Ufer bei den Wilden ge-
landet sein.
Hierauf fragte ich ihn noch genauer aus, wie es ihnen
dann ergangen, und bekam die Versicherung, sie seien noch
am Leben, sie seien schon bei vier Iahre lang da gewesen.
Die Wilden ließen sie alleine und gäben ihnen Lebens-
mittel. Ich fragte, wie es dann käme, daß sie nicht tot
geschlagen und aufgefressen worden. Allein er sagte, sie
hätten vielmehr Brüderschaft (er meinte Frieden) mit
ihnen gemacht; setzte auch hinzu, seine Landsleute fräßen
keine Menschen, als die sie in der Schlacht fingen.
Eine ziemliche Zeit nach diesem, als wir oben auf dem
Hügel waren, auf der Morgenseite des Eilandes, von wo
ich an einem heitern Tag das feste Land von Amerika
entdecket hatte, guckte Freitag, bei schönem, klarem Wetter,
sehr scharf nach dem festen Land hinüber, fing an, vor
Freuden zu hüpfen und zu tanzen, rief mich, weil ich
etwas abwärts gestanden, zu sich hin und sagte auf mein
Befragen, was es wäre: „Lustig! lustig! dort sehe ich
meine Heimat! dort ist meine Nation!"
Ich merkte an ihm eine außerordentliche Fröhlichkeit
in seinem Gesichte, die Augen funkelten, und man konnte
ihm eine ungemeine Begierde ansehen, als ob er nach
seinem Vaterland ein Verlangen trüge. Hiebei erregten
sich bei mir tausenderlei Gedanken, und war mir bei
meinem neuen Burschen so wohl nicht mehr zumute als
vorher; und ich zweifelte auch nicht, wofern er wieder
zurücke in seine Heimat käme, daß er nicht nur seine ganze
Religion, sondern auch mich, und was ich ihm Gutes er-
wiesen, vergessen würde. Ia, er dürfte wohl seinen Lands-
leuten Nachricht von mir erteilen und vielleicht mit ihrer
ein paar Hunderten herüberkommen und eine Mahlzeit
aus mir machen, sich dabei so lustig machen, als er etwa
vorhin mit seinen im Kriege gefangenen Feinden getan.
Allein ich tat dem ehrlichen Menschen sehr zu nahe, so
mich nachgehends heftig reuete. Doch weil mein Arg-
wohn zunahm und ich mich etliche Wochen damit ge-
schleppet, war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
freundlich als vorhin. Worin ich ihm dann gewiß noch
mehr zu nahe trat, indem er keinen Gedanken davon
hegete, sondern sich immerhin als einen gewissenhaften
Christen und erkenntlichen Freund, wie sichs nachmals
zu meinem völligen Vergnügen gewiesen, aufführete.
Es ist leichtlich zu erachten, daß ich ihn während dieses
Verdachtes täglich ausgeforscht, ob ich irgend etwas von
seinen neuen Absichten erfahren könnte, befand aber, daß
er in allen Stücken so ehrlich und so unschuldig, daß
mein Argwohn vielmehr fallen mußte, und er mich bei
aller meiner Sorge dannoch sich ganz wieder zu eigen
machte. So merkte er auch im geringsten nicht, daß ich
seintwegen bekümmert, und daher konnte ich ihn auch
keiner Falschheit zeihen.
Als ich an einem Tage nach eben dem Hügel hin spa-
zierte, aber wegen trüber Luft das feste Land nicht sehen
konnte, rief ich ihn zu mir und fragte ihn, ob er sich wohl
in seine Heimat und zu seiner Nation wünschte. „O ja,"
antwortete er, „ich wollte sehr froh sein, wann ich wieder
bei meiner eignen Nation wäre." „Was wolltest du dann
daselbst tun," fuhr ich fort, „du willst wohl wieder wild
werden, Menschenfleisch essen und deinen vorigen Wandel
führen?" Hierüber schien er ganz bekümmert, schüttelte
den Kopf und sagte: „Nein, nein! Freitag will ihnen
zeigen, wie sie fromm werden, beten, Brot von Korn,
Fleisch vom Viehe, und Milch, aber keine Menschen mehr
essen sollen." „Wie aber," fuhr ich fort, „waun sie dich
tot schlagen?" Hie sah er ganz ernsthaft aus und gab
mir zu verstehen, sie würden ihn nicht umbringen, sondern
alles gerne von ihm lernen. Fügte auch hinzu, sie hätten
von denen im Boot gekommenen bärtigen Menschen vieles
angenommen. Auf Befragen, ob er Lust hätte, wieder
zu ihnen hinüber zu gehen, lächelte er und sagte, er könne
nicht so weit schwimmen. Ich sagte, ich wollte ihm ein
Boot zurechte machen, und bekam den Bescheid, er wolle
gerne dahin, wann ich mit wollte. Nie ich ihm nun vor-
hielt, sie würden mich bei meiner Hinüberkunft auffressen,
antwortete er, er wolle schon machen, daß sie mich nicht
auffräßen, sondern vielmehr gerne aufnähmen. Er wollte
ihnen nämlich erzählen, wie ich seine Feinde getötet und
ihm das Leben gerettet, worüber sie mich dann gewiß
lieben würden. Bezeugete mir auch, so gut er konnte,
wie freundlich sie sich gegen die bei ihnen angelandeten
Weißen oder, wie er sie auch nannte, bärtigen Menschen
bezeugeten.
Von dem an, gestehe ich, hatte ich gute Lust, mich hin-
über zu wagen und zu seheu, ob ich nicht zu diesen bar-
tigen Menschen, welche sonder Zweifel Spanier oder Por-
tugiesen wären, kommen könnte; dann ich hoffte, wo ich
sie anträfe, daß wir schon ein Mittel ausfinden wollten,
von dannen zu kommen. Maßen wir eine starke Gesell-
schaft und darzu auf dem festen Lande wären, welche
Umstände ich für das Entkommen günstiger hielt als
meine eigenen, der ich allein war auf einer Insul bei
vierzig Meilen weit von dem amerikanischen Gestade. Also
brachte ich Freitag wieder auf die Sprünge, daß ich ihm
ein Boot geben wollte, auf dem er zu seiner eignen Nation
hinüber könnte. Zu dem Ende führete ich ihn zu dem
meinigen auf der andern Seite der Insul, schöpfte das
Wasser, dessen es allezeit voll gestanden, aus und setzte
mich mit ihm hinein.
Ich befand, er sei ein recht guter Ruderer und könne
das Boot ebenso geschwinde fortschieben und wieder
aufhalten als ich selber. Also fragte ich ihn, ob wir nun
zu seiner Nation hinüber wollten. Bei dieser Frage schien
er sehr melancholisch, weil er das Boot für zu schmal
zu einer so weiten Fahrt gehalten haben muß. Hierauf
bedeutete ich ihm, ich hätte noch ein größeres. Mithin
gingen wir des andern Tages zu dem Boot, das ich an-
fangs gemacht, aber wegen seiner Schwere nicht ins
Wasser hatte bringen können. Dieses war ihm groß genug,
aber weil ich es aus der Acht und nun schon zwei- oder
dreiundzwanzig Iahre an der Sonne halte liegen lassen,
war es aufgesprungen, vertrocknet und fast verfaulet.
Er meinte aber, es ginge genug Proviant hinein, uud
man könnte es in solch einem Fahrzeug gar wohl wagen.
Summa, ich war damals so darauf erpicht, mit ihm
nach dem festen Land hinüber zu stechen, daß ich zu ihm
sagte, wir wollten ein anderes Boot zimmern, ebenso
groß als dieses, und darin könnte er hinüber. Er ant-
wortete keine einzige Silbe, sondern sah ganz ernsthaft
und traurig vor sich nieder. Als ich ihn um die Ursache
befragte, fragte er hingegen mich, warum ich ihm doch
böse sei. Was er mir dann getan? Ich wollte es ihm
ausreden, allein er sagte: „Nicht böse? Warum soll dann
Freitag zu seiner eigenen Nation?" „Hast du dann dich
nicht dahin gewünschet?" fuhr ich fort. „O ja," ant-
wortete er, „aber uns beide. Wann mein Herr nicht da,
wünscht Freitag auch nicht hin." Kurz, er wollte nichts
davon wissen, daß er ohne mich hinüber verlange. „Ge-
setzt," sprach ich weiter, „ich führe dahin, was soll ich
da machen?" Flugs nahm er das Wort auf und sagte,
ich würde da gar viel Gutes schaffen; ich könnte die
Wilden ganz zu zahmen und ehrbaren Leuten machen
und sie Gott erkennen, beten und ein neues Leben lehren.
„Ach, Freitag," versetzte ich, „du weißt nicht, was du
sagst. Ich bin selber nur ein unwissender, einfältiger
Mann." „O ja," antwortete er, „Ihr habt mich Gutes
gelehret und werdets auch sie lehren." Als ich nun fort-
fuhr, er sollte allein hinüber und mich auf meine alte
Weise hier leben lassen, sah er abermals ganz betrübt
darein, lief nach einem von denen Beilen, die er gewöhn-
lich bei sich trug, hubs eilends auf und gab mirs. Auf
Befragen, was ich damit anfangen sollte, sagte er, ich
solle Freitag damit hinrichten. Dann warum ich ihn
weg senden wolle. Ich solle ihn lieber ermorden als weg
senden. Dies sprach er in solchem Ernst aus, daß ich ihm
die Tränen in den Augen sehen konnte. Kurz, ich ent-
deckte an ihm eine so innige Liebe gegen mich und einen
so festen Entschluß, bei mir zu bleiben, daß ich ihm da-
mals gleich und nachgehends öfters versicherte, ihn nie-
mals von mir zu lassen, wann er anders bei mir aus-
zuharren gedächte.
Gleichwie ich nun aus allen seinen Reden eine bestän-
dige Neigung gegen mich erkannte und daß ihn nichts
von mir trennen würde, also fand ich, der Grund seines
Verlangens nach seiner Heimat liege in einer inbrünstigen
Liebe zu seinem Volk und in der Hoffnung, daß ich was
Gutes bei ihnen schaffen würde; ob ich gleich dies doch
selber nicht genugsain. verstund, noch auch den geringsten
Gedanken, Willen oder Verlangen darzu hegete. Hin-
gegen waltete bei mir noch immerzu eine heftige Begierde,
dereinst selber zu entkommen, wozu mich insonderheit
das anfrischte, was ich von den daselbst vorhandenen
siebenzehen bärtigen Menschen gehöret. Demnach ging
ich ohne ferneren Aufschub mit ihm aus, einen großen,
zum Fällen bequemen Baum zu suchen und eine große
Periagua oder Kanoe daraus zu hauen. Nun stunden
freilich Bäume genug da, davon man nicht nur Nachen,
sondern von ziemlich großen Schiffen eine kleine Flotte
hätte bauen können. Allein meine Absicht ging auf einen
solchen Stamm, der so nahe als möglich am Wasser stünde,
um nicht den ehemaligen Fehler zu begehen.
Endlich wählete Freitag einen; als der ohnedem besser als
ich wußte, was für Holz darzu am tauglichsten. Noch kann
ich auf diesen Tag den Baum nicht nennen, außer daß
es eine Art von denen gewesen, so wir Fustik heißen,
oder eine mittlere Gattung zwischen diesem und dem Ni-
karaguaholze, weil er fast von eben der Farbe und Geruch.
Mein Kamerade hielt fürs beste, den Baum mit Feuer
auszuhöhlen. Allein ich zeigete ihm, wieviel leichter wir
ihn mit unsern Werkzeugen aushauen könnten. Womit
er dann, als ich ihm den Gebrauch erst recht gewiesen,
gar gut und geschwinde arbeitete, also daß wirs in etwa
einem Monat durch harte Arbeit endigten und mit unsern
Äxten den äußern Teil zur rechten geschicklichen Form
eines Bootes hieben. Doch kostete es uns noch wohl vier-
zehen Tage drüber, ihn gleichsam Zoll für Zoll auf großen
Walzen ins Wasser zu bringen.
Als er erst drinnen, sah ich mit Verwunderung, wie ge-
schicklich ihn mein Bursch regieren, wenden, fortruderu
und wieder anhalten konnte. Also fragte ich ihn, ob er
wollte und ob wir uns darin hinüber wagen dürften.
Und bekam zur Antwort, es würde keine Schwierigkeit
setzen, wann auch gleich ein starker Wind wehete. Iedoch
ich hatte noch etwas anders im Sinn, davon er noch
nichts wußte, nämlich einen Mast und Segel darzu zu
verfertigen und ihn mit einem Anker und Tau zu ver-
sehen. Ein Mast war leicht zu haben, und ich ließ einen
jungen, geraden Zedernbaum, derer es hier eine Menge
hatte, zu dem Ende fällen und behauen. Vor das Segel
aber mußte ich allein sorgen. Daß ich alte Segel oder
vielmehr Lappen von alten Segeln genug hätte, wußte
ich wohl. Aber weil ich sie nun schon sechsundzwanzig
Iahre bei mir und nickt sonderlich verwahret hatte, hielt
ich sie alle für verfaulet, gleichwie die meisten auch waren.
Doch fand ich noch etliche ziemlich gute Stücke und flickte
mit großer Mühe und vielen ungeschickten, verdrießlichen
Stichen, weil ich keine Nadeln hatte, endlich ein unförm-
liches dreieckichtes Segel und noch eine kleine Focke zu-
sammen, so wie oben bei meiner Fahrt von Salee ge-
meldet worden.
Mit dieser lehtern Arbeit, nämlich das Boot mit Mast, Se-
geln und Tauwerk zu versehen, brachte ich zween Monate
zu. Dann ich schaffete alles völlig an, mit einem kleinen
Stag und darzu gehörigem Segel, wann wir etwa allzu-
scharf in den Wind stechen müßten. Ia, was noch mehr,
ich befestigte hinten ein Steuerruder; und ob ich wohl
nur ein ungeschickter Schiffbauer, machte ichs doch mit
rechtem Fleiß und Mühe, weil mir der Nutzen, ja die
Notwendigkeit desselben völlig bewußt war.
Nachdem alles im Stande war, hatte ich meinen Spieß-
gesellen in der Schiffahrt zu unterrichten. Dann ob er
gleich einen Nachen ganz gut mit dem Ruder regieren
konnte, verstund er doch noch kein Steuer und wie das
Segel je nach dem Winde zu drehen. Wie er dieses von
mir sah, stund er als entzückt, begriffs aber gar bald und
wurde in kurzem ein vollkommener Bootsmann, bis auf
den Kompaß, der ihm gar schwer einging. Hingegen weil
es in dieser Himmelsgegend gar selten oder niemals neb-
licht Wetter ist, konnten wir den Kompaß desto besser
entbehren, indem man bei Nacht das Gestirn und bei
Tag das Ufer allezeit sehen konnte, außer in den Regen-
monaten, worin aber niemand sich ausbegab, weder zu
Wasser noch zu Lande.
Nunmehr war ich in das siebenundzwanzigste Iahr meiner
hiesigen Pilgrimschaft getreten, wiewohl mirs die drei
letzten Iahr über, da ich meinen treuen Knecht bei mir
hatte und ich meine Wohnung ganz in einen andern
Stand als vorher gesetzet hatte, gar leidlich war. Ich
beging das Iahrgedächtnis meiner hiesigen Landung mit
gewöhnlicher Danksagung gegen Gott für seine Wohl-
taten, und wann ich zuvor Ursache gehabt, erkenntlich
zu sein, hatte ich sie gewiß jetzo noch mehr. Auch lebte
ich jetzt in der Hoffnung, würklich und bald errettet zu
werden, und war in meinem Gemüte fest versichert, meine
Befreiung sei in der Nähe, und ich werde kein Iahr mehr
an diesem Orte sein. Iedoch fuhr ich mit meinen übrigen
Hausgeschäften gewöhnlichermaßen fort, sammelte und
dörrete meine Trauben und verrichtete alle Notdurft wie
vorhin.
Mittlerweile kam mir die nasse Zeit auf den Hals, worin
ich mehr als sonst zu Hause blieb. So hatte ich auch unser
neues Fahrzeug bestmöglichst gesichert, indem ichs hinein
in die Bucht, wohin ich allemal mit meinen Flößen ge-
fahren war, und bei hohem Wasser ans Ufer herauf ge-
bracht hatte, woselbst ich meinen Kameraden eine kleine
Schiffsstelle hatte ausgraben lassen, darin es eben Raum
hatte, also das Loch just so tief war und Wasser ge-
nug hatte, um es flott zu halten. Als nun die Flut
verlaufen, warfen wir einen starken Damm auf vorn
herüber, damit kein Wasser hinein dränge und es also bei
der hohen Flut vor der See sicher und trocken läge. Um
auch den Regen abzuhalten, überdeckten wirs mit Baum-
ästen so dichte, daß es gleichsam ein Dach über sich hatte.
Und so erwarteten wir des Novembers und Dezembers,
in welchen Monaten ich meine Abreise anstellen wollte.
Als sich das gute Wetter allmählich gesetzt, erneuerte
sich mit demselben auch mein Vorhaben zur Abfahrt. Zu
dem Ende sorgte ich erstlich vor einen gewissen Vorrat
Eßwaren und Getränke und gedachte, in ein paarWochen
die gegrabene Schiffsstelle durch zu stechen und mein Boot
ins Wasser heraus zu ziehen. Indem ich nun an einem
Morgen mit dergleichen etwas beschäftiget war, rief ich
Freitag und hieß ihn an den Strand hinab gehen, um
eine Schildkröte zu suchen, wie wir insgemein wöchent-
lich einmal wegen der Eier sowohl als wegen des Fleisches
getan. Er war nicht lange weg gewesen, so sprang er zu-
rücke, flog gleichsam als einer, der den Boden unter sich
nicht einmal fühlet, über meine äußerste Mauer hinüber
und schrie, ehe ich noch zu Worten kommen konnte: „O
Herr! OHerr! OIammer! OElend!" „Wasists dann?"
frage ich ihn. „O da drunten," antwortete er vor Angst,
„da drunten ein, zween, drei Kanoes. Ein, zween, drei."
Hieraus schloß ich, es wären ihrer sechse, vernahm aber
auf ferners Befragen, es seien ihrer nur dreie. „Nun,
nun, Freitag," sagte ich, „sei nicht bange!" und sprach
ihm, so gut ich konnte, ein Herz ein. Allein ich merkte,
daß der arme Schelm vor Schrecken ganz außer sich selber
war, dann es stund ihm in seinem Sinn nichts anders
vor, als die Kannibalen seien hergekommen, ihn aufzu-
suchen, tot zu schlagen und aufzufressen. Er zitterte und
bebete, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm anfangen
sollte. Ich sprach ihm zu, gutes Muts zu sein, meine Ge-
fahr sei ebenso groß als die seine, sie würden mich eben
sowohl auffressen als ihn. „Aber," sagte ich, „wir müssen
uns zum Gefecht entschließen. Kannstdu fechten,Freitag?"
„Ach ja, ich wollte gerne schießen," versetzte er, „aber da
kommt so ein großer Haufen." „Liegt nichts daran,"
erwiderte ich, „unsre Rohre sollen denen, die wir nicht
treffen, schon eine Furcht einjagen." Also fragte ich ihn,
ob er wohl mich defendieren würde, wann ich desgleichen
für ihn täte, und ob er wacker bei mir aushalten und
alles, was ich ihn hieße, verrichten wollte. „Ach ja, Herr,"
sagte er, „ich will gern sterben, wann Ihrs befehlet."
Hierauf holte ich einen guten Schluck Rum und gabs ihm.
Nachdem ers ausgetrunken, hieß ich ihn, die beiden Vogel-
flinten, die wir allezeit mitgenommen, mit grobem Schrot,
so groß als kleine Pistolenkugeln, laden. Ich selber lud
vier Musketen, jede mit zwei Stückchen Eisen und fünf
kaufkugeln, und jede Pistole auch mit ein paar völlig
großen Bleikugeln. Das Schwert hängete ich nach Ge-
wohnheit an die Seite ohne Scheide und gab Freitag
sein Beil.
Nach geschehener Zurüstung nahm ich mein Fernglas,
kletterte auf den Hügel hinauf, ob ich etwas entdecken
könnte, und sah sofort, daß einundzwanzig Wilde, drei
Gefangene und drei Kanoes vorhanden und ihr ganzes
Geschäft in derZurichtung einer Siegesmahlzeit von dreien
menschlichen Leichnamen bestünde.
Ich beobachtete auch, sie seien nicht an dem Ort ausge-
stiegen, wo Freitag ihnen entwischet, sondern näher an
meiner Bucht oder Einfurt, woselbst das Ufer niedrig
und sich ein dickes Gehölze fast bis an die See hinab er-
streckte. Dieses und der Greuel vor der entsetzlichen Ar-
beit, so diese Unmenschen vorhatten, erweckte in mir einen
solchen Grimm, daß ich wieder zurücke nach meinem Diener
lief, ihm sagte, wie ich willens sei, auf sie loszugehen
und sie alle umzubringen. Fragte ihn also, ob er mir
beistehen wollte. Gleichwie nun seine Furcht ein wenig
vergangen und durch den Schluck Zuckerbranntwein die
Lebensgeister wieder ermuntert worden, also war er ganz
lustig und wiederholte seine vorigen Worte, er sei bereit,
für mich zu sterben, wann ichs verlangte.
In dieser ersten Hitze teilte ich das geladene Gewehr
unter uns beide also aus. Freitag sollte eine Pistole in
seinen Gürtel stecken und drei Rohre auf die Achsel nehmen.
Ich hingegen nahm die andere Pistole und die drei übrigen
Büchsen selber auf die Schultern, und in solchem Auf-
zug ging der Marsch vor sich. Ich hatte ein Fläschlein
Rum in meinen Sack gesteckt und meinem Spießgesellen
einen großen Beutel mit Pulver und Blei gegeben. Die
Ordre lautete so: er sollte ganz nahe hinter mir hergehen
und nicht neben aus treten, schießen, noch sonst etwas be-
ginnen, bis ichs ihn heiße; mittlerweil aber nicht ein
Wort sprechen. In solcher Positur ging ich bei einer
englischen Meile weit auf der rechten Hand einen Um-
schweif, sowohl um über die Bucht oder den Arm von
der See hinüber als auch ins Gehölze zu kommen, da-
mit ich schon einen Schuß weit bei ihnen wäre, ehe sie
mich merken könnten. Daß dies so anging, hatte ich durch
mein Perspektiv gesehen.
Unter diesem Anmarsch fielen mir die ehemaligen Ge-
danken ein, und meine Entschließung wurde allmählich
kaltsinniger. Nicht als ob ich mich für ihrer Menge ge-
fürchtet. Dann da es lauter nackte, unbewaffnete Männer,
war ich ihnen ja überlegen, wann ich auch gleich allein
gewesen. Sondern mir kam in den Sinn, was für einen
Beruf ich darzu und was ichs nötig hätte, meine Hände
im Blut zu färben und solche Leute anzufallen, welche
mir nie kein Leid getan noch tun wollten. Wann es Gott
beliebe, werde er wohl die Sache in seine eignen Hände
nehmen und die von einer ganzen Nation begangenen
Laster auch an der ganzen Nation rächen, mich ginge es
indessen ja nichts an. Mit Freitag möchte es noch an-
gehen, weil er ihr offenbarer Feind und mit diesen Leuten
insbesondere in würklicher Fehde begriffen sei, mithin
dürfte er sie wohl angreifen; von mir aber könnte ich
dies nicht sagen. Diese Dinge gingen mir den ganzen
Weg über so stark im Kopf herum, daß ich mich entschloß,
mich nur unfern von ihnen hinzustellen, um ihre barba-
rische Gasterei mit anzusehen und sodann, nachdem mirs
Gott eingäbe, weiter zu verfahren. Fügte sich aber nichts,
woraus ich einen stärkern Beruf als bisher abnehmen
könnte, wollte ich mich mit ihnen nicht bemengen.
Mit diesem Entschluß trat ich in den Wald hinein und ging
so vorsichtig und leise als nur möglich (während Freitag
mir immerzu aufm Rücken war) bis an dessen Ende auf
der Seite, die ihnen am nächsten lag und da eine Ecke
des Waldes zwischen ihnen und mir war. Hie sprach
ich sachte zu meinem Gesellen, er sollte hin zu einem
großen Baum, den ich ihm zeigte, recht an der Ecke des
Waldes hingehen und mir Bescheid bringen, ob mans
von dar deutlich sehen könne. Sofort brachte er mir die
verlangte Nachricht: man könne sie ganz klar sehen, sie
säßen alle ums Feuer herum und verzehrten das Fleisch
des einen Gefangenen, noch einer aber liege gebunden
auf dem Sand ein wenig von ihnen weg, den sie, wie er
sagte, auch bald tot schlagen würden. Er berichtete mir
auch, dies sei keiner von seiner Nation, sondern einer
von denen bärtigen Männern, so in dem Boot in ihr
Land hinüber gekommen. Der bloße Name eines bärtigen
Menschen erweckte in mir ein Grausen, ich trat zum Baum
hin und sah durch mein Perspektiv ganz deutlich eine weiße
Mannsperson auf dem Gestade liegen, der die Hände und
Füße mit Schilf oder Binsen gebunden waren, und daß
es ein Europäer sei, der Kleider an hätte.
Noch stund ein Baum und ein dickes Gesträuch darüber
hinaus, bei fünfzig Schritt näher als meine jetzige Stelle,
und ich sah wohl, daß ich durch einen kleinen Umgang
ohngesehen dahin kommen könnte und sodann nur auf
einen halben Schuß von ihnen wäre. Also hielt ich mei-
nen Zorn zurücke, uneracht ich im höchsten Grad erbit-
tert, trat etwa zwanzig Schritt hinwärts und schlich durch
die Büsche immerhin bis an den andern Baum. Hie
fand ich ein erhabenes Erdreich, von dar ich sie auf un-
gefähr vierzig Schritte vollkommen sehen konnte.
Ietzo hatte ich keinen Augenblick mehr zu versäumen.
Dann es saßen dieser barbarischen Hunde neunzehen an
der Zahl auf dem Boden, ganz dichte beisammen und
hatten eben die zween anderen hingesandt, den armen
Christen zu schlachten und vielleicht ein Glied davon nach
dem andern an ihr Feuer zu legen. Wie diese sich nun
eben gebückt, ihm die Bande um die Füße los zu machen,
kehrte ich mich nach Freitag um und sagte: „Nun tue,
was ich dir sage", und als er mit Ia geantwortet, wieder-
holte ich, er sollte mir ja alles genau nach tun und nichts
versehen. Also legte ich eine Muskete und eine Flinte
auf die Erde, und Freitag tat desgleichen. Mit der an-
dern Muskete schlug ich auf die Wilden an, Freitag nicht
weniger. Und als ich ihn ganz fertig zum Schuß fand,
hieß ich ihn Feuer geben, und indem brannte ich auch los.
Er hatte besser als ich gezielei, maßen au der Sette,
auf die er angeschlagen, zwei Tote und drei Verwundete,
hingegen auf der meinigen nnr einer tot und zween bles-
sieret waren. Sie gerieten, wie leicht zu erachten, in eine
äußerste Bestürzung und sprangen alle, so noch unbeschä-
diget waren, auf und wollten davon laufen, wußten aber
nicht wohin. Dann sie hatten noch nicht gemerkt, aus
was für einer Ecke man ihnen die Mahlzeit so übel ge-
segnet. Freitag sah steif auf mich, um alles, was ich täte,
geschwinde nach zu tun. Sobald nun der Schuß getan,
legte ich die Muskete weg und nahm die Flinte. Frei-
tag tat desgleichen. Er sah mich spannen und zielen und
machte es alles nach. „Bist du fertig?" fragte ich. „Ia",
antwortete er. „Nun, dann in Gottes Namen, gib Feuer!"
Darauf drückten wir unter die erschrockenen Hunde los;
weil das Gewehr aber nur mit Laufkugeln geladen, fielen
zwar nur zween, wurden aber ihrer so viele verwundet, daß
sie mit Schreien und Heulen gleich unsinnigen Menschen
herum liefen, alle blutig und die meisten sehr hart ge-
troffen. Wovon bald darauf noch ihrer dreie, obwohl
nicht völlig tot, darnieder sanken.
Nun sagte ich, nachdem ich die abgeschossene Flinte weg-
gelegt, Freitag sollte ferner tun, wie er von'mir sähe,
wozu er auch willig und beherzt war. Indem drang ick
zum Busch hinaus und ließ mich mit meinem Kameraden
sehen. Sobald ich merkte, daß sie meiner gewahr würden,
schrie ich, so laut als ich konnte, hieß Freitag ein glei-
ches tun und lief so geschwinde, als sichs mit den schweren
Waffen schickte, gerade nach dem armen Schlachtopfer
zu, welches aufm Strande zwischen dem Platz, wo sie ge-
sessen, und dem Meer lag. Die zween Henker, so ihm
eben den Rest geben wollten, hatten ihn auf den Knall
unserer ersten Salve verlassen und waren in schrocklicher
Angst nach dem Wasser zu geflohen und in einen Kanoe
hinein gesprungen, denen noch drei andere nachliefen.
Auf diese sollte Freitag Feuer geben. Er verstund mich
augenblicklich, lief etwa vierzig Schritt näher hin, brannte
los und hatte meiner Meinung nach alle erschossen. Dann
ich sah sie alle im Boot übern Haufen fallen. Doch stunden
ihrer zween wieder geschwinde auf. Gleichwohl hatte er
ein paar davon erleget und den dritten verwundet, also
daß er im Boot für maustot da lag.
Während mein tapferer Freitag auf sie geschossen, zog
ich mein Messer heraus, schnitt die binsenen Stricke von
seinen Händen und Füßen los, hub ihn auf und fragte
ihn auf portugiesisch, wer er sei. Er antwortete in La-
tein: „Christianus", war aber dabei so schwach und un-
mächtig, daß er kaum stehen und reden konnte. Ich bot
ihm das Branntweinfläschlein dar und hieß ihn einen
Schluck nehmen, so er auch tat. Imgleichen gab ich ihm
einen Bissen Brot, welches er auch verzehrete. Auf mein
ferneres Befragen, was für ein Landsmann er sei, sagte
er, er sei ein Spanier, und gab mir, als er sich ein we-
nig erholet, durch alle möglichen Kennzeichen zu verstehen,
wie hoch er in meiner Schuld sei wegen seiner Befrei-
ung. „Mein Herr," versetzte ich so gut spanisch, als ich
zusammen bringen konnte, „wir wollen hernach schwatzen,
aber jetzt müssen wir fechten." Hieß ihn auch, wann er
anders noch einige Kräfte übrig hätte, eine Pistole und
mein Schwert in die Hand nehmen. Er nahms mit vielem
Dank an und hatte sie kaum in Händen, so rannte er,
als ob er dadurch neue Kräfte bekommen, auf seine Mörder
XIII. 1?
los als eine Furie und hatte im Augenblick ihrer zween
zuschanden gehauen. Dann die armen Schelme waren
überdenKnallunsererSchießgewehre dermaßen erschrocken,
daß sie vor lauter Bestürzung und Angst niedergefallen
und ebenso wenig Macht hatten, ihre Flucht zu wagen,
als ihre Haut hart genug gewesen, unsern Kugeln zu
widerstehen. Und so verhielt sichs eben mit denen fünfen,
welchen Freitag in das Boot nachgeschossen. Dann gleich-
wie ihrer dreie vom Schuß gefallen, also purzelten die
andern zween aus bloßem Schrecken um.
Ich hielt mein Rohr noch immerzu geladen in der Hand,
um zum Schuß fertig zu sein, weil ich dem Spanier meine
Pistole und Schwert geliehen. Also rief ich Freitag und
hieß ihn eilends, die losgeschossenen Büchsen von dem
Baum her zu holen, so er auch in größter Geschwindig-
keit verrichtete. Hierauf gab ich ihm meine Muskete,
setzte mich nieder, die übrigen alle wieder zu laden, und
hieß sie dann, wann sies benötigten, von mir abholen.
Während ich in solcher Ladung begriffen, entstund ein
gefährliches Handgemenge zwischen dem Spanier und
einem Wilden, welcher mit einem ihrer schweren, hölzernen
Schlachtschwerter auf ihn eingedrungen war. Der Spa-
nier, der so ein beherzter und tapferer Kerl, als man sich
nur einbilden kann, hatte sich bei seiner Kraftlosigkeit
dannoch gegen den Wilden eine gute Weile gewehret und
ihm zwei große Wunden in den Kopf gehauen; der Wilde
hingegen, der ein starker, hurtiger Bursche war, hatte ihn
gefaßt und ihn aus Unkräften an die Erde geworfen und
bemühete sich eben, ihm mein Schwert aus der Hand zu
wringen. Allein hie ließ der Spanier, ob er schon un-
ten lag, das Schwert weislich fahren, zog die Pistole ge-
schwind aus dem Gürtel und schoß den Wilden durch
den Leib, daß er, ehe ich ihm noch zu Hilfe hatte kommen
können, schon gestrecket lag.
Weil Freitag nun in seiner Freiheit, verfolgte er die
flüchtigen Schufte, ohne eine andre Waffe als sein Beil
in der Hand. Doch eben damit gab er auch denen dreien,
welche anfangs verwundet und niedergefallen waren, im-
gleichen allen übrigen, die er nur ertappen konnte, ihren
Rest. Der Spanier aber, dem ich auf sein Begehren zwo
Flinten gegeben hatte, setzte zween Wilden nach und bles-
sierte sie beide. Doch weil er nicht stark laufen konnte,
entwischten sie ihm ins Gehölze, worin Freitag gleich-
wohl den einen vollends tötete. Allein der andere war
ihm zu schnelle und bei allen seinen Blefsuren dennoch
ins Wasser gesprungen und schwamm nun mit aller
Macht nach denen zween im Kanoe zu, also daß diese
drei im Kanoe mit einem Verwundeten die einzigen waren,
so von einundzwanzig unsern Händen entgangen.
Diejenigen, so im Kanoe waren, ruderten aus allen
Kräften, uns aus dem Schuß zu kommen. Und ob Frei-
tag gleich ein paarmal auf sie feuerte, merkte ich doch
nicht, daß er einen davon getroffen. Er redete mir zwar
zu, wir wollten einen ihrer zurückgebliebenen Kanoes
nehmen und ihnen nachsetzen; wie mir dann auch selber
wegen ihres Entkommens bange war, maßen sie die üble
Zeitung nach Hause bringen und mit vielleicht etlich hun-
dert Wilden wieder herüber kommen und uns durch ihre
Menge allein aufreiben würden. Also ließ ich mirs ge-
fallen, ihnen nach zu setzen, lief hin, sprang in einen Ka-
noe und Freitag hinter mir drein, fand aber zu meiner
Verwunderung noch einen armsäligen Menschen au Hän-
den und Füßen gebunden da liegen, den seine barbarischen
Landsleute gleichfalls zurMahlzeit hatten brauchen wollen,
wann sie von uns nicht daran wären gestöret worden.
Er war vor lauter Furcht, weil er nicht wußte, was vor-
ging, halb tot. Dann er hatte nicht die Macht, über das
Boot heraus zu gucken, und weil er oben und unten so
hart und schon so lange zusammen geschnüret gewesen,
in der Tat wenig Leben mehr in sich.
Sofort schnitt ich die zusammengeflochtenen Binsen
entzwei und wollte ihm aufhelfen. Allein er konnte weder
stehen noch reden, sondern winselte nur erbärmlich, viel-
leicht in der Meinung, man habe ihn nur darum los ge-
macht, daß er jetzo sollte gemetzelt werden.
Als Freitag zu ihm hingetreten, hieß ich ihn mit ihm
reden und ihm seine Befreiung ankündigen; nahm auch
das Fläschlein aus dem Sack und ließ ihn einen Schluck
draus tun, welches ihn, samt der Nachricht von seiner
Errettung, wieder lebendig machte, daß er im Boot auf-
recht saß. Aber als Freitag ihn sprechen gehöret und
ihm recht unter die Augen geguckt, sollten sie einem wohl
selber übergegangen sein, wenn man gesehen, wie er ihn
umarmet, geküßt, gedrückt, geschrieen, gelacht, gerufen,
herum gehüpft, getanzt, gesungen, dann wieder geschrieen,
die Hände gerungen, sich selber aufs Gesicht und Haupt
geschlagen und dann abermals gesungen und herum ge-
sprungen, recht als ein wahnwitziger Mensch. Es daurete
eine gute Weile, ehe ich die Ursache seines seltsamen
Beginnens ans ihm bringen konnte. Doch als er erst
wieder ein wenig zu sich selber gekommen, berichtete er
mir, es sei sein Vater!
Unmöglich ist mirs, auszudrücken, wie sehr michs ge-
rühret, als ich sah, was die Entzückung und kindliche
Liebe in diesem armen Schelmen bei dem Anblick seines
Vaters und die Freude über dessen Errettung vom Tode
gewürket! So kann ich auch nicht die Hälfte seiner recht
übermäßigen Bemühungen und Dienstfertigkeit beschrei-
ben. Dann er lief unzähligemal aus dem Boot und
in das Boot. Wann er drinnen, setzte er sich zu ihm
nieder, machte das Wams auf und hielt seines Vaters
Kopf wohl eine halbe Stunde lang an seine Brust,
ihm gleichsam Kräfte zu geben. Nächstdem rieb er ihm
die Arme und Knöchel, welche vom Binden ganz steif
waren, mit seinen Händen, und als ich merkte, was es
bedeute, gab ich ihm etwas Rum aus dem Fläschlein,
ihn damit zu reiben, welches ihm sehr wohl bekam.
Dieser Handel verhinderte unsre Verfolgung der andern
Wilden im Boot, welche indes fast gänzlich aus unserm
Gesichte weg waren, und zwar zu unserm Glücke; maßen
es ein paar Stunden hernach, ehe sie noch den vierten
Teil ihres Weges znrücke gelegt, dermaßen und zwar die
ganze Nacht hindurch aus dem Nordwesten, folglich ihnen
entgegen, gestürmet, daß ich mir nicht einbilden konnte,
daß ihr Boot aushalten oder sie ihre eigne Küste jemals
erreichen würden.
Wieder auf Freitag zu kommen, so war derselbe um
seinen Vater dermaßen geschäftig, daß ichs nicht übers
Herz bringen konnte, ihn sobald wieder von ihm weg zu
reißen. Nachdem ichs aber nunmehr Zeit zu sein erach-
tete, daß er gar wohl eine Weile von ihm ab lassen könnte,
rief ich ihn zu mir, da er dann mit Lachen und Springen
und ungemein lustig herzu eilete. Als ich ihn nun fragte,
ob er seinem Vater nicht einen Bissen Brot gegeben,
schüttelte er den Kopf und sagte: „Nein! Der schäbichte
Hund hats alles selber aufgefressen." Also gab ich ihm
aus einem Sack, den ich deswegen mit genommen, einen
Kuchen. Ich bot ihm auch einen Schluck Branntwein
vor sich selber an; allein er wollte ihn nicht kosten,
sondern brachte ihn seinem Vater. Weil ich auch ein
paar Büschel Trauben bei mir hatte, teilte ich ihm
eine Handvoll für seinen Vater mit. Kaum hatte er sie
ihm hingegeben, so sah ich ihn aus dem Boot heraus
springen und weg rennen, als ob er toll wäre. Dann er
war ohnedem der schnellste Mensch von Füßen, als ich
mein Lebtag gesehen. Ich sage, er lief so geschwinde,
daß er mir gleichsam im Augenblick aus dem Gesichte
war. Und ob ich ihm gleich hintennach rief und schrie,
wars alles eins, er war und blieb fort. Allein in einer
Viertelstunde sah ich ihn wieder zurücke kommen, aber
nicht so hurtig als aufm Hinweg, und wie er mir näher
kam, merkte ich, daß er viel langsamer ginge, weil er
etwas in der Hand trug.
Ietzt erfuhr ich, er sei indes ganz nach der Wohnung
hinauf gewesen, einen irdenen Krug zu holen und seinem
Vater frisch Wasser darin zu bringen; imgleichen daß er
noch mehr Brotlaibe mitgebracht. Die letzteren gab er
mir, das Wasser aber wollte er seinem Vater alles bringen.
Doch weil ich selber auch sehr durstig war, tat ich erst
einen Zug. Dieses Wasser erquickte seinen Vater mehr
als aller voriger Branntwein, dann er wollte eben vor
Durst ohnmächtig werden.
Als sein Vater getrunken, fragte ich ihn, ob noch was
drinne, so sollte ers dem armen Spanier bringen, der
dessen ebenso hoch benötigte als jener. Ich schickte ihm
auch einen von den Kuchen, welche Freitag hergebracht
hatte. Der Spanier war würklich recht kraftlos und
ruhete sich aus auf einem Grasplatz unterm Schatten
eines Baums, maßen ihm seine Beine von dem harten
Binden ganz steif und aufgeschwollen. Als ich sah, daß
er bei Ankunft des Freitags mit Wasser aufsaß und trank,
auch ein wenig Brot genoß, ging ich zu ihm hin und
gab ihm eine Handvoll Trauben. Hierauf sah er mich
mit solchen freundlichen Gebärden an, daß man lauter
Zeichen eines dankbaren Gemütes daraus schließen konnte;
er war aber, uneracht er sich im Kampf so ritterlich er-
wiesen, so schwach, daß er nicht auf den Füßen zu stehen
vermochte. Er probierte es ein paarmal, wars aber wegen
der Geschwulst und der Schmerzen in den Knöcheln nicht
mächtig. Also hieß ich ihn stille sitzen und befahl Freitag,
ihm die Glieder, gleich seinem Vater, sanft zu reiben und
mit Rum zu waschen.
Ich beobachtete an diesem treuherzigen Sohn, daß er
alle Augenblick, solange er bei dem Spanier sein mußte,
den Kopf herum drehete, um zu sehen, ob sein Vater auch
noch an eben dem Ort und in eben der Stellung sei, worin
er ihn hinterlassen hatte. Endlich muß er gemerket haben,
daß man ihn nicht mehr sehen könnte, sprang also auf und
flog gleichsam, ohne ein Wort zu sprechen, mit obiger Ge-
schwindigkeit zu ihm hin, daß man kaum merken konnte, daß
er mit den Füßen die Erde berührete. Doch als er bei ihm,
fand er nur, daß er sich mehrer Gemächlichkeit halber nieder-
gelegt. Also kam er sofort wieder zurücke, und ich sagte zu
dem Spanier, er sollte sich durch Freitag aufhelfen, nach
dem Boot führen und sodann nach unserer Wohnung brin-
gen lassen, woselbst ich seiner besser pflegen wollte. Allein
Freitag, als ein munterer, starker Kerl, nahm den ganzen
Spanier auf den Buckel, trug ihn bis zum Boot hin,
setzte ihn mit den Füßen einwärts erstlich vorn auf den
Eintritt, half ihm sodann ganz vornhin bis hart an seinen
Vater, trat geschwinde wieder heraus, stieß das Boot
vom Lande, ruderte es längs dem Ufer, uneracht der
Wind noch darzu ziemlich stark wehete, viel schneller als
ich laufen konnte, brachte sie beide glücklich in unsere
Einfurt, ließ sie daselbst solange im Boot sitzen und lief
hin, den andern Kanoe nach zu holen. Als er bei mir
vorbei rannte, fragte ich ihn, was er vorhätte, und be-
kam zur Antwort, mehr Böte zu holen. Damit flog er
davon als der Wind. Dann es konnte ihms kein Mensch
noch Pferd im Laufen gleich tun, und er hatte den an-
dern Kanoe in der Einfurt schier ebensobald, als ich
zu Lande dahin gekommen. Also führte er mich hinüber
und wollte unsern neuen Gästen gleichfalls aus dem Boot
helfen. Allein keiner von beiden hatte die Macht zu gehen,
also daß der arme Freitag nicht wußte, wie ers angreifen
sollte.
Dieser Not abzuhelfen, arbeitete ich gleich in meinem
Sinn, hieß sie durch Freitag am Gestade solange nieder
sitzen, machte geschwind eine Tragbahr, und wir trugen
sie weg. Allein als wir mit ihnen an der äußern Seite
unserer Mauer oder Schanze angekommen, wußten wir
noch weniger Rat als vorher. Dann es war unmöglich,
sie drüber hinüber zu bringen, und sie nieder reißen wollte
ich auch nicht. Demnach ging ich wieder an die Arbeit,
und wir richteten in etwa zwo Stunden auf dem Platz
vor unserm äußern Zaun draußen und zwischen dem ge-
pflanzten Wäldlein ein feines Zelt auf, mit alten Segeln
oben und darüber annoch mit Baumzweigen. Hier mach-
ten wir ihnen ein paar Betten von Reisstroh und Ober-
und Unterdecken zurechte.
Nunmehr war meine Insul mit Einwohnern besetzt,
und ich hielt mich selber für gar reich an Untertanen
und kützelte mich manchmal mit dem lustigen Gedanken,
wie ich doch einem König so gleich sähe. Dann erstlich
war das ganze Land mein Eigentum, und ich hatte ein
unstreitiges Recht zur Regierung. Zweitens war mein
Volk mir völlig untertan. Ich war ein absoluter Herr
und Gesetzgeber. Sie waren mir alle mit ihrem Leben
verpfiichtet und dabei zugleich auf den Notfall dasselbe
vor mich hinzugeben erbötig. Merkwürdig wars darneben,
daß, obschon sie nur drei Untertanen waren, doch eben-
soviel unterschiedene Religionen hatten. Mein lieber Frei-
tag war ein Protestante, sein Vater ein Heide und Kan-
nibal oder Menschenfresser und der Spanier ein römischer
Katholik. Demungeacht gestattete ich die Gewissensfreiheit
durch alle meine Herrschaften. Genug hievon.
Sobald ich meine vom Feind geretteten zween Gefan-
genen unter Dach und zu Bette gebracht, sann ich auch
auf ihre Speisung. Zum ersten hieß ich Freitag, einen
jährigen Bock von meiner besondern Herde abtun, schnitt
das hintere Vierteil in Stück, ließ es mit ein wenig Gerste
und Reis langsam kochen und machte gewiß ein nied-
liches Gerichte von Fleisch und Suppe für sie zurechte.
Weil ichs nun vor meiner Festung draußen gekochet,
maßen ich in der innern Mauer kein Feuer angelegt,
trug ich, sobald es gar, alles in das neue Zelt auf einen
Tisch, setzte mich zu ihnen hin, hielt mein eigen Mittags-
mahl zugleich und munterte sie möglichsten Fleißes zur
Lustigkeit auf. Dabei dann Freitag mein Dolmetsch war,
absonderlich bei seinem Vater, ja auch bei dem Spanier,
maßen der Spanier die Sprache der Wilden ziemlich
redete.
Nach verrichtetem Essen befahl ich ihm, in einem Nachen
unsere wegen Mangel der Zeit auf der Wahlstatt zurücke
gelassenen Schießgewehre herzuholen, des andern Tags
aber die toten Körper der Wilden, welche öffentlich in
der Sonne lagen und bald einen schädlichen Gestank ver-
ursachet hätten, zu begraben, imgleichen die scheußlichen
Überbleibsel ihrer barbarischen Gastung, deren eine ziem-
liche Menge vorhanden war, zu verbrennen. Welches er
dann alles pünktlich verrichtet und sogar den geringsten
Schein, daß einmal Wilden da gewesen, gänzlich aus-
löschte, daß ich nachgehends den Platz nicht mehr anders
als an der Ecke des Waldes erkannte.
Hierauf ließ ich mich allmählich in ein Gespräch mit
meinen zween neuen Untertanen ein und ließ gleich an-
fangs durch Freitag seinen Vater befragen, was ihn von
denen im Kanoe entwischten Wilden dünke und ob er
wohl gläube, daß wir uns ihrer Zurückkunft mit solcher
Macht, die uns abzuhalten zu stark wäre, zu befahren
hätten. Seine erste Meinung war, das Boot würde den
die ganze Nacht über anhaltenden Sturm nicht aus-
gestanden haben, sondern die Wilden müßten darinne er-
trunken oder südwärts an die andere Küste verschlagen
worden sein, da sie ihr Leben von den dasigen Menschen-
fressern so sicher verlieren würden, als ob sie ersoffen wären.
Was sie aber tun möchten, falls sie glücklich an ihr Land
kämen, wüßte er nicht. Doch seien sie seines Erachtens
durch die ganz besondere Art, wie ich sie überfallen, wie
auch durch den Knall und das Feuer der Musketen der-
maßen erschröcket worden, daß er glaube, sie werden ihrer
Nation erzählen, ihre Kameraden seien alle vom Blitz
und Donner und nicht durch Menschenhand erschlagen,
und die zween, so da erschienen, nämlich Freitag und ich,
seien zween himmlische Geister oder Furien, aber keine
Männer mit Waffen gewesen, so von oben herab ge-
kommen, sie zu vertilgen. Dies, sagte er, wisse er gewiß,
weil er sie insgesamt in ihrer Sprache einander also zu-
rufen gehöret. Dann sie könnten unmöglich begreifen,
wie ein Mensch Feuer schießen und Donner sprechen und,
ohne die Hand aufzuheben, einen andern in der Ferne
tot schlagen könnte.
Indes schwebte ich ihrer Zurückkunft wegen eine gute
Zeit in stäter Furcht, hielt auch mit meiner ganzen Armee
beständige Wache, maßen ichs, da wir nunmehr selbviere,
in offnem Felde gar wohl mit ihrer hundert aufgenommen
hätte.
Doch da in kurzer Zeit kein Kanoe mehr zum Vorschein
kam, verlor sich auch die Furcht; und ich griff zu meinen
vorigen Gedanken wegen einer Reise nach dem festen
Lande, indem mir Freitags Vater zugleich versicherte,
wo ich dahin ginge, würde mir seine ganze Nation seinent-
wegen alles Liebe und Gute erzeigen.
Allein ich hielt mit diesen Gedanken doch eine Weile
inne, nachdem ich in einem ernstlichen Diskurs mit dem
Spanier verstanden, es seien noch sechzehen Köpfe seiner
Landsleute und Portugiesen im Schiffbruch dahin ver-
schlagen worden, die zwar mit denen Wilden in Frieden
lebten, aber es bloß wegen allerhand Mangel und in-
sonderheit wegen ihres Lebens wider Willen tun müßten.
Ich fragte ihn um alle Umstände ihrer Reise und ver-
nahm, es sei ein spanisches Schiff gewesen, so von Rio
de la Plata nach der Havana segeln, seine Ladung, welche
hauptsächlich in Häuten und Silber bestanden, daselbst
lassen, hingegen europäische Waren dafür hätte einneh-
men sollen. Sie hätten fünf portugiesische Matrosen, so
sie aus einem gescheiterten Schiff aufgenommen, am Bord
gehabt. Fünfe ihrer eigenen Leute seien, als das Schiff
untergegangen, ertrunken, die anderen aber unter unsäg-
licher Mühe und Gefahr und von Hunger halb tot an
die karibische Küste gekommen, allwo sie sich gleich alle
Augenblick hätten besorgen müssen, aufgefressen zu werden.
Schießgewehr hätten sie bei sich gehabt, aber wegen Man-
gel an Pulver und Blei nicht brauchen können, weil ihnen
die Wellen alle ihr Pulver verderbet, bis auf etwas we-
niges, womit sie sich bei ihrer ersten Landung einiges
Wildpret geschossen.
Auf Befragen, wie er wohl meinte, daß es ihnen aufs
letzte ergehen möchte und ob sie nie auf ihre Flucht ge-
dacht, antwortete er, sie hättens manchmalen unter sich
beratschlaget; allein, da sie weder Fahrzeuge noch Gerät-
schaft besessen, eines zu zimmern, noch irgends einigen
Proviant gehabt, seien die Ratschläge allemal auf Tränen
und äußerste Betrübnis ausgelaufen.
Ich fragte ihn auch, wie er wohl gedächte, daß sie einen
von mir etwa ihnen zu tuenden Vorschlag zur Flucht an-
nehmen würden, und ob ich nicht von ihnen, wann sie
alle hie wären, meinen Untergang zu befürchten hätte.
Ich sagte ihm auch ganz treuherzig heraus, mir grauete
sehr vor ihrer Verräterei und üblen Begegnung, falls ich
mein Leben in ihre Hand setzte. Maßen Dankbarkeit unter
Menschen eben keine beständige Tugend, so mäßen die
Leute auch ihre Gegenbezeugungen nicht so sehr nach der
tragenden Schuld als dem daher zu hoffenden Vorteil. Mir
würde sehr wehe tun, daß ich das Werkzeug ihrer Be-
freiung sein und hernach ihr Gefangener in Neuspanien
werden sollte, woselbst ein Engelländer, durch was für
Not oder Zufall er auch dahin käme, unfehlbar sein Leben
lassen müsse. Und ich wollte mich lieber den Wilden über-
geben und lebendig aufgefressen werden, als denen ka-
tholischen Pfaffen in ihre unbarmherzigen Klauen geraten
und mich in die Inquisition schleppen lassen. Sonsten
(fügte ich hinzu) sei ich versichert, daß wir, wann sie
sämtlich hie wären, mit so starker Mannschaft eine
Barke bauen könnten groß genug uns 'alle entweder
südwärts nach Brasilien oder nordwärts an die spani-
schen Eilande und Küste zu bringen. Würden sie mich
aber, wann ich ihnen Waffen in die Hände gegeben, statt
der Vergeltung mit Gewalt unter ihr eigen Volk weg
führen, dürfte mir für meine Gutheit übel begegnet und
mein Zustand schlechter als vorher werden.
Er antwortete mir mit einem besonders redlichen und
freimütigen Wesen, ihr Zustand sei so erbärmlich und sie
beseufzten ihn dermaßen, daß er gläube, sie würden auch
vor dem bloßen Gedanken, einem Menschen, der zu ihrer
Befreiung etwas beitrüge, übel zu begegnen, einen Ab-
scheu tragen. Er wolle nach meinem Belieben mit dem
alten Wilden hinüber, mit ihnen darüber reden und mir
die Antwort zurücke bringen. Er gedächte auf ihren feier-
lichen Eid Bedingungen mit ihnen aufzurichten, daß sie
ganz und gar unter meiner, als ihres Befehlshabers und
Obristen, Führung stehen, auch bei den Heiligen Sakra-
menten und dem Evangelio schwören sollten, mir getreu
zu sein und nach solchen christlichen Ländern und keinen
andern, als mir gefielen, zu gehen und meinen Befehlen
durchaus zu gehorchen, bis man in dasjenige Land, wo-
hin ich gedachte, gekommen. Hievon wollte er mir einen
von ihnen unterschriebenen Kontrakt bringen.
Hienächst sagte er, er wolle mir selber zuerst angeloben,
niemals mein Lebtag von mir zu gehen, bis ichs ihm be-
fähle; und wann sich die geringste Untreue unter seinen
Landsleuten ereignete, auf meinerSeite bis auf den letzten
Blutstropfen stehen.
Es seien lauter höfliche, ehrliebende Bursche und steckten
in der größten Not, so nur zu ersinnen; maßen sie weder
Waffen noch Kleider noch Proviant hätten, sondern bloß
denen Wilden auf die Hände sehen müßten und ohne
einzige Hoffnung lebten, ihr Vaterland jemals wieder zu
sehen. Und gläube er festiglich, daß, wann ich ihre Er-
rettung unternähme, sie bei mir leben und sterben würden.
Auf diese Versicherungen beschloß ich, ihre Rettung wo-
möglich zu wagen und den alten Wilden mit diesem Spa-
nier der Traktaten halber hinüber zu schicken. Doch als
wir alles zur Abfahrt fertig gemacht, brachte der Spanier
selbst einen Entwurf auf die Bahn, aus welchem so viel
Klugheit und so viele Redlichkeit hervor leuchtete, daß
ich damit völlig zufrieden sein konnte, aber seinem Rat
zufolge die Befreiung seiner Kameraden wenigstens noch
ein halbes Iahr anstehen mußte. Die Sache verhielt
sich so:
Er war nun bei vier Wochen hie gewesen. Nährend
dieser Zeit hatte ich ihn sehen lassen, auf was Weise ich
mir unter Gottes Segen meinen Vorrat angeschafft; er
hingegen hatte angemerkt, daß derselbe, verstehe an Reis
und Gerste, zwar für mich, aber nicht für meine ganze
Haushaltung, die nun auf viere angewachsen, wann wir
uns nicht gar genau behelfen wollten, zulänglich sei und
es noch viel weniger sein würde, wann seine Landsleute,
deren er noch vierzehen am Leben rechnete, herüber kämen,
am allerwenigsten aber zureichte, unser Schiff mit nötigen
Lebensmitteln zur Reise nach einer der Kolonien in West-
indien zu versorgen. Also deuchte mich ratsamer, ihn
und die zween andre noch mehr Felder zu so viel Saat,
als ich missen könnte, umgraben zu lassen und noch eine
Ernte desfalls abzuwarten, weil sonsten seine Landsleute
bei vorgefundenem Mangel hernach leicht ihren Kontrakt
aufheben und sich nicht anders als aus einer Not in die
andre versetzet achten möchten.
Diese seine Erinnerung geschah so zu rechter Zeit, und
sein Rat war so gut, daß mir sein Vorschlag sowohl als
seine Treue ungemein gefallen mußten. Also legten wir
alle viere uns, so gut sichs mit den hölzernen Schaufeln
schickte, aufs Umgraben und hatten in Monatsfrist, an
deren Ende die Saatzeit einfiel, so viel Land umgegraben
und gereiniget, als wir zu zweiundzwanzig Scheffeln
Gerste und zu sechzehen Krügen voll Reis nötig hatten,
und diese Saat war dann all das Korn, so wir missen
konnten. Ia, wir ließen uns nicht einmal Gerste genug
über für die sechs Monate, die wir auf unsre Ernte
warten mußten, nämlich von der Zeit an zu rechnen, da
wir unsre Saat zum Aussäen besonders gelegt, maßen
man sich nicht einzubilden hat, daß sie in diesem Lande
ein ganzes halbes Iahr in der Erden liegen bleibe.
Weil wir nun stark genug, uns für Wilden, sie wären
dann in übergroßer Anzahl gekommen, nichts zu fürchten,
marschierten wir überall auf dem ganzen Eiland frei herum,
wann wirs nötig hatten. Und weil wir unsre Befreiung
immerzu in Gedanken hatten, wars unmöglich, zum wenig-
sten mir, nicht auf die Mittel darzu zu sinnen. Zu dem
Ende zeichnete ich verschiedene zu unserm Vorhaben dien-
liche Bäume aus, ließ sie von Freitag und seinem Vater
umhauen und bestellete den Spanier, dem ich meine
Meinung über den Handel anvertrauet, zum Aufseher
und Führer des Werks. Ich zeigte ihnen, mit was un-
ermüdeter Arbeit ich einen dicken Baum in einfache Dielen
gehauen, und ließ sie dergleichen tun, bis sie ungefähr
ein Dutzend große eichene Bretter, bei zween Schuh breit,
fünfunddreißig Schuh lang und von zween bis zu vier
Zoll dick fertig hatten. Was für eine entsetzliche Mühe
es gekostet, mag ein jeder selber erachten.
Ich bemühete mich zugleich, meine kleine Herde zahmer
Ziegen zu vermehren, und ließ zu dem Ende den einen
Tag Freitag mit dem Spanier aufs Iagen gehen, und
den andern ging ich selber mit ihm. Auf solche Art be-
kamen wir über zwanzig junge Kitzlein, die wir bei den
übrigen erziehen wollten. Dann wann wir ein altes
Weibchen schossen, nahmen wir die Iungen lebendig nach
Hause. Weil aber insonderheit die Herbstzeit gekommen,
ließ ich eine so übergroße Menge Trauben abschneiden
und an der Sonne trocknen, daß wir, wo es zu Alikante
in Spanien gewesen, sechzig bis achtzig Fässer mit Zi-
beben hätten anfüllen können. Diese sollten uns dann
eine gute, gesunde und gewiß recht nahrhafte Speise sein.
Unerachtnun die Ernte eben diesmal nicht in dem U berfluß
geraten, als ich wohl auf diesem Eiland erlebet, bekamen
wir doch so viel Korn, als wir verlanget. Dann wir
brachten aus den zweiundzwanzig Scheffeln Gerste nach
dem Dreschen über zweihundertzwanzig Scheffel und
auch des Reises nach Proportion heraus, wovon wir bis
auf die nächste Ernte reichlich zu leben hatten, wann sich
auch alle sechzehen Spanier bei mir befänden. Wären wir
dann auch gleich zur Reise fertig gewesen, würden wir doch
unser Schiff bis an irgendein Stück der Welt, nämlich in
Amerika, mitgenugsamem Provianthaben versehen können.
Nachdem unser Kornvorrat also eingeheimset und unter
Dach gebracht, legten wir uns mehr aufs Korbflechten,
es darinne zn verwahren; gestalten der Spanier hierin
gar geschickt war und mir oft verwies, warum ich nicht
etwas dergleichen zu Befestigungswerken verfertigte;
wozu ich aber eben keine Notwendigkeit sah.
Nunmehr, da überflüssiger Proviant für die erwarte-
ten Gäste bei der Hand war, gab ich dem Spanier Er-
laubnis, nach dem festen Lande hinüber zu fahren und
zu sehen, was mit seinen daselbst hinterlassenen Kame-
raden anzufangen. Ich gab ihm schriftlichen Befehl, keinen
Mann mit sich zu bringen, welcher nicht in Gegenwart
seiner und des alten Wilden einen Eid ablegen wollte,
nämlich der auf dem Eiland befindlichen Person, welche
so gütig wäre, ihrer Befreiung halber jemand an sie ab-
zusenden, auf keinerlei Weise zu nahe zu tun, wider sie
zu fechten oder sie anzufallen, sondern ihr vielmehr bei-
zustehen, sie gegen alle Anfälle zu verteidigen und sie
allerorts für ihr Haupt und Gebieter zu erkennen. Dies
sollte schriftlich verfasset und von ihrer Hand unterzeichnet
werden. Wir dachten aber je nicht daran, wie dieses an-
gehen könnte, da sie weder Feder noch Dinte hatten.
XIII. 18
Mit diesem Unterricht begab sich der Spanier und der
alte Wilde in einem der Kanoes, worin sie selber hieher
gekommen waren, wieder von hinnen.
Ich gab jedem eine Muskete mit einem teutschen Schloß
und Pulver und Blei zu etwa eilf Schüssen, mit der Er-
innerung, sparsam damit umzugehen und sie nur bei drin-
gender Not zu gebrauchen.
Ich versah sie auch mit Brot und dürren Trauben vor
sie auf etliche Tage und vor ihre Landsleute auf unge-
fähr eine Woche, wünschte ihnen eine glückliche Reise
und sah sie, nachdem die Abrede wegen eines Zeichens,
so sie bei der Rückkunft noch auf einige Weite vom Ufer
vom Boot fliegen lassen sollten, mit ihnen genommen
worden, immerhin getrost abfahren.
Sie hatten hübschen Wind und vollen Mond, und es
war meines Erachtens im Oktober. Dann gewiß konnte
ichs nicht sagen, weil ich einstens in meiner Rechnung
um einen Tag zu kurz gekommen, daher mirs auch in der
Iahrrechnung fehlen wollte. Wiewohl sichs nachgehends
bei Übersicht derselben befunden, daß ich mich in nichts
verrechnet hatte.
Ich hatte schon eine ganze Woche auf sie gewartet, so
ereignete sich ein seltsamer und unversehener Zufall, des-
gleichen man vielleicht in keinen Geschichtsbüchern gelesen
haben mag. Dann als ich an einem Morgen frühe in
meiner Festung annoch im festen Schlafe lag, sprang
Freitag zu mir herein und schrie überlaut: „O Herr, sie
sind da, sie sind da!"
Ich sprang auf und lief, sobald ich nur die Kleider an-
ziehen konnte und gar keiner Gefahr befürchtend, durch
mein Wäldlein (welches jetzo zu einem ganz dichten Ge-
holz erwachsen) hinaus. Ich sage keine Gefahr befürch-
tend und wider meine Gewohnheit sonder Waffen. Allein
ich erschrak, als ich sofort etwa anderthalb teutsche Meilen
in die See hinein ein Boot mit einem Gigsegel bei einer
frischen Kühlung nach dem Ufer ansegeln sah. Ich merkte
gleich, sie kämen nicht von der Seite, wo die von uns
verlangte Küste läge, sondern von dem südlichsten Ende
des Eilandes her. Also rief ich Freitag zurücke und hieß
ihn sich ja verborgen halten, weil dies nicht die Leute
seien, so wir erwarteten, und wir nicht wissen könnten,
ob sie Freunde oder Feinde wären.
Hienächst holete ich mein Fernglas, sehte die Leiter an
und stieg hinauf oben auf den Hügel, wie ich zu tun pflegte,
wann ich vor etwas bange war, dieweilen ich oben ohn-
gesehen alles wohl erkennen konnte.
Kaum hatte ich meinen Fuß auf den Hügel gesetzt, so
entdeckte mein Auge deutlich ein Schiff vor Anker bei
drittehalb teutsche Meilen südsüdöstlich von mir, aber
nicht über anderthalb teutsche Meilen vom Ufer. Ich
konnte recht merken, daß es ein englisches Schiff sei uud
das Fahrzeug demnach eine englische Schaluppe.
Ich kann meine damalige Bestürzung nicht beschreiben,
ohneracht die Freude, ein Schiff zu sehen, und zwar eins,
von dem ich vermuten konnte, es werde mit meinen eignen
Landsleuten, folglich mit Freunden besetzet sein, sich auch
nicht beschreiben läßt. Doch waltete bei mir noch immer-
zu ein verborgener Zweifel, der mich auf meiner Hut
stehen hieß. Erstlich fiel mir ein, was wohl ein englisches
Schiff an diesem Ort der Welt zu tun haben möchte,
maßen es nicht der Weg weder zu noch von einem Welt-
teil sei, da die Engelländer einige Handlung hin trieben.
So wußte ich auch, daß sie nicht durch Sturm Hieher ver-
schlagen. Seiens dann in der Tat Engelländer, so stünde
gar sehr zu vermuten, sie seien aus keiner guten Absicht
da, und für mich wäre es besser, zu bleiben, wo ich war,
als Dieben und Mördern in die Hände zu fallen.
Es daurete nicht lange, so sah ich das Boot sich dem
Ufer nähern, und mir schien, als ob die drauf befindlichen
Leute nach einer Anfurt zu bequemer Landung aussähen.
Weil sie aber nicht weit genug herauf kamen, verfehlten sie
die kleine Bucht, worin ich vormals mit meinen Flößen
gelandet, und liefen mit ibrem Boot recht aufs flache Ufer
herauf etwa ein Viertel einer englischen Meile von mir.
Zu meinem großen Glücke, maßen sie sonsten, so zu reden,
recht vor meiner Türe gelandet und mich bald aus mei-
nem Kastell heraus geschlagen, auch vielleicht mich all des
Meinigen beraubet hätten.
Bei ihrer Landung sah ich vollends, daß es Engelländer
waren, oder zum wenigsten die meisten. Ein paar dar-
unter schienen mir Holländer zu sein, so sich aber an-
ders befand. Ihrer waren in allem eilfe und unter ihnen
dreie unbewaffnet und meines Bedünkens gebunden. Als
die ersten viere oder fünfe aus dem Boot auf den Strand
heraus gesprungen waren, boleten sie diese dreie auch als
Gefangene heraus. An des einen Gebärden konnte ich
abnehmen, er müsse sehr herzlich bitten und flehen und
mit Betrübnis und fast äußerster Verzweiflung beladen
sem. Die beiden andern aber huben nur bisweilen ihre
Hände auf und ließen sich freilich auch bekümmert, aber
nicht so heftig als der erste.
Über diesen Anblick wurde ich ganz verwirret und wußte
nicht, was es bedeute. Freitag schrie mir zu: „Sehet da,
Herr, die Engelländer fressen ihre Gefangenen ebenso-
wohl als die Wilden." Ich fragte ihn, ob ers wohl im
Ernst meinte, daß sie sie auffressen würden, und bezeugte
ihm, als ichs an ihm vernahm, mir sei nicht angst fürs
Auffressen, wohl aber fürs Totschlagen.
Mittlerweile konnte ich mich in den Handel nicht recht
finden, sondern stund zitternd da und dachte alle Augen-
blicke, jetzt werden die Gefangenen daran müssen. Ia, ich
sah würklich einmal einen dieser Bösewichter den Arm
mit einem breiten Schwert oder Hauer, wies die See-
leute uennen, gegen einen dieser armen Leute aufheben
und vermutete, ihn im gleichen Augenblick fallen zu sehen,
worüber mir das Blut in den Adern gestehen wollte.
Ietzo wünschte ich mir meinen verreiseten Spanier und
Wilden von Herzen, oder daß ich auch nur ohngesehen
auf einen Schuß weit zu ihnen hinkommen könnte, die
drei Männer zu retten. Dann ich sah nicht, daß sie Schieß-
gewehre bei sich hätten. Iedoch mein Wunsch geriet mir
auf eine andre Art.
Nachdem ich angesehen, wie leichtfertig diesen dreien
von den Bootsknechten begegnet worden, erblickte ich zu-
gleich, daß diese sauberen Burschen am Strande herum
schwärmeten, als ob sie das Land besichtigen wollten. So
merkte ich auch, daß die drei Männer Freiheit hätten,
hin zu gehen, wo ihnen beliebte. Allein sie saßen sämtlich
voller Gedanken und als halb verzweifelnde Menschen
beisammen auf der Erde.
Dies erinnerte mich meiner selbst, wie ichs gemacht, als
ich zum erstenmal an dies Eiland gekommen. Nie ich um-
her gesehen,, wie ich mich vor verloren geachtet, in was
für Angst ich gestecket und wie ich aus Furcht, von Raub-
tieren zerrissen zu werden, die ganze Nacht aufeinem Baum
gesessen.
Es war gerade die höchste Flut, als dieses Seevolk ans
Land gekommen, und sie hatten, während sie teils mit den
Gefangenen gesprochen, teils umher geschlendert und die
Gelegenheit des Landes beschauet hatten, das Wasser un-
achtsamerweise so ferne verlaufen lassen, daß ihr Fahr-
zeug aufm Grund saß.
Sie hatten zween Burschen im Boot gelassen, welche,
wie ich nachgehends befunden, allzuviel Branntwein ge-
trunken und darüber in Schlaf gefallen waren. Doch da
der eine eher als der andre erwachte und das Boot so
feste sitzend fand, daß ers nicht wieder abstoßen konnte,
schrie er denen übrigen, so hier und da herum liefen, zu.
Sofort kamen sie alle in das Boot, konnten es aber, weil
es schwer und das Gestade dieser Gegend sumpficht und
voll kleinen, weichenden Sandes war, mit aller ihrer Ge-
walt nicht von der Stelle bringen.
Bei solchem Zustand ließen sies immerhin, als die rechten
Ianhagel, welche unter allen Menschen wohl am wenig-
sten Bedachtsamkeit besitzen mögen, so gehen, schlenderten
von frischem nach dem Lande zu, und ich hörete, als einer
zum andern sagte, das Boot werde bei der nächsten Flut
wohl wieder flott werden, vollends an der Sprache, daß
es meine eignen Landsleute waren.
Mittlerweile hatte ich mich ganz stille gehalten und keinen
Fuß aus meinem Kastell gesetzt, außer auf meine Wacht-
stelle unfern dem Gipfel des Hügels, und kützelte mich
recht in Gedanken darüber, daß ich so wohl verschanzet
sei. Ich wußte auch, daß es wenigstens zehen Stunden
wahren müßte, bis das Boot wieder flott würde, mitt-
lerzeit würde es finster, und ich hätte sodann mehr Frei-
heit, ihre Handlungen zu beobachten und etwa ihr Ge-
spräch anzuhören.
Indessen machte ich mich wie sonsten zum Schlagen fer-
tig, aber mit größrer Vorsicht, dann ich wußte wohl, daß
ichs mit einem ganz andern Feind als vorhin zu tun hätte.
So befahl ich auch dem Freitag, den ich zu einem recht
guten Schützen gemacht hatte, sich mit Gewehr zu versehen.
Ich selber nahm zwo Flinten und gab ihm drei Musketen.
Meine Figur sah gewiß recht grimmig aus. Dann ich hatte
meinen förchtigen bocksledernen Rock an, die große Mütze
aufm Kopf, ein bloßes Schwert an der Seite, zwei Pistolen
im Gürtel und ein Rohr auf jeglicher Achsel.
Mein Vorhaben war, nichts zu unternehmen, bis es
dunkel geworden. Allein ich merkte des Nachmittags um
zwo Uhr in der größten Hitze, daß sie sich alle in die
Wälder verlaufen und meines Erachtens schlafen geleget
hätten. Hingegen die drei armen, verlassenen Personen,
denen die Angst keinen Schlaf gestattet, saßen unterm
Schatten eines großen Baums etwa eine halbe Vier-
telstunde von mir und, soviel mich deuchte, den andern
aus dem Gesichte.
Hierauf beschloß ich, mich ihnen kund zu geben und Nach-
richt von ihrem Zustand einzuziehen. Sofort marschierte
ich auf sie zu und mein treuer Kamerade eine ziemliche
Strecke hinter mir her, in ebenso förchtigem Aufzug,
was die Waffen anbelangt, aber so gespenstmäßig doch
nicht als ich.
Ich trat ohngesehen so nahe zu ihnen hin, als ich konnte,
und rief ihnen, ehe mich noch einer gewahr worden, auf
spanisch zu, wer sie seien.
Auf dies Gelaut fuhren sie auf, entsetzten sich aber noch
mehr über den Anblick meiner seltsamen Figur. Sie ant-
worteten nicht eine Silbe. Wie ich aber merkte, daß sie
eben davon laufen wollten, sagte ich auf englisch: „Ihr
Herren! Sie förchten sich vor mir nicht! Vielleicht be-
kommen Sie einen Freund, wann Sie es nicht denken."
„Der müßte dann just vom Himmel herab gesandt sein!"
sagte einer darunter ganz ernsthaft zu mir, seinen Hut
zugleich vor mir abnehmend, „dann Menschen können
uns nicht helfen." „Alle Hilfe kommt von Gott", ver-
setzte ich. „Aber können Sie wohl einem Fremden Gelegen-
heit anweisen, Ihnen zu helfen? Dann Sie stecken, meines
Erachtens, in großer Not. Ich sah Sie, wie Sie ans Land
gekommen und wie Sie die mit Ihnen hergekommenen
Barbaren um Gnade gebeten, merkte auch wohl, daß einer
davon das Schwert aufgehoben und hatte zuschlagen
wollen."
Der gute Mann sah mich an mit Tränen, so ihm über
die Backen liefen, nnd zitterte dabei für Staunen und er-
widerte: „Rede ich mit Gott oder mit einem Menschen?
Ists ein rechter Mensch, oder aber ein Engel?" „Nur des-
wegen nicht bange," gab ich zur Antwort, „hätte Gott
einen Engel zur Hilfe gesandt, würde er wohl in andern
Kleidern und Waffen erscheinen, als Sie mich sehen. Nur
nicht bange!" fuhr ich fort, „ich bin ein Mensch, ein
Engelsmann, und Ihnen, wie Sie sehen, beizuspringen
willig. Ich habe nur einen Knecht, aber Gewehr und
Munition genug. Nur frei heraus gesagt: Können wir
Ihnen dienen? Was fehlet Ihnen?"
„Unsre Begebenheit ist zu lang zu erzählen," sagte der
vorige, „weil unsre Mörder so nahe. Ich war Komman-
deur auf dem Schiff. Meine Leute haben Meuterei wider
mich angefangen. Kaum habe ich von ihnen erhalten
konnen, daß sie mich nicht ermordet. Endlich haben sie
mich nebst zween andern, deren der einemein Steuermann,
der andere ein Passagier, an dieses wüste Eiland aus-
gesetzt, wo wir uns des unfehlbaren Todes versahen, weil
wies für unbewohnt gehalten und noch nicht wissen, was
wir davon denken sollen."
Ich fragte ihn, wo diese Hunde, ihre Feinde, seien.
„Dort liegen sie," versetzte er, auf ein dickes Gebüsche
weisend, „und das Herz bebet mir, sie möchten uns ge-
sehen und reden gehöret haben. Dann wo dies ist, werden
sie uns unfehlbar alle ermorden."
„Haben sie Geschütze bei sich?" fragte ich ihn weiter.
Er sagte, sie hätten nur zwei Rohre und das dritte im
Boot gelassen. „Wohlan," versetzte ich, „für das übrige
lassen Sie mich sorgen. Ich sehe, sie liegen alle im Schlaf.
Es brauchte keine Mühe, sie sämtlich tot zu schießen. Oder
wollen wir sie lieber gefangen nehmen?" Seine Antwort
war, es seien zween erzverwegene Buben darunter, wel-
chen Gnade zu erzeigen nicht ratsam. Wären aber diese
auf die Seite geschafft, gläubte er, die andern würden
sich schon bessern. Auf Befragen, welche es dann seien,
antwortete er, er könnte sie mir in solcher Weite nicht
bezeichnen, aber er wollte memem Befehl in allen Stücken
gehorchen. „So lasset nns dann", versetzte ich, „weg gehen,
daß sie uns nicht sehen noch hören können, sonst möchten
sie aufwachen. Und so wollen wir uns ferner berat-
schlagen." Also traten sie willig mit mir zurücke, bis uns
das Gehölze vor ihnen verbarg.
Hierauf tat ich die Anfrage, wann ich ihre Befreiung
auf mich nähme, ob sie mir wohl ein zwiefaches Begehren
zu gewähren gesinnet seien. Sofort fiel mir der gewesene
Kommandeur oder Schiffer in die Rede und sagte, er
und das Schiff, falls es wieder erobert werde, wolle in
allen Dingen einzig und allein meinem Willen und Be-
fehl unterworfen sein. Werde es aber nicht erobert, so
wolle er dennoch in allen Teilen der Welt, wo ich ihn
auch hinführen würde, bei mir leben und sterben. Des-
gleichen sagten auch die zween anderen.
„Gut," antwortete ich, „ich verlange nur zwo Sachen:
erstlich daß, solang Er auf diesem Eiland bei mir ist, Er
keine Autorität über mich prätendiere, und wann ich ihm
Gewehr gebe, Er mirs allemal auf Begehren wieder liefre,
mir und dem Meinigen keinen Schaden zufüge und in-
dessen unter meinem Kommando stehe.
Zweitens daß, wann das Schiff erobert worden, Er
mich samt meinem Diener ohne Entgelt darauf nach
Engelland führe."
Er gab mir alle Versicherungen, so nur immer von
einem verständigen und aufrichtigen Mann zu erwarten,
daß er nämlich diese sehr leidlichen und gerechten Be-
dingungen willigst eingehen, überdies auch mir sein Leben
danken und es sein Lebtag bei allen Gelegenheiten erkennen
wolle.
„Nun dann," sagte ich, „hier sind drei Musketen mit
Pulver und Kugeln. Was meinet Er, was nun weiter
anzufangen sei?" Hierauf bezeugete er alle möglichste Er-
kenntlichkeit, unterwarf sich aber gänzlich meinem Willen
und Befehlen. Ich versetzte, es sei nicht wohl ratsam,
sich mit ihnen handgemein zu machen, sondern mich dünke
das beste, so, wie sie da lägen, Feuer unter sie zu geben.
Würde dann auf diesen ersten Schuß ein und anderer
nicht getötet und wollte sich ergeben, so könnte man ihnen
Pardon erteilen. Übrigens müßte man dem lieben Gott
anheim stellen, wie er die Kugeln regieren wollte.
Er erwiderte mit gar sittsamen Gebärden, er komme
sehr ungerne daran, sie zu töten, wann ers ändern
könnte. Allein die zween Bursche seien zu keiner Besse-
rung zu bringen, und wann wir sie entwischen ließen,
hätten wir sie doch auch um den Hals. Dann sie würden
sofort an Bord fahren, mit der ganzen Gesellschaft zu-
rücke kommen und uns insgesamt ab dem Brot richten.
„Wohlan dann," versetzte ich, „die Not rechtfertigt
meinen Anschlag. Anders können wir unser Leben nicht
bergen."
Mitten unter diesem Gespräch hörten wir, daß etliche
erwachet, sahen auch gleich darauf ihrer zween auf den
Füßen. Ich fragte ihn, ob einer von diesen die Rädels-
führer bei der Meuterei gewesen, und als er mit Nein
geantwortet, fuhr ich fort, so möge man sie immerhin
laufen lassen, und Gott habe sie vielleicht, um ihr Leben
zu retten, am ersten aufgeweckt. „Aber," setzte ich hinzu,
„lässet Er die übrigen entwischen, ist der Schade Sein."
Hiedurch aufgemuntert, nahm er die ihm dargebotene
Muskete in die Hand, steckte eine Pistole in den Leib-
riemen, und seine zween Kameraden ergriffen jeglicher
auch ihr Gewehr. Als die beiden letzteren unterm Fort-
gehen einiges Geräusche machten, kehrte sich einer der
Matrosen, so bereits wachte, und fing bei ihrem Anblick
den übrigen an zu rufen. Allein zu spät, dann den Augen-
blick, daß sie riefen, gaben des Kapitäns Leute Feuer,
während er selber seinen Schuß recht klüglich gesparet.
Sie hatten aber die sauberen Vögel so scharf gefaßt, daß
der eine sofort auf der Strecke blieb und der andere hef-
tig verwundet wurde. Doch weil er nicht gar tot, richtete
er sich wieder auf und rief die andern sehr ernstlich zu
Hilfe. Allein der Schiffskapitän trat zu ihm hin, kündigte
ihm an, es sei nun zu spät, um Hilfe zu rufen, er sollte
Gott um Vergebung seiner Büberei bitten, und schlug ihm
mit dem Kolbeu seiner Muskete dermaßen auf den Kopf,
daß er das Aufstehen vergaß. Noch waren ihrer dreie
vorhanden, und deren einer gleichfalls, aber nur schlecht
verwundet war. Mittlerweile war ich auch herbei, und
als sie ihre Gefahr sahen und wie sie sich doch nicht
wehren konnten, baten sie um Gnade. Der Kapitän sagte,
er wollte ihnen das Leben schenken, wann sie ihn ver-
sicherten, daß ihnen ihre Meuterei von Herzen leide, und
eidlich angelobeien, daß sie ihm sowohl zu Wiederer-
oberung des Schiffes als auch zur Rückfahrt nach Iamaika,
woher sie gekommen, getreulich verhelfen wollten. Hier-
auf gaben sie ihm alle die verlangte Versicherung ihrer
Treue, er glaubte ihnen auch und schenkte ihnen das Leben.
Wogegen ich dann nichts hatte, sondern ihm nur zu-
redete, sie, solange sie auf dem Eiland seien, an Händen
und Füßen gebunden zu behalten.
Mittlerzeit schickte ich Freitag mit dem Unterschiffer
oder Steuermann nach dem Boot, sich dessen zu bemäch-
tigen und Segel und Ruder weg zu nehmen. Gleich dar-
auf kamen dreie der herumstreifenden Bootsknechte nach
gehörtem Schießen herbei geeilet; und da sie den Kapi-
tän, so vordem ihr Gefangener gewesen, jetzo als ihren
Uberwinder sahen, erkannten sie für ihr Glück, daß sie
sich von den andern abgesondert gehabt. Also ergaben
sie sich uns auch und ließen sich binden, und damit war
unser Sieg vollkommen.
Nun fühne ich den Kapitän nebst seinen zween Kame-
raden in meine Wohnung, erquickte sie mit Essen und
Trinken, so gut ichs halte, und zeigete ihnen alle meine
künstlichen Sachen und Anstalten, so ich während meines
langwierigen Verbleibens an diesem Orte verfertiget und
verfüget hatte.
Alles, was ich ihnen zeigete, alles, was ich zu ihnen
sprach, sehte sie in eine staunende Verwuuderung, Vor»
aus aber bewunderte der Kapitän meine Festung, und
wie vollkommen ich meine Retirade mit einem Wäldlein
verborgen hatte, welches in den zwanzig Iabren, seit ich
die Stecken eingesetzt, und weil die Bäume hier viel
schneller als in Europa wachsen, zu einem kleinen, aber
so dichten Gehölze gediehen war, das undurchdringlich
war, außer an der einen Seite, wo ich mir einen krumm
herumgehenden Pfad vorbehalten hatte. Ich sagte ihm,
dies sei mein Schloß und Residenz, im Lande drinnen
aber hätte ich einen Landsitz wie die meisten großen Herren,
dahin ich mich auf den Notfall retirieren könnte und
den ich ihm zu anderer Zeit weisen wolle. Dann jetzo sei
unsere Arbeit, auf die Eroberung des Schiffes zu denken.
Er war eben der gleichen Meinung, gestund aber dabei,
er könne durchaus kein Mittel darzu ersinnen. Noch seien
sechsundzwanzig Köpfe am Bord, welche sich in eine ab-
scheuliche Konspiration eingelassen; und, da sie dadurch
den Gesetzen gemäß ihr Leb«,n verwürfet hätten, wären sie
anjeßo durch die Verzweiflung annoch verhärtet worden,
mithin sie darin fortfahrm würden, weil sie wohl wüßten,
daß ihnen der Galgen gewiß sei, sobald sie nach Engel-
land oder an eine der englischen Kolonien kämen. Also
dürfte man sie wohl mit so schwacher Mannschaft nicht
angreifen.
Ich dachte seiner Rede eine Weile nach und fand sie
sehr vernünftig. Mußte demnach nun eilends etwas er-
sonnen werden, die am Bord Gebliebenen ebenso zu be-
trügen, als ihnen auch das Landen zu verwehren. So-
fort fiel mir ein, das Schiffsvolk werde aus Verwunde-
rung, wo ihre Kameraden mit der Schaluppe steckten,
unfehlbar in dem andern Boot ans Land kommen, um
nach ihnen zu sehen, und zwar vielleicht Gewehr mit-
bringen, und uns also zu stark sein. Dies deuchte ihn
auch ganz vernünftig.
Hierauf ging meine Meinung dahin, wir hätten vor
allen Dingen ihr Boot, welches noch aufm Strand saß,
einzuschlagen, daß sie es nicht mehr fort bringen könnten.
Wann wir dann alles heraus genommen, möchte es immer-
hin liegen bleiben, weil es doch nicht mehr über Wasser
bliebe. Also marschierten wir zu ihm hin und nahmen alles
weg, Gewehr, eine Flasche mit Branntwein, noch eine mit
Rum, etliche Zwiebacke, ein Pulverhorn und einen ziem-
lichen Knollen Zucker, fünf bis sechs Pfund in einem
Stück Segeltuch. Dies war mir alles sehr angenehm, in-
sonderheit der Branntwein und Zucker, dann ich hatte
dessen schon etliche Jahre her nichts mehr gehabt.
Als wir mit aller dieser Beute aufm Trockenen waren,
schlugen wir ein groß Loch in den Bauch, daß sie ihre
Schaluppe nicht mehr weg bringen könnten, auch wann
sie an Kräften stark genug wären, sie ins Wasser zu
bringen.
Es wollte mir, die Wahrheit zu sagen, nicht sonderlich
ein, daß wir das Schiff wieder sollten erobern können.
Sondern mein Absehen ging nur dahin, wenn sie ihr
Fahrzeug also müßten stehen lassen, es dann wiederum
zurechte zu machen, nach denen unterm Wind belegenen
Eilanden damit zu segeln und unterwegens bei unsern
guten Freunden, den Spaniern, die mir noch immer im
Sinn lagen, einzusprechen.
Nachdem wir unsere Anstalten also vorgekehret und
erstlich das Boot mit aller Macht auf den Strand so
weit herauf geschleppet hatten, daß es beim höchsten
Wasser nicht mehr weg gespulet würde, auch überdies ein
großes Lock darein geschlagen, welches sich so geschwinde
nicht wieder zustopfen ließ, und uns dann nieder gesetzt
hatten, der Sache weiter nach zu denken, höreten und sahen
wir das Schiff ein Stück lösen und hinten am Flaggen-
stock eine Waife oder Schau aufhängen, um ihre Kame»
raden an Bord zu rufen, jedoch kein Boot aus setzen, wohl
aber mit Schießen noch mehr Signale geben.
Endlich, als ihre Mühe umsonst und kein Boot von der
Stelle wollte, erblickten wir durch Ferngläser, daß sie ein
anderes Boot aus setzten und nach dem Ufer ruderten,
bemerkten auch, als sie erst näher kamen, daß ihrer wenig-
stens zehen Mann und daß sie Geschoß bei sich hätten.
Weil das Schiff bei zwei teutsche Meilen vom Lande
ab lag, konuten wir sie vollkommen her rudern, ja ihnen
deutlich ins Gesichte sehen. Dann weil die Flut sie ein
wenig östlich von ihrem ersten Boot ab getrieben, ruderten
sie unter dem Wall nach eben dem Platz hin, wo das
vorige Boot gelandet.
Bei solcher Gelegenheit waren sie uns recht im Gesichte;
und der Kapitän kannte sogar die Personen und wußte,
wessen man sich zu jedem zu versehen. Er sagte nämlich,
es seien drei redliche Bursche dabei, welche von den an-
dern durch Furcht und Überhand zu dieser Meuterei ver-
leitet worden. Hingegen der Hochbootsmann, welcher
der vornebmste Offizier unter ihnen schien, und alle die
andern seien eben solche Frevler als das ganze Schiffs-
volk, und sie würden sonder Zweifel große Gewalt aus-
üben. Wie ihm dann erschrick!ich bange war, daß sie
uns zu mächtig sein möchten.
Ich sagte zu ihm mit kächeln, Leute von unserm Zustand
seien schon über alle Würkung der Furcht hinüber. Neil
meistens aller Zustand besser sei als der, den wir ver-
muten müßten, so käme es nunmehr auf Tod oder Leben
an und würde uns sowohl der Tod als das Leben in
Freiheit setzen. Ich fragte ihn, was ihn von meiner Lebens-
art dünke. Und ob die Befreiung nicht wert sei, daß
man darüber etwas wage. Imgleichen, wo nun sein
voriger Glaube bliebe, der ihn vor kurzem so getrost ge-
macht, daß ich nämlich zu Rettung seines Lebens hie
wunderbar von Gott erhalten worden. „Ich, meines
Orts," fuhr ich fort, „sehe, daß es im ganzen Handel nur
an einem Dinge fehle." „Was ist dieses?" fragte er
mich. Ich antwortete, es sei dieses, daß er mir gesagt
habe, daß drei oder vier ehrliche Kerle darunter wären,
die man zu schonen hätte. Dann wann es lauter Bursche
von dem schlimmen Haufen, würde ich gedacht haben,
die göttliche Vorsehung hätte sie recht darzu aus gesondert,
sie in unsere Hände zu liefern. „Maßen ein vor allemal,
wer von ihnen an Land kömmt, unser ist und nach un-
serm Gutbefinden entweder sterben oder leben muß."
Weil ich dieses nun mit etwas lauterer Stimme und
lustigen Gebärden ausgesprochen, merkte ich, daß er einen
guten Mut bekam. Also machten wir unsere Anstalten
wacker und beherzt. Wir hatten aber auf den ersten An-
blick des letzten Bootes gleich darauf gedacht, wie wir
unsere Gefangenen von einander tun möchten, auch sie
würklich an sichere örter gebracht.
Ihre zweene, denen der Kapitän am wenigsten trauen
durfte, hatte ich durch Freitag und einen von den dreien
erretteten Männern nach meinem Gewölb oder Keller ge-
sandt, allwo sie weit genug entfernet waren, um nicht ge-
sehen und gehöret zu werden, oder auch, wann sie sich ja
selber hätten los machen können, den Weg durch die Wälder
zu finden. Daselbst lagen sie zwar gebunden, doch war
ihnen, neben reichender Kost, versprochen, wofern sie stille
sein würden, sollte ihnen in ein paar Tagen die Freiheit
wieder gegeben werden; unterfingen sie sich aber durch
zu gehen, sollte es ihnen ohne alle Barmherzigkeit den Hals
kosten. Allein sie gelobeten, ihr Gefängnis mit Geduld
zu ertragen, und dankten noch darzu für Essen und Trinken
und das ihnen gelassene brennende Licht. Auch wußten
sie nicht anders, als daß Freitag beim Eingang ihrent-
wegen Schildwache hielte.
Die anderen Gefangenen hattens noch besser. Zweene
davon waren zwar auch an den Armen gebunden, weil
ihnen der Kapitän nicht völlig trauen durfte; die anderen
beiden aber wurden auf seine Rekommendation und nach
feierlichem Eide, bei uns zu leben und zu sterben, in meine
Dienste aufgenommen. Also waren wir mit ihnen und
denen drei ehrlichen Männern unser sieben, alle wohl be-
wehret, und zweifelte ich nicht, wir dürftens wohl mit
den herankommenden zehen aufnehmen, zumalen der Ka-
XIII. 19
pitän versichert hatte, daß auch noch drei oder vier ge-
wissenhafte Bursche unter ihnen wären.
Sobald sie bei der Stelle angelangt, wo ihr erstes Boot
gelegen, setzten sie mit dem ihrigen auf den Strand hin-
auf, so ich gar gerne sah. Dann mir grauete, sie möchten
es etwa vom Ufer ab vor Anker legen und von etlichen
aus ihrer Mitte bewachen lassen, mithin würden wir uns
seiner schwerlich bemächtigen können.
Wie sie aufm Lande, war ihr erstes, daß sie insgesamt
nach dem vorigen Fahrzeug liefen; und man konnte ihnen
eine große Bestürzung anmerken, daß sie es geplündert
und in seinem Boden ein so großes Loch fanden.
Nachdem sie dem Ding eine Weile nachgedacht, machten
sie etlichemal ein überlautes Geschrei, obs ihre Kame-
raden nicht hören möchten. Allein umsonst. Hienächst
traten sie alle zusammen in einen Kreis und gaben eine
Salve, so wir wohl höreten und wovon die Wälder einen
Widerschall machten. Iedoch auch dieses vergebens. Dann
die im Keller konntens je nicht hören, und die wir bei
uns in Verwahrung hatten, durften, ob sie es gleich ge-
höret, nicht mucksen.
Hierüber bestürzten sie dergestalt, daß sie, wie sie uns
nachgehends erzählt haben, alle zusammen zurück ans Schiff
gehen und Nachricht bringen wollten, ihre Leute seien sämt-
lich ermordet und die Schaluppe in Stücke zerschlagen.
Gestalten sie auch alsobald darauf ihr Boot ins Wasser
stießen und sich mit einander darein begaben.
Der Kapitän erschrak hierüber heftig und war fast außer
sich selber, dann er meinte, sie möchten wieder an Bord
und sodann unter Segel gehen und ihre Kameraden im
Stich lassen, wodurch er dann doch um sein Schiff käme,
welches zu erobern er sich und uns Hoffnung gemacht
hatte. Allein er bekam bald darauf eine ebenso große
Angst durch einen andern Zufall.
Sie waren nämlich nicht lange mit dem Boot weg, so
sahen wir, daß sie alle nach dem Ufer zurücke kämen; nur
mit einem neuen Aufzug, den sie unter sich ab geredet haben
mußten, nämlich daß sie ihrer dreie im Boot, die andren
aber landeinwärts gehen ließen, ihre Kameraden auf-
zusuchen.
Dies verrückte uns das Ziel mächtig. Dann wir wußten
nicht, was wir anfangen sollten. Gesetzt, wir hätten diese
sieben aufm Lande bekommen, so nützte es uns doch nichts,
wann wir das Boot entwischen ließen, maßen sie sodann
nach ihrem Schiff rudern, samt den andern die Anker
lichten, unter Segel gehen und wir also um alle unsre
Hoffnung gebracht würden, das Schiff zu erobern.
Iedoch da half nichts als Geduld und Warten, was
sich etwa hienächst ereignen möchte. Die sieben kamen
aufs Land heraus, die drei im Boot Gebliebenen aber
stießen eine ziemliche Strecke vom Ufer ab und legten sich
draußen vor Anker, bis jene wieder zurücke kämen. Daß
es uns also unmöglich fiel, zu ihnen an das Boot zu
kommen.
Diejenigen, so ans Land gesprungen, hielten sich nahe
zusammen und marschierten gegen der Spitze des kleinen
Berges zu, unter welchem meine Wohnung lag, und wir
konnten sie deutlich, sie aber uns nicht sehen. Wir hättens
endlich gerne gehabt, daß sie uns immerhin näher ge-
kommen, nm sie vorn Kopf zu schießen, oder auch, daß
sie weiter weg gegangen, damit wir^aus unserm Lager
heraus gekonnt.
Allein als sie oben hinauf gekommen, von dar sie einen
weiten Weg in die Täler und Wälder gegen den nord-
östlichen Teil des Eilandes hinab sehen konnten, machten
sie ein Geschrei nach dem andern, bis sies müde wurden.
Weil sie sich nun allem Ansehen nach nicht gerne vom
Strand, noch einer von dem andern entfernen wollten,
setzten sie sich zusammen unter einen Baum nieder, der
Sache nach zu denken. Hätten sie vor ratsam gefunden, hie
zu schlafen, wie die andren getan, wäre es was Köstliches
vor uns gewesen. So aber grauete ihnen zu sehr vor Ge-
fahr, ohneracht sie keine vor sich sahen.
Auf diese ihre Beratschlagung tat der Kapitän einen
recht guten Vorschlag: nämlich, wann sie etwa noch eine
Salve gäben, damits ihre Kameraden höreten, wollten
wir, sobald sie sich verschossen, auf sie andringen, und sie
würden sich sonder Zweifel ohne Blutvergießen ergeben.
Mir gefiel die Sache nicht übel, weil wir, ehe sie wieder
mit Laden fertig, ihnen gar wohl auf den Hals kommen
konnten.
Iedoch es fiel anders aus, und wir laureten eine gute
Weile und wußten nicht, was zu tun. Endlich sagte ich,
es werde, meines Bedünkens, eher nichts als in der Nacht
vorzunehmen sein, und wann sie alsdann nicht nach dem
Boot kehreten, möchte sichs vielleicht fügen, daß wirzwischen
sie und den Strand kämen und also die in dem Boot
durch eine List ans Ufer heraus lockten.
Wir warteten lange, ob sie nicht weg wollten, und war
uns bei der Sache noch nicht allzuwohl. Endlich sahen
wir sie nach langem Beratschlagen insgesamt aufspringen
und hinab ans Wasser schlendern. Sie müssen vermutlich
hiesigen Orts bange und entschlossen gewesen sein, wieder
an Boxd zu fahren, ihre Kameraden als verloren aufzu-
geben und ihre Reise mit dem Schiff fortzusetzen.
Sobald ich merkte, daß sie nach dem Strande zu gingen,
bildete ich mir ein, sie hätten ihr Nachsuchen aufgegeben
und wären auf ihren Rückweg bedacht. Daher der Ka-
pitän, als ich ihm meine Gedanken eröffnet, aus Schrecken
fast in Ohnmacht gesunken. Diesen Augenblick erdachte
ich einen Streich, sie wieder zurücke zu narren; und es
ging vollkommen an.
Ich beorderte Freitag und den Steuermann, gegen Westen
über die kleine Anfurt nach dem Platz hin zu gehen, wo die
Wilden ehmals gelandet. Sobald sie nun zu einem er-
habenen Erdreich, etwa eine halbe englische Meile weit
darvon gekommen, sollten sie so laut als immer möglich,
schreien und allda harren, bis sie merkten, daß die Ma-
trosen sie vernommen. Wann diese ihnen nun antworteten,
sollten sie das Geschrei wiederholen, sich weg begeben, einen
Umweg nehmen, auf der andern Rufen allezeit antworten,
sie so weit als möglich ins Land und in die Wälder her-
ein locken und dann sich wieder durch Wege, die ich ih-
nen angewiesen, zu uns zurücke schlagen.
Sie stiegen eben in das Boot, als Freitag und der
Steuermann ein Geschrei machten. Flugs gaben sie Ant-
wort, liefen längs dem Strand westwärts dem Laut nach,
stunden aber bei dem Arm der See oder der Bucht stille,
weil sie nicht hinüber konnten, und riefen ihrem Boot,
sie überzusetzen, recht als ich mirs eingebildet hatte.
Unterm Übersetzen merkte ich, als sie mit dem Boot eine
ziemliche Strecke in der Bucht herauf und gleichsam in
einem Hafen binnen Landes hinein gefahren, daß sie einen
von den vorher darin gewesenen dreien Matrosen mit
sich weg nähmen und nur zween in dem am Stumpf eines
kleinen Baumes befestigten Fahrzeug zurücke ließen.
Dies wars, was ich wünschte. Ließ demnach Freitag
mit seinem Kameraden bei ihrer Arbeit, ich aber nahm
die übrigen zu mir, wir gingen über die Anfurt, ohne
daß sie uns gesehen, und überraschten die beiden Bursche,
ehe sie unser gewahr wurden, indem der eine am Strand
lag, der andre aber im Boot saß. Der aufm Lande, halb
schlafend, halb wachend, wollte eben aufstehen, so rannte
der Kapitän als der vorderste auf ihn zu, schlug ihn zu
Boden und rief dem im Boot, sich zu ergeben oder aber
sein Testament zu machen.
Es brauchte eben nicht viel Künste, einen einzelnen
Kerl darzu zu bereden, als er fünf Männer gegen sich und
seinen Maat zur Erden geschlagen sah. So wars überdem
einer, der in der Meuterei nicht so stark verwickelt war als
seine übrige saubere Gesellschaft. Also ließ er sich leicht
bereden, nicht nur sich zu ergeben, sondern sich auch nach-
gehends aufrichtig auf unsre Seite zu schlagen.
Mittlerweile hatten meine beiden Abgesandten ihre Sa-
chen so wohl ausgerichtet, daß sie die andren mit ihrem
Schreien und Antworten von einem Berg auf den andern
und aus einem Gehölze ins andre gelocket, bis sie nicht
nur von Herzen müde, sondern noch darzu so weit ge-
laufen waren, daß sie gewiß, ehe es dunkel würde, das
Boot nicht wieder erreichen konnten. Wobei sich dann
unsre Leute gleichfalls selber mächtig abgemattet hatten.
Ietzo hatten wir nichts zu tun, als im Finstern auf sie
zu lauren und sie alsdann mit weniger Gefahr zu über-
fallen.
Es währete etliche Stunden, nachdem Freitag schon zu-
rücke gekommen war, bis sie an ihr Boot gelangeten, und
wir konnten die vordersten lange vorher, ehe sie ganz
herbei kamen, denen hintersten rufen, diese auch antworten
und klagen hören, wie lahm und müde sie seien und nicht
geschwinder kommen könnten. Welches uns dann eine
sehr angenehme Zeitung war.
Endlich erreichten sie ihr Boot. Unmöglich aber läßt
sich ihre Bestürzung beschreiben, als sie es in der Bucht
feste am Grunde sitzend, das Wasser verlaufen und die
beiden Bursche weg sahen. Wir konnten sie einander aufs
kläglichste rufen und sagen hören, sie seien auf eine bezau-
berte Insul geraten. Entweder seien Einwohner darauf,
so würden sie alle ermordet werden; oder es fänden sich
hier lauter Teufel und Gespenster, und die würden sie
in die Luft führen und zerreißen.
Sie schrieen nochmals überlaut und riefen ihren zween
Kameraden lange bei Namen. Aber da kam keine Ant-
wort. Nach einiger Weile konnten wir sie bei der mä-
ßigen Helle herum laufen und als verzweifelte Menschen
die Hände ringen sehen. Bisweilen gingen sie hin und
wollten im Boot ausruhen, bald stiegen sie wieder an
Land und liefen wieder umher; und so immerzu von
vornen.
Meine Leute hätten gerne die Erlaubnis von mir ge-
habt, im Dunkeln zugleich auf sie los zu gehen. Ich hin-
gegen dachte, sie mit Vorteil anzugreifen, mithin ihrer
so wenig als nur möglich zu töten. Insonderheit wars
mir darum zu tun, daß keiner von den Meinigen erschossen
würde, weil ich wußte, daß jene auch mit gutem Gewehr
versehen. Meine Meinung war, zu warten, ob sie sich
nicht trennen wollten. Und damit mirs desto weniger
fehlte, rückte ich mit meiner verborgenen Armee näher
und hieß Freitag samt dem Kapitän auf Händen und
Füßen, so gut sie könnten, hin kriechen und ja kein Feuer
auf sie geben, bis sie nahe genug bei ihnen wären.
Sie waren nicht lange in solcher Positur, so kam der
Hochbootsmann, als der Haupträdelsführer in der Meu-
terei, der sich aber nun als der allerverzagteste Hudler
aufgeführet hatte, mit noch ein paar seiner liederlichen
Gesellschaft gegen sie zu. Der Kapitän, da er den vor-
nehmsten Bösewicht so nahe in seiner Gewalt sah, konnte
ihn vor Zorn kaum so nahe herkommen lassen, daß er ihn
gewiß fassen möchte, maßen sie ihn bisher nur an der
Sprache erkannt. Doch wie er nahe genug, richteten sich
der Kapitän und Freitag auf und gaben Feuer.
DerHochbootsmann blieb auf der Stelle tot. Der nächste
bei ihm war in den Bauch geschossen und sank auch nieder,
sturb aber erst ein paar Stunden hernach; und der dritte
gab Fersengeld.
Auf geschehenen Knall eilete ich mit meiner ganzen Ar-
mee von acht Mann herzu, nämlich ich als Generalissi-
mus, Freitag mein Generalleutnant, der Kapitän mit
seinen zween Männern und die drei Kriegsgefangenen,
denen wir Gewehr gegeben hatten.
Sie konnten, weil wir sie im Dunkeln überfielen, unsere
Anzahl je nicht sehen, und ich hieß den aus dem Boot
zu uns übergetretenen Matrosen, ihnen mit Namen ru-
fen, ob er sie etwa zum Kapitulieren verleiten und wir
sie also zur Übergabe bringen möchten. Und der Handel
ging glücklich an. Maßen leicht zu gedenken, daß sie in
dem Zustand, worin sie nun geraten, sich gerne in einen
Akkord einlassen würden. Also rief er einem darunter
namens Thomas Smith aus vollem Halse zu. Dieser ant-
wortete sofort: „Was ists, Robinson?" Dann er muß ihn
an der Stimme gekannt haben. „Um Gottes willen," fuhr
der unsere fort, „leget das Gewehr nieder und ergebet
euch, oder ihr seid alle des Todes."
„An wen müssen wir uns dann ergeben?" fragte Smith.
„Hie sind sie," erwiderte unser Mann, „hie ist unser
Kapitän mit fünfzig Mann, so euch schon zwo Stunden
nach gejagt. Der Hochbootsmann ist erschossen, William
Freye verwundet und ich ein Gefangener. Ergebet ihr euch
nicht, so seid ihr des Todes."
„Haben wir dann Quartier zu hoffen, wann wir uns
ergeben?" sagte Smith. „Ich will hin gehen und fragen",
versetzte Robinson. Also brachte ers bei dem Kapitän an,
und der Kapitän selber rief ihm zu: „Thomas Smith,
du kennst meine Stimme. Leget ihr euer Gewehr nieder
und ergebet euch, so soll euch das Leben geschenkt sein
bis auf Atkins.
„Ach um Gottes Barmherzigkeit willen, Herr Kapitän",
schrie der letztere, „Quartier, Quartier! Was habe ich
dann getan? Sie sind ja alle ebenso arg gewesen als
ich!" (Welches doch nicht die Wahrheit. Dann eben die-
ser Atkins der erste gewesen sein mag, so bei dem Auf-
ruhr Hand an den Kapitän gelegt, ihm die Hände ge-
bunden und lose Worte gegen ihn geführet.) Allein der
Kapitän antwortete, er müßte sein Gewehr nieder legen
und gewärtigen, ob ihm der Gouverneur Gnade wider-
fahren lassen wollte. (Womit er dann meine Person ver-
stund, weil sie alle mich ihren Gouverneur nannten.)
Summa, sie legten allesamt das Gewehr nieder und
baten um ihr Leben, und ich schickte den Matrosen, so
zuerst mit uns kapitulieret, nebst noch zween hin, sie sämt-
lich zu binden.
Hierauf rückte meine große Armee von fünfzig Mann,
welche doch nur aus acht Köpfen bestund, an und bemäch-
tigte sich ihrer aller, imgleichen auch des Boots. Nur ich
und noch einer blieben ihnen aus Staatsraison aus dem
Gesichte.
Die nächste Arbeit war, das Boot zu bessern und uns des
Schiffes zu bemeistern. Ietzo hatte der Kapitän die Weile,
mit ihnen zu reden. Er warf ihnen nämlich ihr gottloses Be-
zeugen gegen ihn vor und wie es sie endlich gewiß in Elend
und Iammer, ja vielleicht gar an den Galgen bringen würde.
Sie stelleten sich alle bußfertig an und fleheten inständig
um ihr Leben. Was dieses letztere angehe, sagte er, so
seien sie nicht seine Gefangene, sondern des Oberbefehls-
habers des Eilandes. Sie würden wohl gedacht haben,
sie setzten ihn an ein wüstes, unbewohntes Eiland. Gott
aber habe es so geschickt, daß die Insul bewohnt und der
Gouverneur noch darzu ein Engelländer sei. Dieser könne
sie aus eigner Macht und Belieben alle zusammen auf-
knüpfen lassen. Weil er ihnen aber Quartier gegeben,
gläube er wohl, er werde sie nach Engelland senden, daß
sie da nach dem Lauf der Iustiz gerichtet würden, außer
Atkins, dem der Gouverneur ansagen lasse, sich zum Tode
zu bereiten, weil er morgen hangen müsse.
Ohneracht dieses alles bloß seine eigene Erfindung, tat
es doch den gewünschten Effekt. Atkins fiehete den Ka-
pitän auf den Knien an, bei dem Herrn Gouverneur ein
gutes Wort vor ihn einzulegen, und die übrigen baten
gleichfalls erbärmlich, man möchte sie doch nicht nach
Engelland senden.
Ietzo fiel mir ein, die Zeit unserer Befreiung sei vor
der Türe und wir würden diese Bursche sämtlich zu Er-
oberung des Schiffes gebrauchen können. Demnach trat
ich im Dunkeln zurücke, damit jene nicht sehen möchten,
was für einen artigen Gouverneur sie hätten. Eine gute
Strecke darvon rief ich einem unserer Leute und befahl
ihm, er sollte den Kapitän zu mir kommen lassen. „ Herr
Kapitän," sagte der Bursch, „der Herr Gouverneur will
Ihn sprechen." „Gut," versetzte der Kapitän, „sage nur
Sr. Exzellenz, ich werde den Augenblick aufwarten." Dies
vexierte sie vollends, daß sie alle gläubten, der Oberbefehls-
haber stehe mit seinen fünfzig Männern ganz nahe da.
Als der Kapitän zu mir gekommen, eröffnete ich ihm
meine Meinung wegen Bemeisterung des Schiffs, so ihm
trefflich gefiel, und fiel der Schluß, solches morgen gleich
ins Werk zu setzen.
Um es aber gleichwohl desto klüger und glücklicher zu
vollstrecken, war meine Meinung, man sollte die Gefan-
genen verteilen, und zwar Atkins und noch ein paar der
schlimmsten nach dem Keller, wo die anderen waren, ge-
bunden führen. Dies Amt bekamen Freitag, der Steuer-
mann und der Passagier.
Also brachten sie dieselben dahin als in ein Gefängnis,
und es war würklich ein betrübter Ort, absonderlich vor
Leute von ihren Umständen.
Die andren hieß ich in meine Laube oder Gartenhaus
bringen. Weil der Ort nun umzäunet und sie mit Stricken
gebunden, war man ihrer daselbst genug versichert, weil
sie ohnedem Gehorsam angelobet.
Zu diesen schickte ich des Morgens den Kapitän, um
sich mit ihnen ins Gespräch zu geben und sie auszufragen,
auch mir Bescheid zu bringen, ob er meinte, daß er ihnen
zutrauen möchte, um an Bord zu gehen und das Schiff
mit List zu überwältigen. Seine Anrede bestund in einem
Verweis des ihm zugefügten Unrechts und Vorstellung
ihres jetzigen Zustandes. Es hätte ihnen zwar der Gou-
verneur ihr Leben wegen ihres diesmaligen Verbrechens
geschenket, kämen sie aber nach Engelland, so würden sie
gewiß alle in Ketten aufgehenkt werden. Wollten sie ihm
aber in seinem rechtmäßigen Unternehmen, das Schiff
zu erobern, treulich beistehen, so wollte ers bei dem Gou-
verneur ausmachen, daß ihnen nichts geschehen sollte.
Es ist leicht zu erachten, wie geschwinde diese Bedingun-
gen von Leuten ihres Zustandes angenommen worden.
Sie fielen vor dem Kapitän auf die Knie und versprachen
mit den schweresten Flüchen, ihm bis auf den letzten Bluts-
tropfen getreu zu sein. Sie wollten ihm ihr Leben danken,
mit ihm durch die ganze Welt reisen und ihn lebenslang
für ihren Vater erkennen.
„Wohlan dann," sagte der Kapitän, „ich muß hin zum
Gouverneur, ihm euer Erbieten ankündigen und sehen,
was ich bei ihm desfalls auswürken mag." Also brachte
er mir Nachricht von ihrem Bezeugen, und daß er gänz-
lich gläubte, daß sie sich getreu aufführen würden.
Nichtsdestoweniger, damit wir recht sicher gingen, hieß
ich ihn wieder zurücke gehen, diese fünf erwählen und
ihnen sagen, sie könnten wohl sehen, daß ihms an Mann-
schaft nicht fehle. Er wolle diese fünfe als seine Gehilfen
mit sich nehmen, der Gouverneur aber die anderen zweene
samt denen nach dem Kastell (meinem Keller) gesandten
drei Gefangenen zum Unterpfand der Treue dieser fünfe
als Geiseln behalten. Erzeigten sie nun bei der Erobe-
rung des Schiffes die geringste Untreue, so sollten die
fünf Geiseln am Strand lebendig in Ketten aufgehänget
werden.
Dies schien nun sehr strenge und brachte sie auf den
festen Wahn, der Gouverneur sei ganz erbost. Allein hie
war kein anderer Rat vor sie, als es einzugehen; und die
Gefangenen hatten nun ebensoviel Ursache, die anderen
fünfe zu ihrer Pflicht zu ermahnen als der Kapitän selber.
^Unsere Macht war nun zu der vorhabenden Expedition
folgendergestalt eingerichtet. 1) Der Kapitain, sein Steuer-
mann und der Passagier. 2) Die zween Gefangenen von
der ersten Partei, denen ich auf das Zeugnis des Kapi-
täns ihre Freiheit und Gewehr gegeben hatte. 3) Die
andern zween, so ich bisher in meinem Landhause gebun-
den gehalten, aber nun auf des Schiffers Vorsprache frei-
gelassen hatte. 4) Diese auf das letzte losgegebenen fünfe.
Daß also, ohne die für Geiseln im Keller zurücke behal-
tenen fünf Gefangenen, unser in allem zwölfe waren.
Ich fragte den Kapitän, ob er sich mit dieser Mannschaft
ans Schiff getraue, maßen ich dafür erachtete, daß ich
selber und Freitag wegen der sieben noch zurückgebliebenen
Gefangenen wohl nicht weg dürften, auch daß wir zu tun
genug hätten, sie besonders zu bewachen und mit Lebens-
mitteln zu versehen.
Ich fand es ratsam, die fünfe im Keller an Stricken zu
behalten. Doch brachte ihnen Freitag des Tags zweimal
zu essen und zu trinken, indem nämlich die anderen zween,
der Steuermann und Passagier, den Proviant auf eine
gewisse Stelle herbei trugen, Freitag aber vollends zu
ihnen hinein tragen mußte.
Vor den zween Geiseln ließ ich mich im Beisein des
Kapitäns sehen, der ihnen dann sagte, ich sei die Person,
welche der Gouverneur beordert habe, auf sie acht zu geben;
und gehe des Gouverneurs Befehl dahin, nirgendshin
ohne meine Erlaubnis einen Fuß zu setzen. Täten sie es
aber vor sich, würde man sie ins Kastell führen und in
Ketten und Bande schließen. Weil sie mich nun niemals
als einen Gouverneur sehen durften, so agierte ich eine
andere Person und redete bei aller Gelegenheit bald vom
Herrn Gouverneur, bald vom Kastell, bald von der Be-
satznng.
Der Kapitän hatte jetzo keine Schwierigkeit mehr vor
sich, als die zwei Böte fertig zu machen, in dem einen
das Loch zu verstopfen und Volk darauf zu setzen. Zum
Schiffer auf dem einen ernannte er seinen Passagier
selbviere; er selbst aber und der Steuermann samt fünf
Matrosen begaben sich auf das andere, und waren so
fleißig und glücklich, daß sie um Mitternacht schon alle
zum Schiff gelangten. Sobald sie es anrufen konnten,
ließ er Robinson ihnen zurufen und erzählen, wie sie
Menschen und Boot zwar her gebracht, aber sie lange
hätten suchen müssen; und daurete das Geschwätze so
lange, bis sie ganz am Schiff waren. Hie sprangen
so Kapitän als Steuermann mit ihrem Gewehr hinein,
schlugen sofort den Untersteuermann und den Schiffs-
zimmermann mit ihren umgekehrten Musketen zu Boden,
wobei ihnen ihre Leute treulich zur Hand gingen, nah-
men alle die übrigen auf dem Hauptdeck und den halben
Decken gefangen und fingen eben an, die Lucken zuzu-
machen, um die unten Befindlichen drunten zu behalten,
als die im andern Boot vorn bei der Fockrust enterten,
sich der Back oder des Vorkastells, imgleichen der Lucke
gerat» über der Kombüse bemächtigten und in der letzte-
ren drei Mann gefangen nahmen.
Als dies verrichtet und auf dem Schiff oben alles sicher
und gut war, heißt der Kapitän den Steuermann selb-
dritt in die Hütte einbrechen, worin der neue rebellische
Schiffer schlief. Dieser war bei vernommenem Lärmen
aufgestanden und hatte sich mit zween Matrosen und einem
Iungen mit Schießgewehr versehen. Als der Steuermann
nun die Türe mit einem Kühfuß oder Hebeisen einbrach,
schossen der neue Kapitän und seine Leute tapfer unter
sie, zerschmetterten dem Steuermann mit einer Musketen-
kugel einen Arm, und wurden noch zweene der andern
verwundet, aber keiner getötet.
Der Steuermann schrie um Hilfe, drang aber doch, so
blessiert er auch war, in die Hütte hinein und schoß den
neuen Schiffer mit der Pistole durch den Kopf, daß die
Kugel ihm zum Maul hinein und hinterm Ohr wieder
heraus fuhr, also daß er nichts mehr redete. Worauf sich die
übrigen ergaben und das Schiff, ohne daß es sonst je-
mand das Leben gekostet, würklich und völlig erobert wurde.
Sobald der Kapitän des Schiffes völlig Meister wor-
den, ließ er sieben Kanonen zum abgeredeten Signal des
glücklich vollzogenen Anschlages abfeuern, das, wie leicht
zu erachten, meinen Ohren ein überaus angenehmer Ton
war, weil ich die ganze Nacht bis fast um zwei Uhr des
Morgens dessentwegen am Strand gelauret hatte.
Nach solchem deutlich gehörten Zeichen legte ich mich
nieder und schlief, weil es gewiß ein sehr harter, müh-
samer Tag gewesen, recht sanfte, bis mich der Knall eines
Stückes aufweckte. Indem ich nun augenblicks auffuhr,
hörte ich mich jemand bei dem Namen Gouverneurnennen,
erkannte aber alsobald des Kapitäns Stimme. Wie ich
nun den Hügel hinauf gestiegen, stund er da, zeigte mit
der Hand nach dem Schiff, umarmte mich und sagte:
„Mein liebster Freund und Erretter! Dorten ist Sein
Schiff. Dann Ihm gehörts ganz zu; und auch wir und
alles, was darzu gehöret, alles ist Sein." Ich wandte
meine Augen nach dem Schiff hin, und es lag nur ein
wenig über eine halbe englische Meile vom Ufer ab; dann
sie hatten sofort nach seiner Übermeisterung die Anker
gelichtet und es bei gutem Wetter recht vorn gegen die
öffnung der kleinen Bucht wieder vor Anker gebracht;
und der Kapitän war beim höchsten Wasser mit seinem
kleinen Boot nahe an dem Ort, wo ich erstmals mit
meinen Flößen angekommen, mithin recht vor meiner
Türe gelandet.
Anfangs hätte ich vor Verwunderung und Bestürzung
fast nieder sinken mögen. Dann ich sah würklich meine
Freiheit in meine Hand gegeben, alles in gutem Stande
und ein großes Schiff eben fertig, mich zu bringen, wohin
ich nur selber verlangte. Erstlich konnte ich ihm nicht
eine Silbe antworten, sondern gleichwie er mich in die
Arme genommen hatte, also hielt ich ihn auch feste, sonsten
wäre ich unfehlbar auf die Erde getaumelt.
Er merkte meine Bestürzung, zog demnach alsobald sein
Glas aus der Ficke und gab mir einen Schluck Kordial-
wasser, welches er ausdrücklich meinentwegen zu sich ge-
steckt hatte. Nachdem ich getrunken, setzte ich mich nieder,
und ob michs gleich ein wenig zu mir selber gebracht,
stunds doch noch eine gute Weile an, bis ich ein Wort
heraus bringen konnte.
Unterdessen war der gute Mann ebenso hart betroffen
von meiner Bestürzung als ich, und er redete mir aller-
hand liebreiche Worte zu, mein Gemüt wieder zurechte
zu bringen. Allein die Größe meiner Freude war so
übermäßig, daß alle meine Lebensgeister in Unordnung
geraten. Endlich brachs in Tränen aus, und bald darauf
fand sich die Sprache wieder ein.
Nachdem wir hierauf eine Weile mit einander geredet,
vermeldete mir der Kapitän, er habe mir einige Er-
frischung mitgebracht, soviel nämlich sein geringes Schiff
vermöge und die gottlosen Buben, welche so lange den
Meister darin gespielet, ihm übrig gelassen hätten. Hierauf
rief er überlaut seinen Leuten im Boot, die Sachen für
den Herrn Gouverneur herauf zu bringen. Es war eine
Verehrung, als ob ich nicht mit ihnen hinweg reisen sollte,
sondern noch länger auf dem Eiland wohnen und sie ohne
mich wieder abfahren wollten.
Erstlich hatte er mir mitgebracht ein Flaschenfutter
mit dem köstlichsten Kordialwasser: sechs große Flaschen
Kanariensekt, jede Flasche zu zwo Kannen, zwei Pfund
herrlichen Tobak, zwölf gute Stücke eingesalzenes Rind,
fleisch und sechs Stücke Schweinefleisch, samt einem
Beutel mit Erbsen und ungefähr einem Zentner Zwieback.
Ferner eine Lade mit Zucker, eine mit Mehl, eine mit
Zitronen, zwo Flaschen Zitronsaft und viele andre Dinge.
Überdies aber, und was mir tausendmal nötiger und
nützlicher war, brachte er mir ein halb Dutzend reine
neue Hemden, ebenso viel feine Halstücher, zwei Paar
Handschuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut und ein Paar
Strümpfe, nebst einem gauzen Kleide von seinen eigenen,
so noch gar nicht abgetragen; Summa, er kleidete mich
vom Haupt bis auf die Füße.
XIII, 20
Es war für einen Menschen meiner Beschaffenheit ein
sehr artiges und beliebtes Präsent. Und doch ist mir
auch nie nichts dergleichen so unannehmlich, seltsam und
ungemachlich gewesen als diese Kleider beim ersten An-
ziehen.
Nachdem diese Zeremonien vorbei und alle diese schönen
Sachen in meine kleine Wohnung hinein getragen waren,
fingen wir an zu beratschlagen, was mit den Gefangenen
zu tun. Dann es brauchte schon Überlegens, ob wirs
auch wohl wagen dürften, sie mit uns zu nehmen, ab-
sonderlich ihrer zweene, deren liederliches und halsstarriges
Wesen uns bereits bekannt war; maßen sie der Kapitän
gar übel beschrieben, daß es solche Bösewichter wären,
an denen keine Güte nichts fruchte; und wann er sie ja
mit weg nähme, müßte es in Ketten und Banden sein,
sie der Iustiz in der nächsten englischen Kolonie als
Missetäter zu überliefern, und ich merkte, daß dem Kapi-
tän selber ihrentwegen recht bange wäre.
Hierauf gab ich ihm zu verstehen, wo ers verlange,
getrauete ich mir, die zween Taugenichtse dahin zu bringen,
daß sie selber darum anhalten müßten, sie auf dem Eiland
zu lassen. „O, das sollte mir von Grund meiner Seelen
lieb sein", erklärte sich der Kapitän.
„Nun, so will ich sie dann holen lassen," fuhr ich fort,
„und mit ihnen davon sprechen." Also hieß ich Freitag
und die beiden Geiseln, welche nicht mehr gebunden
waren, weil ihre Kameraden ihr Versprechen erfüllet,
hin nach dem Gewölbe oder Keller gehen und die fünf
Gebundenen zusammen nach dem Landhause bringen und
mit ihnen allda meiner erwarten.
Nach einer Weile kam ich dahin in meiner neuen Klei-
düng und hieß wieder Gouverneur vor wie nach. Als
wir nun alle bei einander und der Kapitän gleichfalls
sich eingefunden, hieß ich die Leute vorführen und sagte
zu ihnen, ich hätte mir ihre liederliche Aufführung gegen
den Schiffskapitän zur Genüge erzählen lassen und wie
sie mit dem Schiff hätten durch und auf fernere Räuberei
aus gehen wollen. Allein Gott habe sie auf ihren eigenen
Wegen bestricket, und sie seien selbst in die Grube ge-
fallen, die sie andern gegraben gehabt.
Hiemit sollten sie wissen, daß das Schiff durch meine
Ordre angehalten worden. Es liege jetzo auf der Reede
vor Anker, und sie sollten gar balde erfahren, was für
einen Lohn ihr neuer Kapitän für sein Schelmenstück
bekommen, wann sie ihn am Ende der Rah würden han-
gen sehen.
Was sie anbeträfe, so wollte ich gerne wissen, was sie
dargegen einzuwenden hätten, daß ich sie als auf der Tat
ergriffene Seeräuber gleichmäßig sollte hinrichten lassen,
wie sie mir die Gewalt darzu je nicht absprechen würden.
Darauf antwortete einer namens der übrigen, sie hätten
nichts einzuwenden als nur, daß der Kapitän ihnen bei
der Gefangennahme das Leben versprochen, und bäten
sie mich demütigst um Gnade. Ich versetzte, ich wüßte
nicht, was für eine Gnade ich ihnen eben erweisen könnte,
maßen ich vor meine Person gesonnen wäre, mit allen
meinen Leuten das Eiland zu verlassen, und hätte mit
dem Kapitän wegen unsrer Überfahrt nach Engelland
bereits Abrede gepflogen. Der Kapitän hingegen könne
sie je nicht mit sich dahin nehmen ohne als Gefangene
in Fesseln, um allda wegen ihrer Meuterei vor Gericht
zu stehen, worauf, wie sie selber wüßten, unfehlbar der
Galgen folgen würde. Könnte ich also selber nicht sagen,
was für sie das beste, sie wären dann Sinnes, ihr Heil
auf dieser Insul zu versuchen. Verlangten sie dieses, so
käme mirs nicht darauf an, ihnen das Leben zu schenken.
Sie schienen dabei sehr erkenntlich und sagten, sie wollten
lieber hie zu bleiben wagen, als sich nach Engelland
führen und aufknüpfen lassen. Also ließ ichs dabei.
Iedoch der Kapitän tat, als ob er desfalls einige
Schwierigkeit machen wollte, als dürfte er sie nicht ein-
mal hie lassen. Hierüber stellete ich mich gegen ihn ein
wenig unwillig an und sagte, es seien meine Gefangenen
und nicht seine, ich hätte ihnen schon so viel Gnade an-
geboten, also wollte ich auch mein Wort halten. Wäre
er damit nicht zufrieden, so wollte ich sie in ihre vorige
Freiheit setzen; gefiel ihms dann nicht, so möchte er sie
immerhin wieder gefangen nehmen, wann er sie ertappen
könnte.
Sie schienen hierüber sehr erfreuet, und ich schenkte
ihnen versprochenermaßen die Freiheit, hieß sie in das
Gehölze nach der Gegend gehen, woher sie vormals ge-
kommen, und ich wollte ihnen einiges Geschoß, auch Pul-
ver und Blei zurücke lassen und vielleicht einige An-
weisung, sich hie gar wohl zu ernähren.
Hierauf machte ich mich fertig, an Bord zu gehen, sagte
aber zum Kapitän, weil ich diese Nacht noch hie bleiben
und meine Sachen einrichten wollte, möchte er indessen
ans Schiff fahren, alles parat halten und mich den an-
dern Tag im Boot abholen, aber ja den erschossenen
Afterkapitän diesen Burschen zum Spektakel an die Rah
aufhenken lassen.
Nach des Schiffers Abschied ließ ich sie zu mir in meine
Wohnung fordern und beguunte ein ernstliches Gespräch
mit ihnen über ihren Zustand. Ich sagte, sie hatten meines
Erachtens das beste Teil erwählet. Dann wo sie derKapi-
tän weg führete, müßten sie offenbar den Galgen zieren.
Ich zeigte ihnen auch ihren an der Rah hangenden After-
schiffer und sagte, sie hätten sodann nichts Besseres zu
gewarten.
Nachdem sie sich alle willig erkläret, hie zu bleiben,
versprach ich ihnen, meine bisherige Lebensart zu erzählen,
auch ihnen anzuweisen, wie sie es gut haben könnten.
Zu dem Ende erstattete ich ihnen einen völligen Bericht
von dem Eiland und auf was Weise ich darauf gekommen,
zeigete ihnen meine Verschanzungen, auch wie ich mein
Brot gebacken, mein Korn gesäet und die Trauben zu
Zibeben gedörret hatte. Mit einem Wort, alles, was zu
ihrem Behuf nötig. Ich erzählte ihnen auch die Begeben-
heit mit denen hie erwarteten sechzehen Spaniern, für die
ick ein Schreiben zurücke ließ, und ließ sie mir geloben,
mit jenen gemeinschaftlich zu leben.
Ich hinterließ ihnen mein Schießgewehr, nämlich fünf
Musketen, drei Vogelflinten und drei Säbel. Noch
waren anderthalb Fäßlein Pulver übrig, maßen ich nach
den zwei oder ersten dreien Iahren dessen wenig mehr
gebraucht und alles wohl auf gehoben hatte. Ich erteilte
ihnen Nachricht, wie ichs mit meinen Ziegen gehalten,
sie gemolken, gemästet, auch Butter und Käse gemacht
hatte.
Kurz, ich verschwieg ihnen nichts von meiner Lebensart,
versprach ihnen auch, dem Kapitän zuzureden, daß er
ihnen noch zwei Fäßlein Pulver und etwas Gartensamen,
den ich bisher selber herzlich gern gehabt hätte, überlasse.
Ich verehrte ihnen auch den Sack mit Erbsen, so der
Kapitän mir für die Tafel mitgebracht hatte, und hieß
sie, dieselben ja gewiß säen und vermehren.
Als dieses alles verrichtet, verließ ich sie den andern
Tag und fuhr an Bord des Schiffs. Wir machten uns
gleich darauf segelfertig, huben aber doch selbigen Abend
den Anker noch nicht. Frühe morgens daraufschwammen
zweene der zurückgelassenen fünf Bootsknechte nach dem
Schiff her, beklagten sich erbärmlich über die drei an-
deren und baten um Gottes willen, sie doch ein zu nehmen,
dann sie würden sonst ermordet. Der Kapitän möchte
sie doch an Bord nehmen, sollten sie auch gleich diese
Stunde aufgeknüpft werden.
Der Kapitän stellete sich an, als habe er über mich keine
Gewalt. Iedoch nach einiger Schwierigkeit und feierlichem
Angeloben ihrer Besserung wurden sie an Bord genom-
men und nachmals wacker abgeprügelt. Worauf sie sich
ganz gut und ruhig aufführeten.
Etwas hernach ward beim höchsten Wasser das Boot
mit den Sachen, so denen Taugenichtsen auf dem Eiland
versprochen worden, hingesandt, und der Kapitän tat auf
meine Vorsprache annoch ihre Kisten und Kleider darzu,
so sie mit Dank annahmen. Ich machte ihnen auch einen
Mut, daß, wann ichs anders einmal einrichten könne,
daß ein Fahrzeug hieher komme, um sie abzuholen, ich
gewiß daran denken wolle.
Bei meiner Abreise von diesem Eiland nahm ich statt der
Reliquien die große bocklederne Kappe, meinen Sonnen-
schirm und einen meiner Papageien mit. So vergaß ich
auch das vorgemeldete Geld nicht, welches indessen vom
langen, unnützen Liegen rostig und schwarz worden und
schwerlich vor Silber passieren konnte, bis mans ein wenig
gerieben und abgewischet. Imgleichen mußte das im spa-
nischen Schiff gefundene Geld auch mit fort.
Solchergestalt verließ ich dies Eiland den neunzehenten
Dezember im Iahre 1686 nach Ausweis der Schiffs-
rechnung, nachdem ich darauf gelebet achtundzwanzig
Iahre, zween Monate und neunzehen Tage. Und zwar
kam ich aus dieser zweiten Sklaverei an eben dem Tag
des Monats, als ich in der Schaluppe denen Mohren zu
Salee entgangen.
Auf diesem Schiff langte ich nach einer langwierigen
Reise den eilften Iunii anno 1687, nachdem ich fünfund-
dreißig Iahre weg gewesen, in Engelland an.
Bei meiner Ankunft in Engelland war ich jedermann
so fremde, als ob mich mein Lebtag keine Seele darin ge-
kannt hätte. Meine ehemalige Guttäterin und getreue
Pflegemutter, der ich mein Geld anvertrauet hatte, war
zwar noch am Leben, hatte aber viel Unglück auf der
Welt ausgestanden, nun zum zweitenmal ihren Mann
verloren und gar wenig mehr vor sich. Ich redete ihr zu,
sie sollte sich wegen dessen, was sie mir schuldig, keine
grauen Haare wachsen lassen, dann ich wollte sie je nicht
treiben. Ia, ich gab ihr vielmehr zur Dankbarkeit wegen
ihrer vormaligen Treue und Sorgfalt vor mich von mei-
nem jetzo nur noch mittelmäßigen Kapital etwas zur Bei-
hilfe ab und versprach ihr, wann ich einstens in Stand
käme, ihrer vorigen Gutheit gewiß nicht zu vergessen.
Gleich sich nachgehends ausweisen wird.
Hienächst reisete ich nach Jorkshire. Allein meine Eltern
waren beide tot und die ganze Familie ausgestorben bis
aufzwoSchwestern und zwei nachgelasseneBruberskinder.
Und weil man mich schon so lange für tot gehalten, hatte
niemand vor mich zugesehen: also daß ich, kurz zu sagen,
gar keinen Trost noch Hilfe fand, und mit dem Stückchen
Gelde konnte ich auch nichts Sonderliches anfangen.
Mir begegnete zwar ein unverhofftes Glücke. Dann als
der Schiffer, den ich so glücklich errettet und dem ich wieder
zu Schiff und Ladung geholfen, gegen die Eigner desselben
heraus gestrichen, auf was Weise ich Schiff und Volk ge-
rettet, luden sie mich zu sich und behandigten mir, nebst
etlichen andern darin interessierten Kaufleuten, unter
freundlichstem Dank ein Präsent von fast zweihundert
Pfund Sterling.
Allein nachdem ich meinen gegenwärtigen Zustand ver-
schiedene Male erwogen und befunden hatte, wie wenig
dies zureichen würde, mich häuslich nieder zu lassen und
ein rechtes Gewerbe damit anzufangen, entschloß ich mich,
nach Lissabon zu segeln und zu sehen, ob ich von dem
Zustand meiner Plantagie in Brasilien keine Nachricht
einziehen und imgleichen erfahren könnte, wie es mit
meinem Kollegen stünde, der mich ohne Zweifel viele Iahr
für tot geachtet haben würde.
In dieser Absicht begab ich mich auf ein Schiff nach
Lissabon und kam folgenden April mit meinem ehrlichen
Freitag, der mir bei allem meinem Herumschwärmen und
bei allen Gelegenheiten recht treulich beigestanden, dar-
selbst an.
Hie fand ich durch Nachfrage zu meinem besondern Ver-
gnügen meinen alten Freund, den Schiffskapitän, wel-
cher mich einstmals von der afrikanischen Küste in der See
aufgenommen. Er war nunmehr alt geworden und hatte
das Seeleben aufgegeben und seinem Solm, der auch kein
junger Mensch mehr war, sein Schiff übertragen. Er selbst
aber hatte noch bisher Handlung nach Brasilien getrieben.
Der gute Alte kannte mich nicht mehr, und ich hatte auch
Mühe, ihn noch zu kennen. Allein wir erinnerten uns
beide gar bald, wer wir seien, sobald ich nur meinen
Namen genannt.
Nach einigen zärtlichen Ausdrücken der alten Bekannt-
schaft erkundigte ich mich nach meinerPlantagie und nach
meinem Kollegen. Er berichtete mich, er sei binnen neun
Jahren nicht in Brasilien gewesen, könne mich aber ver-
sichern, daß bei seiner damaligen Abreise mein Kollega
noch am Leben, meine zween ihm zugefügten Kommissa-
rien aber beide gestorben wären. Demungeacht gläube
er, ich würde von Vermehrung meiner Plantagie gute
Zeitung hören. Dann als meine Kommissarien oder Mit-
aufseher auf den allgemeinen Ruf, daß ich Schiffbruch
gelitten und ertrunken, die Rechnung der Einkünfte meines
Teils in der Plantagie dem königlichen Rentmeister über-
geben, habe derselbe, auf den Fall ich keinen Anspruch
mehr darauf täte, ein Drittel dem König von Portugal
und zwei Drittel dem Kloster St. Augustin zum Behelf
der Armen und zur Bekehrung der Indianer zum katho-
lischen Glauben zugeschlagen. Käme ich aber oder ein
andrer vor mich zum Vorschein und spräche das Erbe an,
so sollte es wieder heraus gegeben werden, bis auf die jähr-
lichen zu gottsäligem Gebrauch gewidmeten Einkünfte,
welche nicht ersetzet würden. Dabei aber versicherte er
mich, daß der königliche Landrentmeister und der Hof-
meister des Klosters die ganze Zeit über große Sorgfalt
getragen, daß der von mir verordnete Verwalter jährlich
eine getreue Rechnung von dem, was das Land getragen,
hätte überliefern müssen, wovon sie dann die mir gebüh-
rende Hälfte ordentlich abgezogen.
Ich fragte ihn, ob er nicht wüßte, wie stark sich die Plan-
tagie vermehret hätte, und ob ers wohl der Mühe wert
zu sein achtete, mich darnach umzusehen. Imgleichen ob
er meinte, es würde sich, wann ich selber hinführe, kein
Hindernis finden, zu der mir gebührenden Hälfte zu ge-
langen.
Seine Antwort lautete so: er könne zwar nicht eigent-
lich sagen, zu was für einer Summa sich die Einkünfte
meines dasigen Gutes vermehret hätten. Dies aber wisse
er wohl, daß mein Kollega durch den bloßen Genuß der
Hälfte überaus reich geworden. Auch habe er, soviel er
sich nur immer dessen noch erinnern könne, gehöret, als
habe des Königs Drittel, welches vielleicht einem an-
dern Kloster möge zugedacht worden sein, des Iahrs über
200 Moidores betragen. Wegen meiner Zulassung zum
ruhigen Besitz desselben wäre gar keine Schwierigkeit zu
machen, weil mein Kollega mir ja das Zeugnis geben
könne und mein Name in dem Landbuch gleichfalls ein-
geschrieben. Überdies sagte er, die Nachfolger meiner
zween verstorbenen Mitaufseher seien recht ehrliche und
dabei sehr wohlhabende Männer, und gläube er, sie würden
mir nicht nur zum Besitz willig verhelfen, sondern ich
würde auch eine ansehnliche Summa Geldes vor meine
Rechnung in ihrer Kassa finden, welches von dem Ver-
pachten meiner Plantagie bei ihrer Eltern Leben einge-
kommen sein müßte.
Ich sah bei diesem Bericht ein wenig bekümmert und
verdrießlich aus und fragte den alten Schiffskapitän, wie
es dann kame, daß die Mitaufseher also mit meinen Gütern
geschaltet, da ihm doch wohl bewußt, daß ich mein Testa-
ment damals gemacht und ihn, den portugiesischen Kapi-
tän, zum Universalerben eingesetzt habe.
Er versetzte, dem sei also. Weil aber kein Beweis meines
Todes vorhanden gewesen, habe er nicht als Vollstrecker
des Vermächtnisses verfahren können, bis eine gewisse
Nachricht von meinem Ableben einliefe. So habe er auch
überdies keine Lust, mit einer Sache sich zu bemengen, die
so weit hinweg sei. Er habe zwar mein Testament ein-
schreiben lassen und seinen Anspruch getan, hätte er aber
Nachricht von meinem Tod oder Leben aufweisen können,
so hätte er die Zuckermühle gerne durch einen Anwalt
in Besitz nehmen lassen und seinem dermalen in Brasi-
lien befindlichen Sohn desfalls die Ordre zugesandt.
„Allein," fuhr der Alte fort, „ich habe Euch noch etwas
Neues zu sagen, welches vielleicht so angenehm nicht als
das vorige, nämlich, weil ich und die ganze Welt Euch
für tot gehalten, boten mir Euer Kollega und die Mit-
aufseher an, mir in Eurem Namen die Renten der sechs
oderachterstenIahrezubezahlen,welche ich auch empfangen
habe. Doch weil zu selbiger Zeit ein Haufen Unkosten
auf die Verbesserung des Landes, die Erbauung der Mühle
und den Einkauf der Sklaven aufgegangen, so belief
sichs bei weitem nicht so hoch als nach der Zeit. Demun-
geacht will ich Euch eine aufrichtige Rechnung meiner
sämtlichen Einnahmen nnd was ich damit vorgenommen,
ablegen."
Nach etlichen Tagen brachte mir dieser ehrliche Alte ein
Verzeichnis des Einkommens der ersten sechs Iahre meiner
Plantagie, welches von meinem Kollegen und denen Mit-
aufsehern unterzeichnet war, und was allezeit in Gütern
geliefert worden, nämlich an Tobak in Rollen und an
Zucker in Kisten, ohne den Rum, Syrup, welche Waren dann
den Nutzen einer Zuckerplantage ausmachen. Und ich er-
sah daraus, daß sichs jährlich um ein Ansehnliches ver-
mehret hatte. Doch weil die Unkosten groß, so war die
Einnahme anfangs nur geringe. Nichtsdestoweniger zeigte
mir der alte Kapitän, er sei mein Schuldner für 470 Moi-
dores an Gold, ohne sechzig Kisten Zucker und fünfzehen
doppelte Rollen Tobak, so in seinem Schiff zugrunde ge-
gangen, weil er etwa eilf Iahre nach meiner Abfahrt
aus Brasilien auf seinem Rückweg nach Lissabon Schiff-
bruch gelitten.
Nachdem fing der gute Mann an, über sein Unglück zu
klagen, welches ihn genötiget, zur Büßung seines Schadens
und zlrm Kauf eines Parts in einem andern Schiff, mein
Geld anzugreifen. „Doch," fuhr er fort, „mein alter, lie-
ber Freund, Ihr sollt in Eurer Not deswegen keinen Man-
gel leiden, und sobald mein Sohn zurück kommt, alles
völlig empfangen." Hierauf langte er einen alten Beutel
hervor, zählete mir 160 Moidores in Gold hin, zeigte
mir eine Schrift, darinne er mich an seinem und seines
in Brasilien befindlichen Sohnes Schiffsanteil als Eigen-
tümer erklärte, und gab mir sowohl Geld als Quittung
zur Versicherung des übrigen in die Hand.
Mir ging des armen Greises ehrlich und liebreiches Be-
zeugen viel zu sehr zu Herzen, als daß ichs so hätte ge-
schehen lassen sollen, konnte mich auch, in Erinnerung
dessen, was er an mir getan, wie er mich aus dem Meer
ins Schiff genommen, wie großmütig er mir in allen Fällen
begegnet und insonderheit, wie er sich als einen aufrich-
tigen Freund jetzo gegen mir bewiesen, bei seinen Reden
des Weinens kaum enthalten. Deswegen fragte ich ihn,
obs seine Gelegenheit diesmal auch litte, ohne sich allzu-
sehr zu entblößen, so viel Geld auf einmal her zu geben.
Er sagte, er könne nicht leugnen, es falle ihm ein wenig
schwer, allein es sei mein Geld, und ich hatte es vielleicht
noch nötiger als er.
Alles, was der gute Mann vorbrachte, war voll lieb-
reichen Wesens, und ich konnte mich unter seinen Reden
kaum des Weinens enthalten. Kurz, ich nahm 100 Stück
Moidores, forderte Feder und Dinte, eine Quittung zu
schreiben, und gab ihm darauf den Rest wieder mit der
Versicherung, wann ich die Plantagie wieder in Besitz be-
käme, ihm auch diese 100 zu erstatten, gleichwie auch nach-
mals geschehen ist. Den Part in seines Sohnes Schiff
wollte ich aber durchaus nicht annehmen, sondern wann
ich Geld brauchte, so wäre er ja mehr als zu ehrlich, mich
nicht stecken zu lassen; brauchte ich aber keines und er-
hielte dasjenige, wozu er mir nicht ohne Grund Hoffnung
machte, so wollte ich in Ewigkeit keinen Pfennig mehr
von ihm fordern.
Nach diesem fragte er mich, ob er mir wohl zu einem
schriftlichen Anspruch an mein brasilisches Landgut ver-
helfen sollte. Ich antwortete, meine Meinung wäre, in
Person dahin zu gehen. Hierauf versetzte er, ich könnte
darinnen nach eignem Gefallen verfahren. Bliebe ich aber
hie, so wären Gelegenheiten genug, mein Recht zu suchen.
Weil nun ohnedem auf dem lissabonischen Rivier Schiffe
nach Brasilien segelfertig lagen, ließ er meinen Namen
in ein öffentliches Register eintragen mit seinem eidlichen
Zeugnis, daß ich noch am Leben und eben diejenige Per-
son sei, welche vormals, selbige Plantagie zu bauen,
königliche Felder angenommen hätte.
Dieses, als es von einem Notario unterschrieben, hieß
er mich mit beigefügter Vollmacht und einem Brief von
seiner Hand an einen ihm vormals bekannten und des
Ortes wohnhaften Kaufmann weg senden, und bat mich,
so lange bei ihm zu logieren, bis diesfalls Nachricht zu-
rück käme.
Dieser Vollmacht zufolge wurde alles aufs genaueste
vollzogen. Dann ich empfing, ehe sieben Monate verliefen,
ein großes Paket von den Söhnen meiner ehemaligen
Mitaufseher, nämlich derjenigen Kaufleute, auf deren
Rechnung ich vormals zu Schiff gegangen war. Darinnen
waren folgende besonderen Briefe und Schriften einge-
schlossen:
Erstlich die Kurantrechnung der Einkünfte meiner Plan-
tagie von dem Iahr an, als ihre Eltern sie mit meinem
alten portugiesischen Kapitän auf sechs Iahre geschlossen;
und nach dieser Rechnung blieben vor mich 1174 Moi-
dores.
Zweitens eine Rechnung von noch vier Iahren, da sie
die Effekten noch in Händen behalten, ehe die königliche
Regierung die Verwaltung auf sich genommen, da sich dann
die Summa der vermehrten Einkünfte auf 3241 Moidores
belief.
Drittens lag auch des Priors vom Augustinerkloster seine
darbei, welcher den Profit schon über vierzehen Iahre lang
eingezogen hatte. Der dann, ohne zu rechnen, was für
das Hospital aufgegangen, recht ehrlich gestund, er hätte
noch 872 Moidores in Händen (jeden zu etwa sieben Reichs-
talern gerechnet), so noch nicht ausgeteilet wären und die
er also auf meine Rechnung stellte. Was aber des Königs
Teil anbetraf, davon kam nichts wieder zurücke.
Darbei war noch ein Schreiben von meinem Kollegen,
darin er mir herzlich gratulierte, daß ich noch am Leben
sei, auch Nachricht erteilte, wie das Gut zugenommen habe
und was es jährlich eintrüge, samt einer besondern Lista
aller und jeden Morgen Feldes, wie sie angebauet und
wieviel Sklaven darauf gehalten würden. Überdies malte
er ein paar Dutzend Kreuze hinein und berichtete mich,
er habe ebensoviel Ave Maria zu Ehren der Mutter
Gottes gebetet, weil ich noch lebendig sei. Dabei lud er
mich sehr beweglich ein, hinüber zu kommen und mein
Eigentum in Besitz zu nehmen, mittlerweile aber Ordre
zu senden, wem er meine Güter, wann ich ja nicht selber
erschiene, einhändigen sollte. Er versicherte mich auch zum
Beschluß seiner und der Seinigen treu geflisseuer Erge-
benheit und schickte mir zum Präsent sieben feine Leopard-
häute, imgleichen fünf Kistlein delikaten Konfekts nebst
100 ungeprägten Goldstücken, etwas kleiner als Moidores.
Mit eben dieser Flotte übersandten mir meine zween
Kommissarien 1200 Kisten Zucker, 800 Rollen Tobak und
den Überschuß der ganzen Rechnung in Gold.
Nunmehr war ich in einem Hui ein Herr von mehr
als 5000 Pfund Sterling und hatte in Brasilien ein Her-
rengut, wie ichs nennen mag, so mir trotz dem besten
Gute in Engelland des Iahrs 1000 Pfund einbringen
konnte. Kurz, ich war in einem Zustande, darein ich
mich kaum zu finden noch auch dessen Genuß ich recht
anzugreifen wußte.
Das erste, was ich tat, war die Belohnung meines
Wohltäters, meines alten, redlichen Schiffskapitäns, wel-
cher sich anfangs in meiner Not gegen mich mitleidig,
liebreich im Fortgang und aufrichtig am Ende erwiesen.
Ich zeigte ihm alles, was ich bekommen, und bekannte,
ich hätte es nächst Gott ihm zu danken, und nun sei
die Reihe an mir, ihm es zu vergelten, so ich auch hun-
dertfältig tun wollte. Also gab ich ihm erstlich die von
ihm empfangenen 100 Moidores wieder, schickte darauf
zu einem Notario und ließ ihn einen Generalnachlaß
oder Quittung für die 470 Moidores, die er mir schul-
dig zu sein erkannt hatte, auf die kräftigste Weise auf-
setzen; hernach auch eine Vollmacht ausfertigen, kraft
derer ich ihn zum Einnehmer meiner jährlichen Einkünfte
aus der Plantagie ernannte, wies auch meinen Kollegen
an, die Waren und Gelder auf denen gewöhnlichen Flotten
an ihn in meinem Namen zu übermachen, und fügte eine
Klausel an, daß er aus den Effekten, solange er lebte,
jährlich 100 Moidores heben und sein Sohn nach ihm
auch auf Lebenszeit halb so viel genießen sollte. Und so
quittierte ich meinem Alten über alles.
Ietzo gabs Kopfbrechens, wohin ich nun und was ich
mit dem mir vom Himmel bescherten Segen anfangen
sollte. Und ich hatte würklich jetzo mehr Last auf dem
Halse als in meinem Einsiedlerleben auf der Insul, da
ich nichts mehr brauchte, als was ich hatte, und nichts
mehr hatte, als was ich brauchte; da war kein anderer
Weg vor mir, als selber nach Engelland zu reisen und
mein Kapital mitzunehmen.
Es verliefen etliche Monate, bis ich mich darzu ent-
schloß. Weil ich nun den alten Kapitän, als meinen
vorigen Guttäter, völlig und zu seinem Vergnügen ab-
gefertiget, also fing ich auch an, auf meine dürftige Witwe
zu denken, deren Mann mein allerbester Wohltäter, und
sie, solange sie es vermocht, meine getreue Lehrmeisterin
gewesen. Demnach bat ich einen Kaufmann zu Lissabon,
seinem Korrespondenten in London zu schreiben, nicht
allein einen Wechsel zu bezahlen, sondern auch sie aus-
zufragen und ihr an Gelde 100 Pfund Sterling zu behän-
digen, auch darbei in ihrer Armut ihr einen Trost einzu,
sprechen und ihr zu versichern, daß sie, wann ich das
Leben behielte, noch mehr von mir empfangen sollte. Zu
gleicher Zeit übermachte ich an jede meiner Schwestern
auf dem Lande 100 Pfund, weil sie zwar keine Not, doch
aber auch nichts übrig hatten, indem die eine verheiratet
gewesen und zur Witwe worden, die andere aber zwar
einen Mann hatte, der ihr aber so nicht begegnete, wie
er wohl sollte.
Damit ich nun alles vor meinem Abschied von hier richtig
machen möchte, so beschloß ich, zumalen da die Flotte
eben wieder nach Brasilien abgehen wollte, denen von dar
gekommenen so höflichen Briefen und getreuen Rechnun-
gen behörig zu antworten. Und zwar schrieb ich erstlich
dem Prior des Augustinerklosters in verbindlichsten Wor-
ten für seine so redliche Begegnung und wies ihn an, von
den noch nicht ausgegebenen 872 Moidores 500 dem
Kloster zu lassen, den Rest aber nach des Priors Belieben
den Armen auszuteilen, und rekommendierte mich darzu
in der Herren Paters eifriges Gebet.
Hienächst bedankte ich mich auch gegen meine beiden
Aufseher aufs beste und freundlichste für ihre so aufrich-
tige und ehrliebende Bezeugung. Präsente aber ließ ich
unterwegen, weil sie deren im geringsten nicht benötiget
waren.
XIU.L1
Endlich schrieb ich auch meinem gewesenen Nachbarn
und Kollegen, dankte ihm für seinen Fleiß in Verbesserung
der Plantagie und für seine Aufrichtigkeit, mit welcher
er vor den Bau und andre nötige Anstalten gesorget
hatte. Dazu schrieb ich ihm, wie ers mit meinem Teil
zu halten habe und meinen Anteil an den Einkünften an
meinen alten Schiffspatron übermachen sollte, dem ich
dazu Vollmacht gegeben, und zwar bis zur Zeit, daß er
nähere Ordre bekäme. Dann ich versicherte ihn, daß ich
gesonnen sei, nicht nur zu ihm hinüber zu kommen, sondern
auch mich ganz und gar auf meine übrigen Tage drüben
zu setzen. Hiezu fügte ich ein hübsches Geschenk von et-
lichen italiänischen Seidenstoffen für seine Eheliebste und
zwo Töchter, von denen mir des Kapitäns Sohn gesagt
hatte, nebst zwei Stücken feiner englischen Tücher, so gut
als sie zuLissabon nur zu bekommen, imgleichen fünfStücke
schwarzen Flanell und etliche Stücke kostbarer brabanti-
scher Spitzen.
Nachdem meine Sachen also im Stande, meine Fracht
bezahlet und alle meine Waren in gute Wechselbriefe
gebracht waren, fragte sichs, was für einen Weg ich nach
Engelland nehmen sollte. Ich war der See zwar genug
gewohnt, und dannoch fühlte ich diesmal einen starken
Widerwillen bei mir, die Reise nicht zu Wasser zu tun.
Und ob ich gleich dessen keine Ursache sagen konnte, nahm
diese Schwierigkeit doch bei mir dermaßen überhand, daß
ich mein Gemüt darüber, uneracht meine Bagage schon
eingeschifft war, nicht weniger als zwei- oder dreimal ver-
änderte.
Nun war ich zwar zu Wasser sehr unglücklich ge«
wesen, und mag dies wohl eine der Ursachen gewesen
sein; allein ich rate abermals keinem Menschen, den in
solchen Fällen vermerkten geheimen Trieb zu verachten.
Zwei Schiffe, auf die ich vor andern die Augen gerichtet
hatte, nämlich in das eine meine Sachen zu laden und
in dem andern wegen meiner Person mit dem Schiffer
einen Akkord zu treffen, diese zwei Schiffe, sage ich, ver-
unglückten, indem das eine von den algierischen See-
räubern aufgebracht wurde, das andre aber auf denen
blinden Klippen unfern Torbay zerscheiterte und alle
Menschen daraus bis auf dreie ertranken. Daß ich also
in jedem dieser Schiffe höchst unglücklich gewesen wäre,
und ich lasse es dahin gestellt sein, auf welchem von beiden
am meisten.
Kurz, es lag mir so auf dem Herzen, gar nicht aufs
Wasser zu gehen, außer von Calais nach Dover, daß ich
mich entschloß, den ganzen Weg zu Lande zu reisen, welche
Art zu reisen für einen Menschen meiner Umstände, der
nicht eben eilen wollte und es aufs Geld nicht ankom-
men ließ, auch bei weitem lustiger war. Ja, damit mirs
desto angenehmer werden möchte, brachte mir mein alter
Kapitän einen jungen Engelländer, eines lissabonischen
Kaufmanns Sohn, welcher Lust mit mir zu reisen hatte.
Hienächst erfragten wir noch zween englische Kaufleute
und ein paar Portugiesen, welche letztere aber nur bis
Paris gingen. Wir waren also selbsechse und hatten
fünf Diener, weil die zween Kaufleute und beiden Por-
tugiesen zu Ersparung der Unkosten sich nur mit einem
behalfen. Ich meines Teils nahm einen englischen Ma-
trosen für einen Knecht an neben meinem Freitag, welcher
hiesigen Landes allzu fremde war, als daß er auf der
Reise für einen Diener hätte aufwarten können.
Auf solche Weise reisete ich von Lissabon ab, und weil
unsre Gesellschaft wohl beritten und bewaffnet war,
machten wir einen kleinen Trupp aus, worüber sie einen
Hauptmann zu nennen mir die Ehre taten, sowohl weil
ich der älteste war, als auch weil ich zween Diener und
zugleich die Reise ursprünglich auf die Bahn gebracht
hatte.
Als wir zu Madrid angelanget, waren wir Sinnes,
weil Spanien uns sämtlich unbekannt war, eine Zeitlang
da zu bleiben, um den spanischen Hof sowohl als andre
Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. Doch
weil es am Ausgang des Sommers, eileten wir weg und
verließen Madrid ungefähr um die Mitte des Oktobers.
Als wir aber auf die Grenzen von Navarra gekommen,
machte man uns in verschiedeneu Städten unterwegens
bange, es sei auf der französischen Seite des Gebürges
so viel Schnee gefallen, daß unterschiedliche Reisende ge-
zwungen worden, nach vergeblichem und sehr gefährlichem
Versuch wieder nach Pamplona zurücke zu kehren.
Bei unserer Ankunft in Pamplona fanden wirs auch
würklich so, und die Kälte war mir, als einem, der an
eine warme Luft und an Länder gewohnt war, da man
deswegen fast keine Kleider auf dem Leibe leiden kann,
ganz unerträglich. Doch brachte mirs fast nicht soviel
Ungemach als Verwunderung, weil wir erst zehen Tage
vorher aus Altkastilieu kommen waren, woselbst das Wet-
ter nicht allein warm, sondern recht heiß gewesen, und
nun gleich darauf von denen pyrenäischen Gebürgen her
einen so scharfen und durchdringend kalten Wind fühleten,
daß es nicht auszuhalten war und man für das Erstarren
und Abfrieren der Fingerund der Zehen befürchten mußte.
Der arme Freitag erschrak von Herzen, als er die Berge
mit Schnee bedeckt sah und das frostige Wetter empfand,
so er sein Lebtag niemals weder gesehen noch empfun-
den hatte.
Es besserte sich zwar in etwas, als wir zu Pamplona
angelangt, fuhr aber doch dardei immer fort, so gewaltig
und lange Zeit nach einander zu schneien, daß die Leute
sagten, der Winter komme vor der Zeit; und die schon
vorhin schlimmen Wege wurden nun vollends so böse, daß
nirgends mehr durch zu kommen war. Denn der Schnee
lag an einigen Orten so hoch, daß wir nicht durch konnten,
und weil er nicht so hart gefroren als in den nördlichen
Ländern, durfte sich keiner hinaus wagen, ohne Gefahr
zu laufen, bei jedem Tritt lebendig begraben zu werden.
Wir blieben hieselbst drei Wochen, und weil wir den
Winter ankommen und keine Wahrscheinlichkeit sahen,
daß es besser werden wollte, tat ich den Vorschlag, ob
wir nicht nach Fuentarabia und von dar zu Schiff nach
Bordeaux, einen nur gar kurzen Weg, gehen wollten.
Indem wir darüber ratschlagten, kamen vier Franzosen
hieselbst an, welche auf der französischen Seite der Pässe
ebenso waren aufgehalten worden, wie wir auf der
spanischen, aber einen Wegweiser bekommen hatten, wel-
cher sie quer durchs Land über die Gebürge durch solche
Wege geführet hatte, daß sie vom Schnee kein Ungemach
erlitten; und wo häufiger Schnee gelegen, sagten sie, da
wäre er hart genug gefroren gewesen, daß er sie und ihre
Pferde getragen.
Diesen Wegweiser ließen wir holen und vernahmen
von ihm, er wollte sich unterstehen, uns eben den Weg
zu führen, ohne einige Gefahr vom Schnee zu besorgen,
wann wir nur genugsam bewaffnet wären, uns vor den
Raubtieren zu schützen. Dann es geschehe bei so tiefem
Schnee öfters, daß sich unten an den Gebürgen Wölfe
sehen ließen, weil sie droben kein Nildpret erhaschen könn-
ten und also durch den Hunger nach der Ebene herunter
getrieben würden. Wir antworteten, wir wären gegen
dergleichen Kreaturen mit genugsamem Gewehre versehen,
wann er uns nur vor einer andern Art zweibeinigter
Wölfe versichern könnte, wegen derer wir dem Bericht nach
insonderheit auf der französischen Seite des Gebürges am
meisten zu befürchten hütten.
Er beteurete, es sei auf dem Wege, welchen wir neh-
men würden, diesfalls gar keine Gefahr. Also wurden
wir gleich einig, ihm zu folgen, gleichwie auch noch zwölf
andere mit ihren Dienern taten, teils Franzosen, teils
Spanier.
Demnach brachen wir mit nnserm Führer den 15 teu No-
vember alle zusammen von Pamplona auf, und ich wun-
derte mich, daß er, anstatt vor sich zu gehen, gerade den
Weg, welchen wir von Madrid hergekommen, über zwan-
zig englische Meilen weit zurück ritt, da wir hernach, als
wir erst zween Flüsse passieret und ein ebenes Land an-
getroffen, wieder eine warme Luft, lustige Gegend und
keinen Schnee fanden. Allein als er sich plötzlich auf die
linke Seite geschlagen, näherte er dem Gebirge jetzo an
einer andern Ecke; und obgleich die Berge uud Klüfte
sehr fürchterlich aussahen, nahm er doch so manche Um-
wege und führete uns so krumm herum, daß wir un-
vermerkt über den Gipfel des Gebürges ohne Beschwerde
vom Schnee hinüber kamen. Gleich darauf zeigte er uns
die lustigen und fruchtbaren Landschaften von Languedoe
und Gaskonien ganz grün und blühend, ob es gleich weit
von uns war und wir noch manchen rauhen Weg vor uns
hatten.
Doch wurde uns ein wenig bange, als es einen ganzen
Tag und Nacht so mächtig schneiete, daß wir nicht reisen
konnten. Allein er sprach uns ein Herz ein, es werde
nicht lange dauren, wie es dann würklich alle Tage tiefer
hinab und mehr nach Norden ging. Also verließen wir
uns auf unsern Wegweiser und marschierten fort.
Etwa ein paar Stunden vor der Nacht, als unser Weg-
weiser ein wenig voraus und uns nicht im Gesichte war,
fuhren drei ungeheure Wölfe und hinter ihnen ein Bär
aus einem hohlen Weg heraus, der gleich an einen dicken
Wald stieß. Zween Wölfe sprungen nach dem Wegweiser
zu und würden ihn gewiß zerrissen haben, wann er nur
eine Viertelstunde weit von uns gewesen, noch ehe wir
ihm hätten helfen können. Einer davon fiel das Pferd,
der andre aber den Mann so grimmig an, daß er nicht
so viel Zeit noch Nachdenken hatte, seine Pistolen heraus
zu langen, sondern aufs heftigste nach uns schrie. Weil
nun mein Diener Freitag mir am nächsten ritt, hieß ich
ihn hin reiten und zu sehen, was es wäre. Sobald er ihn
ins Gesicht bekommen, schrie er ebenso laut als der an-
der: „O Herr! Q Herr!" Doch wie er ein verwegener
Vursch war, ritt er eilends zu dem armen Mann hin und
schoß den Wolf, der ihn angepackt hatte, durch den Kopf.
Es war ein Glück für den armen Mann, daß es mein
Freitag gewesen. Dann weil ihn dergleichen Bestien von
seinem Vaterlande her unbekannt waren, so fürchtete er
sich darvor nicht, sondern ritt dichte hinzu und schoß sie
durch den Kopf, dahingegen einer von uns von weitem
geschossen und entweder gefehlet oder auch vielleicht gar
den Mann getroffen hätte.
Allein es mußte wohl ein beherzterer Mensch als ich,
ja unsere ganze Reisegesellschaft erschrecken, als wir auf
den Knall von Freitags Pistole auf beiden Seiten ein
gräßliches Geheul von Wölfen höreten und wegen des
Widerschalls an den Bergen nicht anders meinten, als
daß ihrer eine grausame Menge sein müßte; wie ihrer
dann würklich so wenig nicht gewesen, daß wir uns ihrent-
wegen nichts zu befürchten gehabt haben sollten.
Dem sei aber, wie ihm wolle, sobald Freitag diesen
Wolf erleget, ließ der andre, so das Pferd angefallen
hatte, zur Stunde ab und floh. Das beste war, daß ers
am Kopf angebissen, wo ihm die Buckeln vom Zaum in
den Zähnen staken, mithin dem Pferd kein sonderlicher
Schaden geschehen war. Der Mann aber war am meisten
beschädiget, maßen ihn die grimmige Bestie zweimal ge-
bissen, nämlich in den Arm und dann etwas über dem
Knie, und er wäre von dem Springen seines Pferdes
fast eben herunter gefallen, als Freitag herzu rannte und
seinen Feind erschoß.
Es ist leicht zu erachten, daß wir auf diesen Schuß so
geschwinde nach dem Ort hinzu geritten, als sichs nur
des schlimmen Weges halber tun ließ. Sobald wir nun
die Bäume, so uns vorhin geblendet hatten, zurücke ge-
legt, sahen wir, was vorgegangen war und wie Freitag
dem armen Menschen aus der Not geholfen hatte, un-
eracht wir nicht gleich unterscheiden konnten, was eigent-
lich für ein Tier er umgebracht.
Allein niemals ist ein Gefechte so mutig angestellet und
so kurzweilig ausgeführet worden, als das gleich darauf
zwischen Freitag und dem Bären erfolgte, worüber wir
alle genug zu lachen hatten. Gleichwie der Bär ein plum-
pes, unbehilfliches Tier und je so leicht von Füßen nicht
als ein Wolf ist, also hat er anbei zwo besondere Eigen-
schaften, wonach er überhaupt sein Beginnen einrichtet.
Erstlich fällt er keinen Menschen als einen gewöhnlichen
Raub an, man gehe dann zuerst auf ihn los. Ich sage,
Menschen seien nicht sein gewöhnlicher oder eigner Raub,
wiewohl ich nicht sagen kann, was ein übermäßiger Hunger
etwa bei ihnen vermöchte, welches eben jetzo die Sache,
weil das Erdreich ganz mit Schnee bedeckt war. Viel-
mehr, wann ihm einer im Wald begegnet und tut ihm
nichts, so ist man auch vor ihm sicher. Doch muß man
fein höflich gegen ihn sein und ihm aus dem Weg gehen;
dann er ist gar ein kützlicher Iunker und würde keinem
König ausweichen. Ia, wann einem in der Tat vor ihm
bange, ists am besten, sich nach einem andern Weg um-
sehen und hübsch fort schlendern. Maßen er öfters, wann
einer stille steht und steif nach ihm umsieht, es für einen
Schimpf aufnimmt; wirft oder stößt man aber etwas nach
ihm, daß ihns trifft, wäre es auch ein Steckchen nur des
Fingers lang, so hält er sich vor beschimpfet, setzt alle
seine anderen Sachen so lang auf die Seite und verfolgt
seine Rache, weilen er wegen verletzter Ehre eine völlige
Satisfaktion verlanget. Dies ist seine erste Qualität. Die
andere Eigenschaft bestehet darin, daß, wann er einmal be-
schimpfet wird, er einen niemals mehr verläßt, sondern
Tag und Nacht auf einen lanret, bis er einen erhaschet.
Mein Freitag hatte unsern Wegweiser gerettet und half
ihm, als wir hin kamen, eben vom Pferd herunter. Dann
der Mann war verletzt und erschrocken, doch das letztere
wohl mehr als das erste. Indem sahen wir plötzlich den
Bären zum Walde heraus kommen. Es war ein un-
geheures Tier und wohl der größte, den ich jemals ge-
sehen. Bei seinem Anblick erschraken wir alle; als aber
Freitag ihn gewahr worden, konnte man eine rechte Freude
und Beherztheit an seinen Gebärden merken, und er bat
mich sofort, ihm zu erlauben, daß er sich an ihn machen
dürfte, so wolle er uns genug zu lachen schaffen.
Ich wunderte mich über sein lustiges Wesen und sagte,
er sei nicht klug, der Bär werde ihn auffressen. „Mich
auffressen!" wiederholte er dreimal, und versetzte, wir
sollten nur warten, er wolle uns schon ein gutes Gelächter
verursachen. Also setzte er sich nieder, streifte seine Stiefel
im Augenblick ab und ein paar Pumps (wie wir ihre
einfachen, niedrigen Schuhe nennen), die er bei sich im
Sack hatte, an, gab meinem andern Knecht sein Pferd
und lief mit seinem Rohr so geschwind darvon als der
Wind.
Der Bär trabete langsam fort und begehrte niemand
nichts zu tun, bis Freitag ziemlich nahe zu ihm hin kommt
und ihm, gleichsam als ob der Bär verstünde, zuruft, er
solle stille stehen, er habe ein Wort mit ihm zu sprechen.
Wir folgten ihm auf einige Distanz. Dann weil wir nun
auf die gaskognische Seite der Gebürges hinab gekommen,
waren wir in einen sehr großen Wald geraten, allwo
das Land eben und ziemlich helle, nur daß hier und dar
ein Haufen Bäume beisammen stunden.
Freitag hatte durch schnelles Laufen den Bären gar
bald erreicht und ihm einen großen Stein vorn Kopf ge-
worfen, jedoch ihm ebensowenig Schaden damit getan,
als ob er an eine Mauer geworfen hätte. Aber er er-
hielt doch dadurch seinen Zweck. Dann der lose Vogel,
der von keiner Furcht wußte, tats nur deswegen, daß
ihm der Bär nach laufen und er uns ein Gelächter machen
möchte.
Sobald der Bär den Stein empfunden und seinen Mann
erblickt, kehrete er mit verzweifelt weiten Schritten um und
schob seine Tatzen so gewaltig fort, daß einer zu Pferd
mit einem mäßigen Galopp ihm gleich zu kommen Mühe
gehabt hätte. Freitag gab sich aufs Laufen und sprang
nach uns zu, als ob er Hilfe bei uns suchte. Also be-
schlossen wir, sämtlich Feuer auf den Bären zu geben
und ihn zu erretten, wiewohl ich recht von Herzen böse
auf ihn war, daß er das Tier, welches vorhin seine eigne
Straße gewandert, nun uns auf den Leib brächte. In-
sonderheit verdroß michs, daß er den Bären zu uns her
lockte und doch selber darvon liefe. Demnach rief ich ihm
zornig zu, ob dies sein Gelächtermachen sei. Er solle sein
Pferd nehmen und uns das Tier erschießen lassen. Dies
bat er ab, wir möchten doch ja nicht schießen, sondern
stille halten. Wir würden gar bald was zu lachen be-
kommen. Weil er nun zween Schritt weit lief, ehe der
Bär nur einen, drehete er sich plötzlich neben uns über
und hieß uns, als er eine große Eiche erblickte, ihm nach
reiten. Er selbst aber verdoppelte seine Schritte, stieg
eilends auf den Baum und ließ sein Rohr etwa fünf
oder sechs Schritte darvon auf dem Boden liegen.
Der Bär kam gar bald auch dahin, und wir ritten eine
Strecke hinten nach. Erstlich stund er bei dem Rohr stille,
roch daran, ließ es aber liegen und kletterte, seiner un»
geheuren Schwere ungeacht, dannoch so leicht als eine
Katze am Baum hinauf. Ich wunderte mich über die
vermeinte Torheit meines Dieners und konnte noch gar
nichts Lächerliches daran finden. Doch als der Bär erst
droben, ritten wir näher hinzu.
Hie sahen wir Freitag draußen aufm dünnen Teil
eines großen Baumastes hocken und den Bären etwa
auf die Hälfte von ihm. Sobald der Bär so weit hinaus
gerutschet, wo der Ast schwächer wurde, sagte er: „Nun,
ihr Herren, sehen Sie nun zu, wie ich den Bären will
tanzen lehren." Also fing er an zu hüpfen und den Zweig
zu schütteln. Worauf der Bär begunnte zu taumeln, aber
doch inne hielt und sich umsah, wie er wieder zurücke
könnte. Hierüber mußten wir freilich von Herzen lachen.
Allein Freitag hatte sein ganzes Spiel mit ihm noch lange
nicht aus. Dann als er den Bären stille halten sah, rief
er ihm, gleichsam als könnte das arme Tier reden, wieder
zu: „Was? kannst du nicht näher? Ei, komm doch näher
her!" Unterließ auch das Hüpfen und Schütteln des Astes.
Der Bär, recht als ob ers verstanden hätte, rückte ein
wenig weiter. Freitag tanzte abermals, und der Bär
stund wieder stille. Wir dachten, jetzo schickte sichs recht
gut, den Bären in den Kopf zu schießen, und ich hieß
Freitag deswegen stille stehen, weil wir Feuer geben woll-
ten. Allein er schrie inständigst, es nicht zu tun, dann
er wolle ihm bald den Rest geben. Die Sache kurz zu
machen: Freitag tanzte so stark, und der Bär stund so
gefährlich da, daß wir genug zu lachen hatten, aber uns
noch nicht einbilden konnten, was der Bursche weiter
anfangen würde. Dann wir meinten anfangs, er täte es,
um den Bären herab zu schütteln, merkten aber dabei,
daß der Bär darzu viel zu listig sei. Maßen er je nicht
so weit heraus wollte, da er herunter hätte purzeln müssen,
sondern sich mit seinen breiten Pfoten und Klauen ganz
fest anklammerte, daß wir uns nicht einbilden konnten,
was es für ein Ende nehmen und wie der Possen ausgehen
würde.
Iedoch Freitag benahm uns den Zweifel gar bald. Dann
als er den Bären fest an dem Ast hangen sah und daß
er ihn nicht näher zu sich her locken könnte, sagte er: „Gut,
kommst du nicht weiter, so komme ich! Du willst nicht
zu mir, so will ich zu dir." Hierauf rückte er auf das
dünneste Ende des Astes, da er sich wegen der Schwere
biegen mußte, hinaus, legte sich langsam darauf und
glitschte so am Ast hinab, bis er tief genug war, auf die
Füße zu springen, sprang nach seinem Rohr, nahms auf
und stund stille.
Als ich ihn fragte, was er nun tun und ob er ihn nicht
erschießen wollte, antwortete er mit: „Noch nicht", sondern
er wolle warten und uns noch mehr lachen machen. Er
hielt es auch, wie sich gleich weisen wird. Dann als der
Vär seinen Feind weg sah, kam er auch von dem Ast
zurücke, aber hübsch langsam, sich alle Tritte umsehend,
und zwar rücklings, bis mitten auf dem Stamm. Sodann
kletterte er, mit dem Hintern gleichfalls zuerst, aber sehr
langsam, Fuß für Fuß am Baum herunter. In solchem
Zustand, just ehe er mit den hintern Füßen den Boden
erreichen konnte, tritt Freitag dicht zu ihm hin, hält ihm
das Loch des Rohrs recht vors Ohr und schießt ihn maustot.
Hierauf kehrte sich der lose Vogel um, zu sehen, ob wir
nicht lachten, und als er an unsern Augen merkte, daß
es uns gefallen, fing er selber an überlaut zu lachen und
sagte, ebenso schössen sie die Bären in seinem Lande.
Als ich aber einwandte, wie dies an ginge, da sie ja kein
Schießgewehr hätten, verantwortete er sich: „Sie tuns
mit großen, langen Pfeilen."
Weil die Nacht einbrach, ließen wir uns abhalten, diesem
recht großen Bären dieHaut, so derMühe wohl wert gewe-
sen, abzuziehen. Allein wir hatten noch drei teutscheMeilen
vor uns, und der Wegweiser trieb uns an. Also ließen
wir ihn liegen und setzten die Reise fort.
Der Boden lag noch immerzu voll Schnee, jedoch nicht
so tief und gefährlich als auf dem Gebürge, und die Raub-
tiere waren, wie man uns nachgehends erzählte, aus Hun-
ger in das Gehölze und niedrige Land herab gekommen
und hatten in denen Dörfern großen Schaden an Schafen
und Pferden, ja auch an Menschen getan.
Wir hatten noch eine gefährliche Gegend zu passieren,
von der unser Wegweiser sagte, daß, wann noch einige
Wölfe im Lande vorhanden wären, würden wir sie ge-
wiß hieselbst antreffen. Und zwar war dies auf einer
schmalen Ebene, welche auf beiden Seiten mit Wäldern
umgeben war, und dahinter lag ein enger Paß, über den
wir hinüber mußten, um das Dorf zu erreichen, in dem
das Nachtlager sein sollte.
Etwaeine halbeStundevorderSonnen Untergang kamen
wir in den ersten Wald und eine Stunde nach ihrem Un-
tergang auf die Ebne. In diesem ersten Gehölze begeg-
nete uns nichts, außer daß wir auf einem kleinen Plan
im Walde drinnen, so nicht über 300 Schritt groß sein
mochte, fünf starke Wölfe über die Straße hinüber traben
sahen, ganz eilig einer hinter dem andern, als ob sie ei-
nem Raub nach jagten und ihn schon im Gesichte hätten.
Iedoch sie gaben auf uns nicht acht und waren uns in
wenig Minuten aus dem Gesichte.
Hierauf hieß uns der Wegweiser, ein recht verzagter
Hudler, uns in guter Positur halten, dann er gläube, es
dürften ihrer wohl noch mehr erscheinen.
Wir hielten unser Gewehr fertig und die Augen offen,
erblickten aber keine Wölfe, bis wir durch den zweiten
Wald, der eine Stunde weiterhin war, hindurch und auf
die Ebene kamen. Sobald wir auf diesem freien Felde
waren, hatten wir Ursache genug, uns vor zu sehen. Das
erste, so uns ins Gesichte fiel, war ein totes Pferd, so die
Wölfe nieder gerissen und auf gefressen hatten. Dann es
nageten ihrer noch ungefähr ein Dutzend nicht am Aas,
welches schon aufwar, sondern vielmehr an den Knochen.
Sie ob ihrer Mahlzeit zu stören, deuchte uns nicht rat-
sam, und sie kehrten sich eben auch nicht sonderlich an uns.
Freitag zwar hätte gern Feuer unter sie gegeben, ich wollte
es aber durchaus nicht haben, weil mir aufm Herzen lag,
wir würden schon mehr Arbeit bekommen, als wir jetzo
noch voraus sahen. Wir waren noch nicht die Hälfte über
diese Ebene hinüber, so höreten wir im Gehölze zu unsrer
linken Hand erschröcklich heulen, sahen auch gleich darauf
ihrer bei hundert, alle in einem Trupp und die meisten
davon in einer rechten Linie, eben als wie eine Armee
von erfahrenen Offiziers angeführet wird, gerade auf uns
her traben. Ich wußte kaum, auf was Weise wir diese
Gäste empfangen sollten. Doch achtete ich fürs beste, uns
in einer geschlossenen Linie zu halten. So wir auch gleich
anstelleten. Damit aber nicht zuviel Zeit hernach auf die
Ladung ginge, befahl ich, es sollte allemal der dritte Mann
Feuer geben, und die nicht geschossen, sich zur zweiten
Salve fertig halten, falls sie noch weiter aufuns an drängen.
Diejenigen, so zuerst los gebrannt, sollten ihre Flinten
nicht wieder laden, sondern jeder eine Pistole in die Hand
nehmen, gestalten ein jeder eine Flinte und ein paar Pi-
stolen führete, mithin können wir, und zwar allemal nur
die Hälfte, doch sechs Schüsse tun.
Doch als die erste Salve vorbei, stund der Freitag aus
Angst vor dem Knall und Feuer ganz stille. Viere waren
in den Kopf geschossen und sanken nieder. Verschiedene
andre aber waren verwundet und, wie wir aufm Schnee
erkennen konnten, blutig davon gelaufen. Stille stunden
sie anfangs alle, wichen aber doch nicht gleich zurücke.
Weil mir nun einfiel, daß mir ehmals erzählet worden,
daß sich die allergrimmigsten Bestien durch Menschen-
stimme schröcken lassen, ließ ich unsre sämtliche Gesellschaft
ein Geschrei machen, so laut wir konnten, und befand
würklich, daß es nicht ohne sei. Maßen sie auf unser
Schreien sofort umkehreten und weg schlenderten. Hierauf
befahl ich noch eine Salve ihnen hinten nach zu geben,
darüber sie vollends zu galoppieren und in den Wald
hinein zu eilen begunnten.
Hiedurch bekamen wir Muße, unsre Büchsen wieder zu
laden, so wir, um keine Zeit zu verlieren, aufm Marsch
taten. Nicht lange darnach aber, als das Geschoß geladen
und wir uns wieder fertig gemacht, höreten wir eben in
dem Wald zur Linken ein wenig weiter auf unserm Weg
hin ein erschrockliches Geheul.
Die Nacht brach eben ein, und die Helle begunnte ab-
zunehmen, mithin waren wir desto schlimmer daran. Wir
konnten aber von dem zunehmenden Getöse leicht merken,
es seien eben wieder solche Höllenhunde, sahen auch plötz-
lich zween oder drei Haufen Wölfe, einen zur Linken,
einen hinter und einen vor uns, also daß wir von ihnen
recht umzingelt schienen. Doch weil sie uns nichts taten,
setzten wir unsre Reise so geschwinde fort, als die Pferde
wegen des holperichten Weges aushalten konnten. Auf
solche Weise kriegten wir den Eingang des Waldes, durch
den wir am letzten Ende der Ebene durch mußten, vor
uns, erschraken aber sehr bei dem Anblick eines gewaltigen
Haufens Wölfe recht an dem Paß oder engen Wege.
Hie höreten wir jählings bei einer andern öffnung
des Waldes einen Büchsenschuß und erblickten im Dahin-
sehen ein Pferd mit Sattel und Zaum als der Wind da-
von laufen und sechzehen bis siebzehen Wölfe aufs schnellste
hinter ihm drein. Das Pferd hatte zwar den Vorsprung,
weil wir aber gläubten, es könne es nicht aushalten, zwei-
felten wir nicht, sie würdens endlich eingeholet haben.
Wie es dann wohl geschehen sein wird.
Allein hie äußerte sich ein entsetzliches Spektakel. Dann
als wir nach dem Eingang des Waldes, wo das Pferd
heraus gesprungen, hin geritten, fanden wir das Aas eines
andern Pferdes und zweier Mannspersonen von diesen
Raubtieren zerrissen, wovon der eine ohne Zweifel der-
jenige gewesen, von dem wir den Schuß gehört hatten,
maßen das losgebrannte Geschoß recht neben ihm lag.
Er selber aber war vom Kopf an bis auf den mittleni
Leib aufgefressen.
Dies setzte uns in großen Schrecken, und wir wußten
nicht, wo hinaus. Doch die Wölfe brachten uns bald zu
einer Resolution. Dann sie versammelten sich augenblicks
um uns herum in Hoffnung guter Beute, und ich gläube,
ihrer waren bei dreihundert. Zu unserm großen Glücke
lagen vorn am Wald, doch etwas abwärts, etliche große
Stämme, welche vermutlich vorigen Sommer gefället
XIlI.22
worden und nur aufs Wegführen warteten. Zwischen diese
Bäume stellte ich meinen kleinen Trupp in eine Reihe
hinter einen langen Stamm, hieß sie sämtlich absteigen,
den Baum als eine Brustwehre vor sich haben und in
einem Dreiangel oder in drei Fronten (mit den Pferden
zwischen inne) parat stehen.
Man tats und tat wohl daran. Dann die Wölfe wag-
ten einen der grimmigsten Anfälle auf uns und stiegen
auf das Bauholz, welches unsre Brustwehr war, hin-
auf, recht als wollten sie einen Sprung auf ihren Raub tun.
Es muß aber diese ihre Furie hauptsächlich wegen der
hinter uns stehenden Pferde entstanden sein. Ich hieß uns-
re Leute wie vormals, nämlich allezeit den dritten Mann,
Feuer geben, und sie zieleten auch so gut, daß sie in der
ersten Salve gleich etliche Wölfe erlegten. Allein da war
ein kontinuierliches Feuer nötig, dann sie setzten an als
Teufel, und stieß immer der hinterste den vordersten fort.
Nach der zweiten Salve aus unsern Flinten wollten wir
ein wenig inne halten, in Hoffnung, sie würden sich packen.
Allein es daurete einen Augenblick, so rückten andre an.
Also gaben wir zweimal Feuer aus unseren Pistolen, und
sind meines Erachtens in diesen vier Salven siebzehen bis
achtzehen gefallen und wohl zweimal soviel gelähmet wor-
den. Und doch setzten sie von frischem an.
Ich wollte nicht gern unsern letzten Schuß so geschwinde
verschießen. Deswegen rief ich meinem Knecht, nicht mei-
nem Diener Freitag (dann der hatte mehr zu tun, maßen
er unterm Scharmützel meine und seine eigne Flinte mit
größter Behendigkeit geladen hatte), ich rief, sage ich,
meinem andern Mann, gab ihm ein Puluerhorn und hieß
ihn auf das große Stück Bauholz, so lang es war, einen
breiten Strich von Pulver hinstreuen. Er war eben dar-
von weg, so waren die Wölfe wieder herbei und etliche
schon binauf gestiegen. Darauf hielt ich eine ungeladene
aber gespannte Pistole ans Pulver hin, drückte los und
steckte also das Lauffeuer an. Diejenigen, so auf dem
Stamm stunden, wurden verbrannt, und ihrer sechst oder
sieben purzelten oder sprungen vielmehr ob des Schreckens
vor dem Feuer recht unter uns herein. Den Augenblick
lagen sie gestreckt da, und die übrigen hatten sich vor der
Flamme, die wegen der Nacht noch förchtiger schien, so
entsetzet, daß sie ein wenig zurücke liefen.
Hierauf befahl ich, in einer Salve zugleich unsre letzte
Pistole los zu brennen, und wir machten hernach ein lautes
Geschrei. Sofort kehreten sich die Wölfe um, und wir
gingen auf ihrer ungefähr zwanzig lahmgeschossene, welche
auf dem Boden zappelten, los und gaben ihnen mit un-
fern Degen den Rest. Dies half uns vollends. Dann
ihr jämmerliches Winseln und Heulen wurde von ihren
Kameraden desto besser verstanden, also daß sie uns alle
verließen und die Flucht gaben.
Wir hatten in allem überhaupt bei sechzig erlegt, und
ich glaube gewiß, wanns Tag gewesen, es hätten ihrer
noch weit mehr daran gemüßt. Nachdem die Walstatt
also von unsern Feinden befreiet und der Sieg unser war,
ritten wir, weil es noch bei einer teutschen Meile weit,
wiederum fort. Unterwegs hörten wir noch mehr hung-
rige Wölfe im Gehölze heulen, bildeten uns auch manch-
mal ein, als sähen wir ihrer etliche, wußtens aber doch
nicht ganz gewiß, weil uns der Schnee die Augen blendete.
Also gelangten wir nach Verlauf etwa einer Stunde in
die Stadt, wo unser Nachtlager sein sollte, und fanden
alles in größter Furcht und in Waffen, weil in voriger
Nacht die Wölfe und etliche Bären daselbst eingebrochen
und alles in Schrecken gesetzt. Gestalten sie zu ihres Viehes,
ja der Menschen Erhaltung Tag und Nacht, vornehmlich
aber des Nachts, Schildwache halten mußten.
Des andern Morgens war unser Wegweiser so schwach
und seine Schenkel von denen zwo schweren Wunden so
geschwollen, daß er nicht weiter konnte. Mußten wir dem-
nach allhie einen andern bis nach Toulouse nehmen,
allwo wir in eine warme Luft und anmutiges, fruchtbares
Land kamen und keinen Schnee, Wölfe noch sonst der-
gleichen etwas mehr sahen.
Von meiner Durchreise durch Frankreich weiß ich nichts
Besonders zu melden, dessen nicht andere Reisende, und
zwar vielleicht geschickter, als ich etwa tun könnte, bereits
gedacht haben. Ich ritt von Toulouse nach Paris, kam
nach wenigem Verbleiben nach Calais und nach vielem
strengen Frost den 14ten Ianuar glücklich in Dover an.
Nunmehr hatten meine Reisen ein Ende und ich in
kurzem all mein neuerworbenes Kapital bei mir, weil mir
die mitgebrachten Wechselbriefe bar ausgezahlet wurden.
Ich richtete mich am allermeisten jetzo nach meiner guten
alten Witwe als meiner vornehmsten Hofmeisterin und
geheimden Rätin, welche zur Dankbarkeit für das ihr
übermachte Geld sich meinetwegen keine Sorge noch Mühe
dauren ließ; und ich trauete ihr auch in allen Stücken
so vollkommen, daß ich wegen der Sicherheit meiner Gelder
ganz ruhig war. Und ich rechne mirs für ein Glück, von
Anfang bis zu Ende dieser gutherzigen Frauen ungefälschte
Treue und Aufrichtigkeit genossen zu haben.
Ietzo nahm ich mir vor, mein Vermögen dieser Frauen
in Händen zu lassen und mich über Lissabon nach Bra-
silien zu verfügen. Allein es fiel mir ein anderer Skrupel
ein, und zwar über die Religion. Dann gleichwie ich die
ganze Zeit über, da ich in der Fremde gewesen, insonder-
heit aber in meinem Einsiedlerstand auf der Insul, an
der römisch-katholischen Religion vieles auszusetzen ge-
habt, also wußte ich auch gar wohl, daß meine Reise nach
Brasilien schwer, das häusliche Niederlassen daselbst aber
noch weniger tunlich sei, falls ich mich nicht zur römischen
Kirche bekennete. Ich brächte mich dann, wann ich auf
meinem protestantischen Glauben bliebe, als einen Mär-
tyrer für meine Religion selber in die Inquisition und
folglich um Freiheit und Leben. Beschloß ich demnach,
daheim zu bleiben und bei sich weisender Gelegenheit
meine Plantagie lieber zu verkaufen.
Zu dem Ende schrieb ich an meinen alten Bekannten zu
Lissabon und bekam zur Antwort, daß er damit gar leicht
raten wollte. Fände ichs aber vor gut, daß ers in meinem
Namen denen zween Kaufleuten, meiner Mitaufseher
hinterlassenen Söhnen, welche in Brasilien wohneten und
den Wert meiner Plantagie vollkommen verstehen müßten,
anbei sehr reich wären und seines Erachtens selber darzu
Lust haben würden, anbieten sollte, so zweifelte er nicht,
ich würde 4 oder 5000 Taler mehr daraus lösen.
Ich war damit zufrieden, bat ihn, darüber zu schreiben,
und bekam in etwa acht Monaten durch die Retourflotte
durch ihn die Nachricht, sie hätten das Erbieten ange-
nommen und einem ihrer Korrespondenten zu Lissabon
dreiunddreißigtausend Stück von Achten dafür Übermacht.
Ich unterschrieb den mir von Lissabon übersandten
Kaufbrief und ließ mir das Geld durch meinen Alten
in Wechseln hieher (nach London) übermachen, mit diesem
Vorbehalt, daß aus denen Lehensunkosten ihm zeitlebens
100 Moidores und seinem Sohn 50 versprochenermaßen
angedeihen sollten.
Auf solche Weise stelle ich diesen Teil meiner Lebens-
geschichte dar, worin bald Trauriges, bald Fröhliches,
bald Glück, bald Unglück zu ersehen ist, dergleichen selt-
same Veränderungen und Ebenteuer unter hunderttausend
Menschen nicht einem begegnet sein mögen; gestalten es
töricht begonnen, aber weit über mein Hoffen und Ver-
muten glücklich ausgegangen.
Man sollte denken, ich würde bei so übermäßigem Glücke
und Reichtum, als mir zugefallen, mich in keine neue Ge-
fährlichkeiten begeben haben. Und ich wäre freilich auch
stille gesessen, wann sich nicht andere Umstände dabei be-
funden. Dann ich war eines herumschweifenden Lebens
gewohnt, hatte keine Familie, nicht viele Blutsfreunde,
noch auch eben viele Bekanntschaft mit andern gemacht.
So konnte ich auch, ob ich gleich mein Gut in Brasilien
verkauft hatte, dieses Land doch nicht aus dem Kopf bringen
und hatte große Lust, noch einmal hinüber zu fliegen. In-
sonderheit lag mirs sehr am Herzen, meine Insul wieder
zu sehen und zu hören, ob die Spanier annoch darauf
lebten und wie ihnen die darauf gelassenen englischen
Tangenichlse begegnet seien.
Meine getreue Freundin, die Witwe, riet mirs ernst-
lich ab und vermochte so viel, daß ichs bei sieben Jahre
lang anstehen ließ. Mittlerweile nahm ich meine beiden
Vettern, meines einen Bruders Söhne, zu mir. Den
ältesten, der selber etwas vor sich hatte, erzog ich seinem
Stande gemäß und vermachte ihm noch ein Stück Gel-
des nach meinem Tod. Den andern tat ich zu einem
Schiffskapitän, und weil er sich nach fünf Iahren zu
einem wackern und beherzten Seemann anließ, gab ich
ihm ein gutes Schiff unter die Füße und schickte ihn aufs
Meer. Und eben dieser junge Bursch verleitete mich, so alt
ich war, nachgehends zu noch mehrern Unternehmungen.
Indessen ließ ich mich hie auch häuslich nieder. Und
zwar nahm ich mir vor allem andern eine Frau, von der ich
keinen Schaden noch Mißvergnügen hatte, und bekam von
ihr drei Kinder, nämlich ein paar Söhne und eine Tochter.
Das gemeine, überall gangbare Sprichwort, daß näm-
lich, was einer mit auf die Welt bringe, einem allezeit
und bis ins Grab anhange, hat sich wohl an niemand
so leicht wahr gemacht als in meiner Lebensgeschichte.
Iedermann sollte ja denken, es würde mir, in Betrach-
tung all des Kummers und der tausenderlei Unglücks-
fälle, so ich in fünfunddreißig Iahren erlebet, die an-
geborene Neigung zum Wandern und Herumschwärmen
nunmehr vergangen sein und der flüchtige Teil meines
Naturells völlig ausgetrocknet oder wenigstens verdicket
worden. Und daß ich nun im einundsechzigsten Iahre
meines Alters einmal ein wenig Lust bekommen sollte
haben, daheime zu bleiben und mein Leben und Vermögen
in keine weitere Gefahr zu setzen.
So fand sich auch die allgemeine Ursache, warum man
sich etwa in die Fremde wagt, bei mir nicht mehr. Dann
ich hatte kein Glück zu machen. Ich hatte nichts zu suchen.
Hätte ich gleich zehentausend Pfund Sterling gewonnen,
so wäre ich darum doch nicht reicher gewesen. Dann ich
hatte so schon genug vor mich und konnte den Meinigen
auch genug nachlassen. Überdies nahm meine Habe recht
augenscheinlich zu. Dann weil ich keinen starken Hausstand
hatte, konnte ich nicht einmal die Zinse von meinem Ver-
mögen verzehren, ich wollte dann eine kostbare Lebensart
mit vielem Gesinde, Lakaien und prächtigen Kleidern an-
fangen; um welche Sachen ich doch nichts wußte, auch keine
Neigung darzu hegte. Daß ich also würklich nichts zu tun
hatte als stille zu sitzen, meines erworbenen Gutes völlig zu
genießen und es täglich unter den Händen wachsen zu sehen.
Dannoch vermochten alle diese Sachen bei mir nichts, der
starken Begierde, mich abermals hinaus zu machen, zu wi-
derstehen. Insonderheit aber ging mir das Verlangen im-
merzu im Kopf herum, meine neue Plantagie auf dem Ei-
land und die daselbst gelasseneKolonie wieder zu sehen. Mir
träumete davon die ganze Nacht, und bei Tag schleppte ich
mich auch damit. Unter allen meinen Gedanken hatten diese
dieOberhand,und meineEinbildung stund so steif und stark
darauf, daß ich sogar im Schlaf darvon redete. Kurz, nichts
konnte mirs aus dem Sinn bringen. Ia, es drang in
alle meine Diskurse mit solcher Gewalt ein, daß ich im
Reden und Umgang andern verdrießlich wurde, dann ich
konnte sonst von nichts anderm sprechen. Alle meine Reden
liefen dahin aus. Andere Leute mußten mich darüber für
einen Toren halten. Und ich sah es mit eignen Augen.
Ich habe öfters von verständigen Personen gehöret, es
rühre alles Lärmen, das die Leute auf derWeltmit Geistern
und Erscheinungen machen, bloß von der starken Einbil-
dung und von der gewaltigen Würkung der Phantasei
in ihrem Gemüte her. Es gäbe keine erscheinenden Geister
oder herumwandelnde Gespenster. Was mich betrifft,
weiß ich diese Stunde noch nicht, ob es würkliche Erschei-
nungen, Gespenster oder nach dem Tod umwandelnde
Leute gebe. Dies aber weiß ich wohl, daß meine Einbil-
dungskraft so stark erreget war, daß ich mir öfters würk-
lich vorgestellet, als sei ich bei meinem alten Schloß hinter
den Bäumen und sehe meinen alten Spanier, Freitags
Vater und die auf dem Eiland zurückgelassenen lieder-
lichen Matrosen. Ia, ich bildete mir ein, ich redete mit
ihnen, und ich sah sie dabei so steif an, als ob sie recht
vor mir stünden. Und dies tat ich so lange, bis ich manch-
malen selber über die mir von meiner Phantasei vorge-
stellten Bilder erschrak. Einsmals wurde mir das ruchlose
Wesen der drei meuterischen Bootsknechte von dem ersten
Spanier und Freitags Vater so natürlich erzählet, daß es
zu verwundern. Sie erzählten mir, wie barbarisch diese
Bösewichter getrachtet hätten, alle Spanier zu ermorden,
und wie sie ihren aufgeschütteten Vorrat an Lebensmit-
teln verbrannt, nur damit sie verderben und Hungers
sterben möchten. Und ich hatte dessen eine so starke Einbil-
dung, und es stund mir so natürlich vor, daß ich mich in der
Stunde, da ich sie nachdem sah, durchaus nicht bereden
konnte, daß es würklich nicht so eingetroffen. Imgleichen
stand mir vor, wie übel ichs empfunden, als mirs der
Spanier geklagt, und wie ich sie vors Gericht gefordert
und alle zum Strang verurteilet. Was daran gewesen,
wird sich an seinem Orte zeigen.
Um aber wieder auf meine Historie zu kommen, so hatte
ich schon etliche Iahre in solcher Gemütsbeschaffenheit
zugebracht. Ich hatte nichts von meinem Leben, keine
fröhliche Stunde, keinen angenehmen Zeitvertreib. Also
daß meine Frau, welche wohl sah, daß mein Gemüt aufs
Reisen ganz erpicht sei, einstens in der Nacht ernstlich
zu mir sagte, sie gläube, es müsse ein geheimer starker
Trieb von Gott sein, daß ich wieder dahin müsse, und sie
merke wohl, es hindere mich an meiner Reise nichts, als
daß ich Weib und Kinder habe. Sie setzte hinzu, sie wisse
wohl, daß sie nicht daran denken dürfe, mit mir zu gehen.
Sie gläube aber ganz, daß dies, sobald sie einmal tot
sei, mein erstes Ding sein würde. Hie merkte sie, daß
ich sehr genau auf ihre Worte laurete und sie ganz ernst-
lich ansah. Also daß sie ein wenig in Verwirrung geriet
und inne hielt. Ich fragte sie, warum sie nicht fortführe
und vollends heraus sage, was sie wollte. Allein ich spü-
rete, daß ihr das Herz zu voll und die Tränen in den
Augen stunden. Ich hieß sie fort reden und fragte sie, ob
sies wohl leiden möge, daß ich weg reise. Sie antwortete
sehr liebreich mit Nein, sie sehe es gar nicht gerne. Wann
ichs aber beschlossen, so wolle sie lieber mit mir ziehen,
ehe sie das einzige Hindernis sein wollte. Dann ob sie es
gleich für ein sehr verkehrtes Ding an einem Mann von
meinem Alter und Zustand halte, so wolle sie doch mich
nicht allein fortlassen; maßen wo der Himmel es be-
schlossen, so müsse ichs tun. Da helfe kein Sperren, und
wann Gott mir zur Pflicht auflege, dahin zu reisen, werde
ers auch von ihr fordern.
Dieses herzliche und liebreiche Bezeigen meiner Frauen
brachte mich ein wenig aus den Grillen heraus, und ich
fing an zu betrachten, was ich vor hätte. Ich änderte meine
Begierde und überlegte allmählich bei mir, was für Ur-
sache ich hätte, da ich schon über sechzig Iahre hinaus und
so manches Kreuz und Unglück gehabt, mich in neue
Gefährlichkeiten zu wagen und Sachen vorzunehmen, die
man nur von jungen oder armen Burschen vermutete.
In solchen Gedanken betrachtete ich meine neue Pflicht,
daß ich nämlich eine Frau, ein Kind auf der Welt und
noch eines unter der Mutter Herzen hätte; daß ich alles
besäße, was mir die Welt geben könnte, und ganz nicht
nötig hätte, mich Gewinns halber in Gefahr zu begeben;
daß ich abgängig an Iahren sei und lieber veranlaßt sei,
darauf zu denken, des zu genießen, was ich errungen, als
darnach zu trachten, es zu vermehren. Also daß ich nach
vielen dergleichen Gedanken mit meiner Einbildungskraft
einen Streit anfing, mich endlich ganz heraus disputierte,
und meine Grillen bemeisterte, auch mich mit denen mir
einfallenden Beweggründen in Ruhe setzte. Insonderheit
aber beschloß ich, mich an andern Dingen zu belustigen
und mir etwas zu tun zu machen, wodurch ich alle ferne-
ren Ausschweifungen des Gemüts verhüten könnte.
Zu dem Ende kaufte ich mir in der Grafschaft Bedford
ein kleines Landgut und nahm mir vor, selbst darauf zu
wohnen. Ich hatte daselbst ein mäßiges aber bequemes
Haus und fand das Feld drumherum so, daß sichs um
ein gutes würde verbessern lassen und daß es auf ver-
schiedene Art meiNerNeigunggemäß war, die am Pflanzen,
Säubern, Verbessern und Anordnen des Landes ihre Lust
hatte. Insonderheit war ich, weil es eine landeinwärts
gelegene Grafschaft ist, vom Umgang mit Schiffern, See-
fahrenden und andern Gesellen entfernet.
Summa, ich bezog meinen Meierhof, richtete meine
Haushaltung ein, kaufte mir Pflüge, Eggen, einen Wagen,
Karren, Pferde, Kühe, Schafe, griff das Werk ernstlich
an und wurde in einem halben Iahr ein rechter Landjunker.
Meine Gedanken hafteten an nichts als an der Anord-
nung meines Gesindes, dem Anbau und der Umzäunung
des Feldes, und ich lebte meines Erachtens in einem so
angenehmen Zustande, als die Natur einem gönnen oder
ein allzeit zum Unglück geborner Mann für sich wünschen
konnte.
Ich bewohnte mein eigen Land, hatte keinen Zins zu
bezahlen und war an keine Bedingungen gebunden. Ich
konnte eignes Gefallens aus reißen und um hauen, was ich
wollte. Was ich pflanzte, war für mick, und was ich auf-
legte, für meine Kinder. Und weil ich also die Reisege-
danken hatte fahren lassen, hatte ich nicht den allerge-
ringsten Verdruß über etwas. Ietzo dachte ich, ich säße
recht in dem Mittelstand des Lebens, welchen mir mein
säliger Vater so ernstlich rekommendieret, und lebte ei-
nigermaßen himmlisch, fast auf die Art, als ein gewisser
Poet vom Landleben schreibet, daß es sei:
„Frei von Lastern, sorgenfrei,
da die Iugend nichts von Lüsten,
noch von Pein die Alten wüßten."
Allein mitten unter aller dieser Glücksäligkeit setzte mich
ein einziger Schlag des unvermuteten Verhängnisses auf
einmal aus meiner Ruhe und schlug mir nicht nur eine
unheilbare Wunde, sondern stürzte mich auch in der Folge
in einen tiefen Verfall des Wandergeistes, welcher mich
gar bald wieder einnahm und mit unbezwingbarer Ge-
walt von neuem befiel, also daß mir sonst durchaus nichts
anders mehr ins Gehirn wollte. Dieser Schlag war der
Hintritt meiner lieben Ehegattin.
Ich begehre ihr allhie keinen Ehrentempel aufzubauen
noch ihre besondre Tugenden weitläuftig zu beschreiben.
Sie war, mit wenig Worten, die Stütze aller meiner
Sachen, der Mittelpunkt aller meiner Unternehmungen
und das Werkzeug gewesen, welches mich durch ihre Klug-
heit in den glüctsäligen Stand gebracht, auch zur Leitung
meines unstäten Gemüts mehr getan hatte, als meiner
Mutter Tränen, des Vaters Vermahnungen, eines Freun-
des Ratschläge oder auch mein eigenes Nachsinnen bei
mir vermocht hatten. Ich war, da ich ihren Zähren und
ihrem Flehen Gehör gegeben, glücksälig gewesen, aber
jetzo auch durch ihren Verlust zu einem äußerst betrübten
und verlassenen Mann worden.
Nach ihrem Abschied kam mir die Welt um mich herum
ganz wunderlich vor. Ich war in meinen Gedanken eben-
so fremde darin als in Brasilien, wie ich zum erstenmal
daselbst Fuß ans Land setzte und, die Aufwartung meiner
Bedienten ausgenommen, ebenso einsam und allein als
vormals auf meinem Eiland. Ich wußte nicht, was ich tun
oder lassen sollte. Ich sah die Welt um mich her beschäf-
tiget und viele um ihr Brot arbeiten, andere hingegen
ihre Zeit mit allerhand eiteln Wollüsten zubringen, alle
aber gleich unglüeklich, weil der von ihnen vorgesetzte End-
zweek vor ihnen immerzu floh.
Dies erinnerte mich meiner Lebensart in meinem Kö-
nigreich auf dem Eiland, allwo ich nicht mehr Korn wach-
sen ließ, als ich nötig hatte, auch nicht mehr Ziegen auf-
erzog, weil ich nicht mehr brauchen konnte. Woselbst das
Geld in der Kiste lag, bis es schimmlig wurde, und kaum
die Gnade hatte, in zwanzig Iahren besichtiget zu werden.
Alle diese Dinge hätten mich lehren sollen, zu einer voll-
kommenen Glücksäligkeit nach etwas Weiterm hinaus als
nach menschlichen Ergötzlichkeiten zu sehen, und daß et-
was vorhanden, das da gewiß die Ursaehe und der End-
zweck des Lebens sei und weit höher als jene Sachen
und das nach dem Tod entweder besessen oder doch ge-
hoffet würde.
Allein meine kluge Ratgeberin war dahin und ich gleich
einem Schiff obne Lots, welches nur vorm Wind segeln
kann. Meine Gedanken rannten alle wieder spornstreichs
in meinen vorigen Hantel hinein, mein Gehirn stak voll
Grillen von fernern, auswärtigen Unternehmungen. Und
aller lustige und unschuldige Zeitvertreib meines Meier-
hofes, imgleichen all mein Garten, Vieh und das Meinige,
darauf vorher alle mein Tichten und Trachten gestanden,
halfen mir nichts, sie hatten nichts Anziehendes an sich
und waren als das Saitenspiel einem Tauben und als
die Speise einem, der keinen Geschmack hat. Kurz, ich re-
solvierte, das Hauswesen anzugeben, mein Landgut zu
verkaufen und wieder nach London zu kehren. Gestalten
ich auch etliche Monate hernach tat.
Als ich nach London gekommen, war ich ebenso unru-
hig als zuvor. Ich hatte kein Belieben daran, auch nichts
dar zu schaffen, als herum zu schlendern wie ein Ledig-
gänger, von dem man mit Wahrheit sagen kann, er sei
weder Gott noch der Welt nütze, und an dessen Leben
oder Tod den übrigen Menschen nicht ein Heller gelegen.
Nunmehr wars der Anfang des 1683. Iahrs, als mein
Vetter, welchen ich, wie vormals erzählet, zur Seefahrt
erzogen und zu einem Schiffskapitän gemacht hatte, von
seiner ersten Reise, nämlich nach Bilbao, zurückgekommen.
Dieser besuchte mich und sagte, es hätten ihm etliche Kauf-
leute seiner Bekanntschaft den Vorschlag getan, für sie
eine Seereise nach Ostindien und China vorzunehmen.
„Und nun, Herr Oheim," fuhr er fort, „wo Er Lust hat,
mit mir in See zu gehen, so verspreche ich, Ihn an seiner
alten Herberge auf dem Eiland auszusetzen, weil wir doch
in Brasilien ansprechen müssen."
Mein Vetter wußte je nicht, wie weit mich meine vo-
rige Reisekrankheit wieder befallen, und ich wußte auch
nicht, was er mir bei seinem Besuch des Morgens frühe
anzubringen hätte. Ich war eben in großer Verwirrung
meiner Gedanken und bei mir auf den Schluß gekommen,
nach Lissabon zu gehen und mit meinem alten Seekapi-
tän zu beratschlagen und sodann nach meinem Eiland
fortzusegeln, dasselbe zu besichtigen und Bericht einzu-
ziehen, wie es den Leuten indes darauf ergangen. Ich
kützelte mich recht mit den Gedanken, wie ich das Eiland
bevölkern, Einwohner deswegen von hle mit nehmen, ein
Patent zur Besitznahme auswürken und dies und jenes
anstellen wollte. Siehe, so tritt mitten unter solchen Ein-
fällen mein Vetter ins Zimmer und eröffnet mir seinen
Vorschlag, mich auf seiner ostindischen Reise dahin zu
überbringen.
Auf diese seine Anrede schwieg ich eine Weile stille, sah
ihm darauf steif in die Augen und sagte, welcherHenker
ihn dann mit dieser unsäligen Post her gesandt. Er stutzte
anfangs, als ob er erschrocken. Doch als er merkte, sein
Vorschlag mißfiele mir eben nicht, faßte er sich wieder
und sagte, er hoffe, das Projekt werde nicht unglücklich
sein, dann es würde mich ja wohl freuen, einst meine neue
Kolonie zu sehen, allwo ich mit mehr Glücksäligkeit ge-
herrsche! hätte als meine meisten Mitmonarchen auf der
ganzen Welt.
Kurz, der Vorschlag traf mein Naturell oder die mir so
mächtige Einbildung so genau, daß ich ihm antwortete,
wo er mit den Kaufleuten eines werden könne, wollte ich
mit ihm fahren; doch verspräche ich ihm nicht weiter als
bis an mein Eiland. Er versetzte, ich werde ja nicht wieder
darauf zu bleiben begehren; ich hingegen fragte, ob er
mich dann aufseiner Rückreise nicht wieder abholen lönne.
Seine Antwort war, die Kaufleute würden ihm unmög-
lich erlauben, mit einem geladenen Schiff von solchem
Wert wieder diesen Weg zu nehmen, sintenmalen es ein
ganzer Monat Segelns aus dem Weg sei und ihrer so-
gar drei oder viere damit hingehen könnten. Überdies
sagte er, könnte ers vielleicht verfehlen und gar nicht wieder
kommen, so würde ich dadurch just in meinen vorigen Zu-
stand geraten.
Dies war ganz vernünftig. Iedoch wir fanden ein Mittel
darzu aus, nämlich ein ganz zugerichtetes Boot ins Schiff
zu nehmen, welches, in Stücke zerlegt, durch Hilfe etlicher
Zimmerleute, die wir mit uns nehmen wollten, auf dem
Eiland wieder zusammen gesetzt und in wenig Tagen
in See zu gehen, zurechte gemacht werden könnte.
Ich besann mich nicht lange, maßen das beständige Zu-
reden meines Vetters mit meiner eigenen Neigung so
stark übereln kam, daß sich nichts dargegen setzen konnte.
So hatte ich auch, nachdem meine Ehgattin verstorben,
keinen Menschen mehr, der sicks so sonderlich angenommen
hätte, mich zu etwas anderm zu bereden, außer meiner alten
Bekannten, ich meine die Witwe, welche mir ernstlich an-
lag, meine Iahre, meinen gemächlichen Stand, die un-
nötige Gefahr einer langen Reise, insonderheit aber meine
unmündigen Kinder in Betracht zu ziehen. Allein alles
umsonst! Dann ich hegte ein unwidertreibliches Verlangen
zu dieser Reise und gab ihr zu verstehen, ich hielte dafür,
es stecke so was Ungemeines in meinem innerlichen Zug
zu solcher Fahrt, daß, wann ich daheim zu bleiben be-
gehrte, es fast ebensoviel wäre, als wollte ich mich gött-
licher Schickung widersetzen. Worauf sie dann ihre fer-
neren Beschwerden einzog, auf meine Seite trat und mir
nicht nur den Vorrat zu meiner Reise anschaffen, sondern
auch mein Hauswesen auf meine Abwesenheit einrichten
und die Erziehung meiner Kinder besorgen half.
Zu dem Ende machte ich mein Testament und wegen
meines Vermögens Anstalt und belegte das Geld bei sol-
chen Leuten, von denen ich ruhig und versichert leben
konnte, sie würden den Meinigen recht tun, was mich
auch überfallen sollte. Ihre Erziehung selber überließ ich
meiner Witwe ganz und gar mit genugsamem Unterhalt
auch für sie, welches sie gewiß gar wohl verdienet. Maßen
keine leibliche Mutter es besser verstanden oder getreu-
licher getan haben würde. Weil ich sie auch nach meiner
Heimkunft noch beim Leben antraf, ließ ichs an meiner
Dankbarkeit sodann auch nicht erwinden.
Mein Vetter war ungefähr zu Anfang des Ianuar im
Iahre 1683 segelfertig, und ich begab mich den 8ten
dieses Monats mit meinem Diener Freitag an Bord.
Und zwar hatte ich über obgemeldetem Boot eine ansehn-
liche Ladung von allerhand Notwendigkeiten für meine
Kolonie, die ich, wofern ich sie nicht in gutem Stand fände,
dannoch darein zu setzen gewillet war.
Erstlich nahm ich mit mir etliche Knechte, die ich als
Einwohner dahin setzen oder sie doch, solang ich daselbst
bleiben würde, vor meine Rechnung wollte arbeiten lassen
XIII. 23
und sie nachher nach ihrem Gefallen da lassen oder weiter
mit mir nehmen wollte. Insonderheit führete ich mit mir
zwei Zimmerleute, einen Schmied und einen sehr geschickten
künstlichen Gesellen, so seines Handwerks ein Faßbinder,
aber sich darneben mit allerlei Handarbeit behelfen konnte.
Dann er wußte gar artige Räder- und Handmühlen zum
Kornmahlen zu verfertigen, war darbei ein guter Drechsler
und geschickter Töpfer und konnte allerlei Sachen aus
Erden oder Holz zusammen künsteln. Kurz, wir hießen
ihn nur unsern Meister Allerlei.
Überdies nahm ich auch einen Schneider mit, welcher
sich selber erboten, als Passagier mit meinem Vetter nach
Ostindien zu gehen, aber sich nachgehends erklärte, auf
meiner neuen Plantagie zu bleiben, und sich als ein sehr
nützlicher und überaus geschickter Mensch bewiesen hat.
Maßen, wie sich in meiner Geschichte erwiesen hat, die
Not uns zu allerhand Künstlern macht.
Meine Ladung bestund in einem zulänglichen Vorrat
an Leinwand und etlichen engelländischen dünnen Stoffen
zur Kleidung für die Spanier, womit sie, meiner Rech-
nung nach, sieben Iahre lang genug auskommen könnten.
Wo ich michs recht erinnere, kosteten mich die Materialien
für sie zu Kleidern, an Handschuhen, Hüten, Schuhen,
Strümpfen und dergleichen, so sie etwa auf den Leib
nötig hatten, über zweihundert Pfund Sterling, Unter-
und Oberbetten und Haus- und Küchengeräte darzu ge-
rechnet; imgleichen Eisenwerk an Nägeln, allerhand Werk-
zeug, Hohleisen, Haken, Türangeln und sonst andern,
meiner Meinung nach nötigen Dingen noch beinahe hun-
dert Pfund.
Ferner kaufte ich hundert Stücke an allerhand Gewehr,
als Musketen und Flinten nebst etlichen Paar Pistolen,
eine ziemliche Menge von allerlei Schrot und Bleikugeln
samt zwei metallenen Stücken. Und weil ich nicht wußte,
wie lang es währen und was für Notfälle sich ereignen
würden, erhandelte ich auch hundert Fäßlein Pulver,
nebst Degen, Hauern oder kurzen Säbeln und dem eiser-
nen Teil zu Piken und Hellebarden. Also daß wir in
kurzer Zeit eine ziemliche Menge von allerhand Materi-
alien beisammen hatten. Ich ließ meinen Vetter auch
ein paar mäßige metallene Halbdeckskanonen noch über
diejenigen, so er auf dem Schiff benötigte, mitnehmen,
um selbige auf dem Eiland lassen zu können. Dann wir
würden etwa eine Schanze darauf anlegen und es mit
Mannschaft gegen allerlei Feinde versehen.
Ich hatte auf dieser Fahrt keine solchen unglücklichen Be-
gebenheiten, als mir sonsten begegnet. Deswegen ich desto
weniger Ursache haben werde, den geneigten Leser lange
aufzuhalten, als er ohne Zweifel begierig sein wird, zu
wissen, wie es mit meiner Kolonie abgelaufen. Jedoch
hielten uns etliche unvermutete Fälle, konträre Winde
und schlechtes Wetter bei diesem ersten Auslaufen etwas
länger auf, als ich mir anfangs eingebildet. Und weil
ich nur eine einzige Reise getan hatte, von der ich, meinem
Vorsatz gemäß, zurück gekommen, das ist meine erste Reise
nach Guinea, fing ich schon an zu denken, es warte das
alte unglückliche Geschicke meiner, und daß ich recht dar-
zu geboren wäre, niemals aufm Lande vergnügt, aber
wohl aufm Nasser allezeit unglücklich zu sein.
Erstlich verschlugen uns die Gegenwinde nordwärts,
und wir mußten zu Gallowan in Irland einlaufen und
daselbst zweiundzwanzig Tage stille liegen. Doch hatten
wir bei diesem Unglück das Vergnügen, daß allerhand
Proviant hieselbst im größten Überfluß und darzu wohl-
feil zu bekommen war. Also daß wir unsere ganze hiesige
Liegezeit über nichts von dem Echiffsproviant anrühreten,
sondern ihn vielmehr vermehreten. Wie ich dann ver-
schiedene lebendige Schweine und ein paar Kühe und
Kälber von dar mitnahm, dann ich nahm mir vor, wann
ich eine schleunige Reise hätte, dieselben auf mein Eiland
zu setzen. Allein wir fanden Gelegenheit, sie anderweit
anzubringen.
Wir stachen den 5ten Februar aus Irland in See und
hatten etliche Tage lang einen frischen Wind. Meines
Erinnerns mochte es den zwanzigsten ermeldeten Monats
sein, als der die Wacht habende Steuermann des Abends
späte zu uns in die Kajüte lief und vermeldete, er sehe
einen Blitz von Feuer, hätte auch einen Stückschuß ge-
höret, und eben indem ers sagte, trat ein Schiffsjung
herein und sagte, der Hochbootsmann hätte auch den
zweiten vernommen. Dies machte, daß wir alle aufs
halbe Deck liefen, da wir zwar eine Weile nichts höre-
ten, aber in wenig Minuten eine sehr große Helle er-
blickten und wohl merkten, es sei etwas weit von uns
ein erschröcklichs Feuer. Sofort nahmen wir unsre Kurs-
rechnungen zur Hand und stimmeten sämtlich überein,
es könnte auf dem Strich, wo sich das Feuer sehen ließe,
wenigstens auf fünfhundert teutsche Meilen kein Land
sein. Hierauf fiel die allgemeine Meinung, es sei irgend-
ein Schiff auf der See in Brand geraten, und weil wir
nach dem vorher vernommenen Knall des Geschützes nicht
weit davon zu sein glaubten, hielten wir gerade darnach
zu. Und je weiter wir segelten, je größer erschien die
Helle, uneracht wir wegen neblichten Wetters lange anders
nichts als besagte Helle sehen konnten. Nach etwa einer
halben Stunde Segelns und nachdem sich das Wetter
ein wenig aufgekläret, konnten wir klärlich unterscheiden,
daß es ein großes Schiff war, so mitten auf dem Meer
in vollem Brand stünde.
Dieser Unfall ging mir tief zu Herzen, und sofort fiel
mir in frisches Gedächtnis, wie es um mich gestanden,
als mich der portugiesische Kapitän aufgenommen, und
wieviel erbärmlicher es um diese armen Leute aussehen
müßte, wann sie etwa kein anderes Schiff zur Gesellschaft
bei sich hätten. Hierauf ließ ich alsofort fünf Kanonen
geschwinde nach einander abfeuern, um ihnen womöglich
erkennen zu geben, es sei Hilfe vor sie in der Nähe, und
sie möchten ihr Bestes tun, sich in ihren Böten zu sal-
vieren. Dann obgleich wir die Flammen des Schiffes
sehen konnten, so konnten doch sie wegen der Nacht nichts
von uns sehen.
Wir legten hienächst eine Weile bei, trieben immerhin,
wie das in Brand geratene Schiff trieb, und erwarteten
des Tageslichtes; so flog zu unserm großen Schrecken
das Schiff plötzlich in die Luft, und gleich darauf, in
wenig Minuten, wars Feuer aus und das Überbleibsel
des Schiffes sank unter. Dies war ein entsetzlicher An-
blick, und ich besorgte, die Schiffleute müßten entweder
allesamt im Schiff aufgerieben sein oder in ihrem Boot,
das ich wegen der Dunkelheit nicht sehen konnte, mitten
auf dem wilden Meer in alleräußerster Not schweben.
Jedoch um ihnen so gute Wahrschau zu geben als nur
immer möglich, ließ ich an allen Teilen unsers Schiffes,
wo sichs nur schickte und soweit unsre Laternen zureichten,
Feuer aufhängen, auch die ganze Nacht Kanonen abfeuern,
woraus sie ein Schiff in der Nähe merken könnten.
Ungefähr des Morgens um acht Uhr entdeckten wir
durch unsre Ferngläser die Schiffsböte, nämlich ihrer
zwei und alle beide mit Volk voll gepfropft und tief im
Wasser. Wir merkten auch, sie ruderten, weil der Wind
ihnen entgegen war, sie sähen unser Schiff und täten ihr
Äußerstes, daß wir sie auch sehen möchten.
Sofort ließen wir unsere Flagge wehen, um ihnen zu
zeigen, daß wir sie wahrgenommen, und hängeten ein
Signal oder Zeichen aus, daß sie zu uns an Bord kommen
sollten, setzten auch mehr Segel aus und hielten recht
nach ihnen zu. Ein klein wenig eher als eine halbe Stunde
erreichten wir sie und nahmen sie allesamt auf, an der
Zahl zum wenigsten vierundsechzig Seelen an Männern,
Weibern und Kindern, maßen eine große Anzahl Passa-
giers darunter.
Bei der Nachfrage befand sichs, es sei ein französisches
Schiff von 300 Tonnen, so von Quebeck an dem Fluß
von Kanada nach Hause wollte. Der Schiffer erstattete
uns einen weitläuftigen Bericht von der Not, worein das
Schiff geraten, wie durch Versehen des Steuermanns das
Feuer erstlich in der Steuermannshütte angegangen, wie
es dann, jedermanns Meinung nach, ganz gelöschet ge-
wesen und wie sichs nachgehends befunden, daß etliche
Funken vom ersten Brand an einen solchen Ort geflogen
sei, allwo ihm so übel beizukommen, daß sie es nicht völlig
hatten löschen können, bis es endlich zwischen den Span-
ten und der Fütterung des Schiffes fort und in den Raum
hinunter gelaufen sei und allen ihr Witz und ihre Arbeit
zuschanden gemacht.
Sie hätten hierauf nichts mehr tun können, als in ihre
Böte zu fallen, welche zu ihrem großen Trost hübsch groß
und weit gewesen. Sie hatten schlechte Hoffnung, darvon
zu kommen, ob sie sich gleich in die Böte salvieret, weil
sie so gar weit von irgendeinem Lande waren und sich
nur mit der Hoffnung trösteten, irgendetwa einem Schiff
auf der See zu begegnen und von demselben eingenommen
zu werden. Sie hatten Segel, Ruder und einen Kompaß
und taten ihr Bestes, nach Neufundland zu kehren, weil
der Wind ihnen lustig fort half. Von Eßwaren und süßem
Wasser hatten sie so viel bei sich, daß sie sich ungefähr zwölf
Tage hätten behelfen können, binnen welcher Zeit sie die
Bänke von Neufundland zu erreichen und sich von dar bis
ans feste Land durch zu bringen gehoffet hatten.
Mitten unter ihren Beratschlagungen, erzählte mir der
Schiffer mit nassen Augen, hätten sie unvermutet zu ihrer
aller Freude ein Stück und nachgehends noch viere los
brennen hören. Dies waren die fünf Schüsse, so ich gleich
beim ersten Anblick der Helle hatte tun lassen. Dies
machte ihr Herz wieder lebendig und gab ihnen die Zu-
versicht, daß ein Schiff zu ihrem Beistand in der Nähe sei.
Nachdem sie die Schüsse gehöret, nahmen sie ihre Masten
und Segel ein. Weil der Knall über dem Wind nach
ihnen zukam, beschlossen sie, bis des Morgens beizulegen.
Eine Weile hernach, als sie keinen Schuß mehr ver-
nommen, feureten sie drei Musketen ab, je eine ziem-
liche Zeit nach der andern. Allein wir höreten keine dar-
von, weil der Wind konträr.
Noch nach einiger Zeit wurden sie noch froher, als sie
unsere Feuer erblickten und die Kanonen höreten, welche
ich die ganze übrige Nacht hindurch hatte abbrennen
lassen. Dies bewog sie, mit den Rudern zu arbeiten, um
mit ihren Böten vorn nach uns zuzuhalten, daß wir desto
bälder an sie gelangen könnten; und endlich wurden sie
zu ihrer unaussprechlichen Freude gewahr, daß wir sie
würklich gesehen.
Ich kann die mancherlei seltsamen Gebärden und Zeichen,
damit diese armen Leute die Freude ihrer Seele über so
unverhoffte Rettung an den Tag legten, unmöglich be-
schreiben: hier weineten einige, andere raseten und schneen,
als stäken sie in äußerster Angst. Einige sprangen auf
dem Schiff herum und stampften mit den Füßen. Andere
rungen die Hände. Etliche tanzten, etliche lachten, und
noch mehrere jauchzten. Viele stunden ganz stumm da
und vermochten nicht ein Wort zu sprechen. Andere waren
krank und mußten sich erbrechen. Etliche wurden ohn-
mächtig und schienen ganz weg bleiben zu wollen. Und
nur ihrer wenige machten das Kreuz und dankten Gott.
Doch will ich ihnen eben auch nicht unrecht tun. Dann
es mögen wohl manche nachgehends erst ihr Herz mit
Dank gen Himmel erhoben haben. Allein anfangs war
die Gemütsbewegung für sie allzu stark, daß sie sich nicht
bemeistern konnten.
Ein Mann, den wir diesen Augenblick stumm und gleich-
sam tumm und verwirret sahen, tanzte und hüpfte gleich
darauf im Schiff herum als ein Polichinelle. Bald her-
nach aber zerzausete er sich selber das Haar, riß die Kleider
in Stücke und stampfte mit den Füßen als ein toller
Mensch. Wenige Minuten darauf schwamm er fast in
Zähren, wurde schwach, fiel in Ohnmacht und wäre gar
verschieden, wann ihm nicht augenblicklich Hilfe geleistet
worden. Und so wars nicht etwa mit einem oder zweien,
mit zehen oder zwanzig, sondern mit dem größten Teil
von ihnen. Und wo ich mich recht besinne, hat unser
Wundarzt ihrer über dreißigen zur Ader lassen müssen.
Unter ihnen befanden sich zween Geistliche. Der eine
ein alter, der andere ein noch junger Mann; und das
seltsamste war, daß sich der älteste am wunderlichsten ge-
bärdete. Sobald er seinen Fuß auf unser Schiff gesetzt
und sich geborgen gesehen, fiel er starrtot darnieder, und
war an ihm nicht das allergeringste Zeichen des Lebens
zu sehen. Unser Schiffsbarbier war der einzige auf dem
ganzen Schiff, der ihn nicht für maustot gehalten. End-
lich öffnete er ihm eine Ader am Arm, nachdem er ihm
denselben zuvor mit Reiben und warmen Tüchern so
warm als möglich gemacht hatte. Hierauf lief das Blut,
das anfangs nur getröpfelt, etwas williger. Drei Minu-
ten hernach öffnete der Patient die Augen, und in etwa
einer Viertelstunde redete er, wurde besser und endlich
ganz gesund. Nachdem der Arm verbunden, spazierte er
umher, sagte zu uns, ihm sei vollkommen wohl, nahm
einen Schluck Kordialwasser, so ihm der Barbier hin
leichte, und war nun völlig zu sich selber gekommen. Et-
wa eine Viertelstunde nach diesem liefen unsre Leute
zum Barbier, der eben einer in Ohnmacht gefallenen
Französin die Ader schlug, und sagten ihm, der Geistliche
sei ganz von Sinnen, und der gute Mann hätte so gut
ins Tollhaus gehöret als irgendein Mensch auf der
Welt. Der Barbier wollte ihn in solchem Zustand nicht
noch einmal bluten lassen, sondern gab ihm etwa Schlaf-
bringendes ein, welches eine Weile hernach seine Würkung
tat, daß er des andern Tags ganz gesund und ruhig her-
um ging.
Der jüngere Geistliche bezwang seinen Affekt meisterlich
und war würklich ein Exempel eines ernsthaften und ge-
setzten Gemüts. Bei seinem ersten Tritt in unser Schiff
legte er sich platt aufs Gesicht nieder, Gott für seine Er-
rettung herzlich zu danken, worin ich ihn zum Unglück
und zur Unzeit gestöret, weil ich gläubte, er läge etwa
in einer Ohnmacht. Allein er redete ganz ruhig, dankte
mir, sagte, er brächte Gott ein schuldiges Daukopfer,
und bat mich, ihn eine kleine Weile allein zu lassen, so
wollte er nach seinem Schöpfer auch mir danken.
Mir war von Herzen leid, daß ich ihn gestöret; und ich
ging nicht nur selber weg, sondern hielt auch andre von
ihm ab. In solcher Stellung verharrete er etliche wenige
Minuten, kam darauf zu mir und bedankte sich sehr ernst-
haft und liebreich gegen mich, daß nächst Gott ich ihm
und so vielen elenden Kreaturen das Leben gerettet. Ich
antwortete, es sei von mir anders nichts geschehen, als
was menschliche Natur und Vernunft von jedermann
fordre, und wir unsrerseits hätten so viele Ursache als
er, Gott zu danken, weil er uns die Gnade verliehen,
Werkzeuge seiner Güte gegen so viele seiner Geschöpfe
zu werden.
Hieraufwandte sich der junge Geistliche zu seinen Lands-
leuten und trachtete, sie in Ordnung zu bringen. Er redete
ihnen beweglich zu, flehete, strafte, disputierte und tat
alles sein Äußerstes, sie doch bei Vernunft zu erhalten.
Bei einigen schlugs gut an, etliche aber blieben noch eine
gute Weile fast ohne Witz.
Uns war bei diesen seltsamen Gebärden unserer neuen
Gäste den ersten Tag eben nicht allzuwohl zumute. Doch
als sie aus einander gegangen und wir ihnen so gute
Gelegenheit, als sichsauf dem Schiff geschicket, angewiesen
und sie auch wacker geschlafen hatten, warens den andern
Morgen eine ganz andre Art Leute.
Es fehlte ihnen an keinen guten Manieren und höflichen
Erkenntlichkeiten für die ihnen bewiesene Freundschaft.
Gestalten die Franzosen hierin von Natur der Sache fast
nur zu viel tun. Der Kapitän und einer von den Geist-
lichen fanden sich des andern Tages bei mir ein, ver-
langten mit mir und meinem Vetter, als dem Komman-
deur des Schiffes, zu reden und fingen an, sich mit uns
zu beratschlagen, was nun ferner mit ihnen vor zu nehmen
sei. Erstlich sagten sie, weil wir ihnen das Leben erhalten,
wäre alles, was sie hätten, zur Vergeltung für die ge-
nossene Güte viel zu wenig. Der Kapitän erklärte, sie
hätten in ihren Böten ein Stück Geld und andere kost»
bare Sachen, so sie in der Eile aus den Flammen ge-
rissen. Wo wirs annehmen wollten, hätten sie Ordre,
es uns alles darzubieten. Nur wünschten sie, unterwegens
irgendwo an Land gesetzt zu werden, von dar sie, wo
immer möglich, nach Frankreich überkommen könnten.
Mein Vetter meinte, wir sollten ihr Geld vors erste
annehmen und dann beratschlagen, was nach der Hand
mit ihnen zu machen. Allein ich überstimmete ihn desfalls,
weil mir wohl bewußt war, was es sei, an ein fremdes
Land ausgesetzt zu werden. Demnach antwortete ich dem
französischen Kapitän, wir hätten sie zwar in ihrer Not
aufgenommen, das sei wahr; allein das sei unsere Schul-
digkeit gewesen und eben nicht mehr als das, was wir
in dergleichen oder anderm Unglück gerne von andern
gewünschet. Wir hätten nichts mehr getan, als wir
gläubten, daß sie, wann wir an ihrer Stelle gewesen,
an uns getan haben würden. Iedoch sei unsere an ihnen
bewiesene Hilfe nicht dahin gemeint gewesen, sie zu plün-
dern, sondern zu bergen und zu erhalten; und es würde
das unbarmherzigste Ding von der Welt sein, ihnen das
wenige, so sie aus dem Feuer gerettet, abzunehmen, um
sie hernach ans Land zu setzen und dann zu verlassen.
Dies wäre so viel, als sie vom Tode retten und nach-
gehends selber umbringen, sie vor dem Ertrinken be-
wahren und hingegen Hungers sterben lassen. Würde
ich also nicht gestatten, das allergeringste von ihnen zu
nehmen. Betreffend das Aulandsetzen müßte ich bekennen,
daß es uns sehr schwer fallen dürfte, weil das Schiff nach
Ostindien müßte; und ob wir gleich einen sehr weiten
Weg von unserm Kurs gegen Westen verschlagen und
vielleicht vom Himmel zu ihrer Befreiung hieher ge-
trieben worden wären, sei es uns doch unmöglich, unsere
Reise >hrentwegen zu verändern,und könnte es mein Vetter,
der Kapitän, gegen seine Befrachter, mit denen er einen
schriftlichen Kontrakt gemacht, seine Reise über Brasilien
zu verfolgen, nicht verantworten. Bestünde demnach alles,
was wir ihrentwegen tun könnten, darin, daß wir trach-
ten wollten, unsere Fahrt so einzurichten, daß wir einem
aus Westindien nach Hause gehenden Schiff begegnen
und ihnen darauf zur Überfahrt nach Engelland oder
Frankreich verhelfen möchten.
Der erste Teil meines Vortrags war so edelmütig und
höflich, daß sie nicht anders als höchst dankbar dafür
sein konnten. Aber sie wurden dabei sehr bestürzt, in-
sonderheit die Passagiers, als sie höreten, sie müßten mit
nach Ostindien. Also baten sie mich, ich möchte doch zum
wenigsten Kurs nach deuen Bänken von Neufundland
halten, llllwo wir vermutlich einem Schiff oder großen
Boot begegnen würden, so sie mieten und darauf nach
Kanada zurück fahren könnten.
Mich deuchte dies an ihnen ein billiges Begehren, und
ich war nicht ungeneigt, darauf einzugehen. Dann ich
erwog würklich, es würde die Mitnahme des ganzen
Haufens nach Ostindien nicht nur eine unerträgliche
Strenge gegen dies arme Volk, sondern auch unsers Pro-
viants wegen unserer ganzen Reise schädlich sein. Hielt
ichs demnach für keinen Abbruch des Schiffskontrakts, als
den uns ein unvermuteter Zufall aufgedrungen und worin
uns kein Mensch verargen konnte. Willigte ich also dar-
ein, sie, wanns Wind und Wetter zuließe, nach Neufund-
land, wo aber nicht, nach Martinique in Westindien zu
führen.
Der Wind blies noch immer frisch aus dem Osten, das
Wetter aber war ganz gut. Weil die Winde nun eine
lange Zeit auf den Strichen zwischen Nordosten und Süd-
osten stehen blieben, verfehlten wir manche Gelegenheit,
sie nach Frankreich zu senden. Dann wir begegneten zwar
etlichen nach Europa gehenden Schiffen, worunter zween
Franzmänner; allein sie hatten schon so lange gegen
den Wind an arbeiten müssen, daß sie unsere Gäste aus
Furcht, am Proviant für sich selbst und für die Passa-
giers Mangel zu leiden, nicht einnehmen durften, son-
dern fort eilen mußten. Etwa acht Tage hernach erreich-
ten wir die neufundländischen Sandbänke, woselbst wir
all unser französisches Volk auf eine Barke setzten, die
sie allda gemietet, um sie an Land und nachgehends
gar nach Frankreich zu bringen. Als die Franzosen alle mit
einander au Land gefahren, verlangte der junge Priester,
die Reise mit uns nach Ostindien zu tun und auf der Küste
von Koromandel aus zu steigen. Welches ich willig zustund,
maßen ich den Mann ungemein gerne um mict, hatte. So
ließen sich auch vier von ihren Matrosen auf unserm Schiff
einschreiben und führten sich als recht nützliche Bursche auf.
Von dar richteten wir den Kurs nach Westindien und
segelten etwa drei Wochen bisweilen mit schwachem, bis-
weilen mit gar keinem Wind und bekamen neue Gele-
genheit, unsere Gutherzigkeit auszuüben.
Es geschah nämlich unterm 27. Grad 5 Minnten Nor-
derbreite, und zwar auf den 18. März 1685, daß wir
eines Segels gewahr wurden. Unser Kurs war damals
Südosten und zum Süden. Wir merkten sofort, es sei
ein großes Schiff und halte nach uns zu, konnten aber
erstlich nicht wissen, was wir daraus machen sollten, bis
wir, etwas näher gekommen, wohl sahen, daß es seine
große Stenge, den Fockmast und das Bugspriet verloren
hatte, und den Augenblick brannte es ein Stück los zum
Zeichen der Not. Das Wetter war gut, der Wind Nord-
Nordwesten frische Kühlung, und wir konnten gar bald
mit denen darauf befindlichen Leuten reden.
Wir erfuhren dadurch, es sei ein Schiff von Bristol, so
seine Ladung aufBarbados eingenommen und nachHause
gesollt, aber wenige Tage, ehe es völlig segelfertig, durch
einen erschrocklichen Orkan aus der Reede vor Barbados
weg getrieben worden, und zwar während der Schiffer
und der Obersteuermann an Land gegangen, daß die
übrigen also noch darzu mit verständigen Personen, um
das Schiff nach der Heimat zu steuren, gar schlecht ver-
sehen waren. Sie waren bereits neun Wochen aufm Meer
herum geschwärmet und noch in einen grausamen Sturm
nach dem vorigen Orkan geraten, der sie ganz aus ihrer
Fahrt westwärts verschlagen hätte, worin sie eben ihre
Masten verloren. Sie sagten, sie hätten die Bahama-
Eilande zu besegeln gehoffet, seien aber wiederum durch
einen starken Nordnordwestwind, der eben jetzo wehete,
nach Südosten getrieben worden; und weil sie kein brauch-
bares Segel im Schiff hätten als das Schönfahrsegel
und ein Stück eines viereckten Segels auf einem zusam-
mengezimmerten Notfockmast, so könnten sie nicht nahe
beim Wind segeln, sondern hätten vor dem Wind immer-
hin nach denen Kanarieninsuln hinab lanfen wollen.
Das schlimmste unter allem war, daß sie aus Mangel
an Proviant halb tot gehungert. Ihr Brot und Fleisch
war alles auf, und es befand sich dessen nicht eine Unze
schwer im Schiff, und sie hatten schon eilf Tage lang
keines mehr gehabt. Ihr einziger Trost war, daß ihr
süßes Wasser noch nicht gar aus und noch ungefähr ein
halbes Fäßlein Mehl da war. Zucker hatten sie genug. An-
fangs hatten sie auch einen Vorrat von kandierten Sachen
gehabt, aber alles verzehret. Und ihr starker Trank be-
stund aus sieben Fässern mit Rum.
Auf dem Schiff waren zugleich als Passagiers ein junger
Bursch samt seiner Mutter und ihrer Magd, welche zu
ihrem Unglück den Abend zuvor, ehe der Orkan ausging,
sich an Bord begeben hatten und wegen schon verzehr-
ten Proviants in einem noch erbärmlichern Zustand als
die anderen waren. Dann die Bootsleute hatten, weil
sie gleichfalls in äußerster Not steckten, mit den armen
Passagiers nicht das geringste Mitleiden, und diese ge-
rieten dadurch in einen so elenden Zustand, als kaum zu
beschreiben.
Diese Umstände hätte ich vielleicht nicht erfahren, wann
mich nicht bei dem schönen Wetter und der Windstille
die Neugier getrieben, an Bord zu fahren. Der Unter-
steuermann, welcher das Schiff kommandierte, hatte sich
auf unser Schiff begeben und mir erzählt, es seien drei
Passagiers in der Kajüte, und zwar in einem erbärmlichen
Zustand gewesen. „Ia, ich gläube," sagte er, „sie sind
schon tot; dann ich habe über zween Tage nichts von ihnen
gehört und mich gescheuet, nach ihnen zu fragen, weil ich
ihnen mit nichts helfen konnte."
Wir bemüheten uns sofort, ihnen so viel Proviant zu
überlassen, als wir nur missen konnten, und ich hatte es
mit meinem Vetter schon so weit gebracht, daß ich ihnen
zu essen geben wollte, wann wir auch, um wieder Pro-
viant für uns selber einzunehmen, nach Virginien oder
auf irgendeine andre Küste von Amerika segeln müßten.
Doch jetzo schwebeten sie in neuer Gefahr. Dann sie
forchten, auch von dem wenigen, was wir ihnen gaben,
dannoch allzuviel zu essen. Der Steuermann oder Kom-
mandeur brachte in seinem Boot sechs Männer mit sich.
Allein die armen Leute sahen aus als Totengerippe und
waren so kraftlos, daß sie kaum die Ruder aufheben
konnten. Er, der Steuermann, war selbst sehr schwach
und vor Hunger halb tot. Dann er bezeugte, er hätte
nichts vor den andern verhalten, sondern jeden Bissen
mit ihnen geteilet.
Ich warnete ihn, mäßig zu essen, setzte ihm aber sofort
Fleisch vor. Kaum hatte er ein paar Mund voll hinunter,
so wurde ihm ganz übel. Also hielt er inne, und unser
Barbier machte ihm etwas in einer Brühe zurechte, welche
ihm zur Nahrung sowohl als zur Arznei dienen würde.
Nachdem ers genossen, wards mit ihm besser. Mittler-
weile vergaß ich der Matrosen auch nicht, sondern ließ
ihnen gleichfalls zu essen geben, und die armen Schelme
fraßens mehr hinein, als daß sies aßen. Sie waren so
überaus hungrig, daß sie verhungerten Wölfen glichen
und ihrer selbst nicht Meister waren, wie dann ihrer zween
so gierig einschluckten, daß ihr Leben des andern Tags
in Gefahr gestanden.
Die Einsicht in dieser Leute Elend drang mir sehr zu
Hetzen und erinnerte mich, wie übel es bei meiner er-
sten Ankunft auf das Eiland um mich ausgesehen, allwo
ich nicht den geringsten Bissen für mich gefunden hatte.
Allein die ganze Zeit über, da mir der Steuermann also
den elenden Zustand seiner Schiffskameraden erzählete,
konnte ich das, was er mir von drei armen Menschen in
der Kajüte gesagt, nicht aus dem Kopf bringen.
Gleichwie ich nun den Steuermann mit seinen Leuten
zu ihrer Speisung am Bord behielt, also vergaß ich den
aufm Schiff zurückgebliebenen verhungerten Haufen auch
nicht, sondern ließ mein eignes Boot dahin abgehen
und ihnen durch meinen Steuermann und zwölfMatrosen
einen Sack mit Brot und etliche Stücke Rindfleisch hin
bringen. Unser Barbier band unserm Volk ein, das Fleisch
in ihrem Dasein kochen zu lassen und in der Küche Wache
zu halten, damit es die Bursche nicht roh äßen oder es un-
gar aus dem Kessel heraus rissen, und dann sollten sie einem
jeden anfangs nur ein wenig geben. Durch diese Anstalt
erhielt er ihnen das Leben, maßen sie eben durch die
Speise, die ihnen zur Fristung des Lebens gereichet wor,
den, sich selber das Leben gekürzet hätten.
Zu gleicher Zeit befahl ich dem Steuermann, in die
XIII. «4
Kajüte daselbst zu gehen, um sich des Zustandes der drei
armen Passagiers zu erkundigen und ihnen, wann sie noch
am Leben, zuzusprechen und mit bequemem Labsal an Hand
zu gehen. So gab ihm auch der Barbier einen großen
Krug voll der für den Steuermann zugerichteten Fleisch-
brühe, welche ihnen unfehlbar allmählich wieder auf die
Beine helfen würde.
Hiebet ließ ichs nicht, sondern ich nahm den Schiffer
mit mir und fuhr ihnen eine Weile darauf in ihrem Boot
nach. Ich fand die armen Bootsknechte in einem halben
Aufruhr, indem sie das Fleisch aus dem Kessel haben
wollten, noch ehe es gar. Allein mein Steuermann ge-
lebte seiner Ordre und hielt vor der Küchentüre gute
Wache, und die dahin gesetzte Mannschaft wies sie mit
Gewalt ab. Doch ließ er etliche Zwiebacke in die Fleisch-
brühe tunken und gab jeden eine Schnitte, den Magen
ein wenig zu stillen, und sagte ihnen, wie es zu ihrer
eignen Gesundheit abzweckte, daß sie ihnen nur wenig
auf einmal geben müßten. Aber alles umsonst. Und wo-
fern ich und ihr eigner Kommandeur nicht selber an Bord
gekommen und ihnen mit guten Worten, ja auch mit
Drohungen keinen Einhalt getan hätten, so gläube ich,
sie wären mit Gewalt in die Kombüse eingebrochen und
hätten das Fleisch aus dem Kessel gerissen. Dann Worte
wollen bei einem heißhungrigen Magen nicht viel aus-
richten. Iedoch stellten wir sie zufrieden und gaben ihnen
erstlich etwas kärglich, hernach mehr, und endlich ließen
wir sie den Wanst voll füllen, und es bekam ihnen ziem-
lich wohl.
Allein das Elend der armen Passagiers in der Kajüte
war ganz anders beschaffen und ging der andern ihres
weit über. Dann da das Schiffsvolk ohnedem wenig vor
sich selber gehabt, werden sie ihnen freilich anfangs wenig
genug und endlich gar nichts mehr gegeben haben, daß
man wohl sagen mag, sie haben sechs bis sieben Tage
ganz und gar nichts und etliche Tage vorher nur gar
wenig gehabt. Die arme Mutter, so eine wackre und ver-
ständige Frau gewesen, hatte alles, was sie nur bekom-
men können, so liebreich für ihren Sohn gesparet, daß
sie endlich darunter erlegen. Als nun der Steuermann
von unserm Schiff hinein getreten, fand er sie auf dem
Boden sitzen, mit dem Rücken an der Wand zwischen
zween Stühlen, welche feste gebunden waren, mit dem
Kopf zwischen den Schultern recht als eine Leiche, jedoch
nicht ganz tot. Mein Steuermann redete ihr zu, sie sollte
getrost und guten Muts sein, und goß ihr mit einem
Löffel etwas Fleischbrühe in den Mund. Sie öffnete zwar
die Lippen und hub eine Hand auf, konnte aber nicht
sprechen. Doch verstund sie seine Reden und gabs mit
Winken zu erkennen, aber auch, daß es mit ihr zu spät
wäre, hingegen wies sie auf ihr Kind, als ob sie sagen
wollte, man möchte nur für den sorgen.
Demungeacht bemühte sich der Steuermann, dem dieser
Anblick das Herz sehr gerühret, ihr etwas Brühe in den
Mund zu bringen, und es geriet ihm auch mit ein paar
Löffeln voll, doch wars für sie zu spät, und sie gab noch
selbige Nacht ihren Geist auf.
Der jungeBursch, welchen seine Frau Mutter mitVerlust
ihres eignen Lebens erhalten hatte, war noch nicht in
solchem äußersten Zustand, lag aber doch auf einem Bett
in der Kajüte gestreckt darnieder und hatte kaum noch
etwas Leben in sich. Zwischen den Zähnen stak ihm ein
Stück von einem alten Handschuh, wovon er das andere
schon auf gegessen. Weil er aber noch jung und stärker
war als seine arme Mutter, brachte ihm der Steuermann
ein wenig in den Hals hinunter, und er fing merklich
an, wieder auf zu leben, ob er gleich hernach, als er noch
etliche Löffel voll drüber bekam, ganz schwach wurde und
es wieder von sich gab.
Nun war die nächste Sorge wegen der armen Dirne.
Diese lag auf dem Boden ganz nahe bei ihrer Frauen,
recht als ein Mensch, das die fallende Sucht hat und
mit dem Tod ringet. Ihre Glieder waren verdrehet und
eine Hand um einen Tischfuß geschlagen, den sie so feste
angefaßt, daß wir Mühe hatten, sie los zu machen. Der
andere Arm lag über ihrem Kopf, und beide Füße waren
an das Tischgestelle angestemmt.
Das arme Mensch war nicht nur vom Hunger ausge-
mergelt und durch die gräßliche Gedanken vom Tode er-
schrocken, sondern auch, wie uns dieMatrosen nachgehends
erzählten, mit tödlicher Wehmut über ihre Frau befallen,
die sie zärtlich geliebt und vor ihren Augen hatte sterben
sehen müssen.
Wir wußten nichts mit dem armen Ding anzufangen.
Dann als unser Wundarzt, der ein Mann von recht großer
Wissenschaft und Erfahrenheit war, mit vieler Mühe ihr
das Leben wieder hergestellt, so hatte er sie nun am Halse
wegen ihrer fünf Sinne, maßen sie eine ziemliche Zeit
hernach halb aberwitzig gewesen.
Unsere Schuldigkeit war zwar, dem verlassenen Schiffs-
volk zu helfen, aber nicht ihrentwegen lange beizuliegen
und zu zaudern; und ob sie gleich willig waren, etliche
Tage unfern Kurs auch zu halten, konnten wir doch
nicht einem Schiff, das keine Masten hatte, gleich fahren.
Allein der Kapitän bat uns, ihm eine große Stenge und
eine Vorstenge zu seinem Notfockmast aufrichten zu helfen.
Wir trieben neben ihm drei bis vier Tage, gaben ihm
hierauf fünf Fäßlein Rmd-und eines mit Schweinefleisch,
zwei Fässer mit Zwieback, und an Erbsen, Mehl, und
andern Eßwaren, soviel wir missen konnten, nahmen
hingegen drei Fässer mit Zucker, etwas Rum und einige
spanische Taler zur Bezahlung an und schieden von ein-
ander, nachdem wir den jungen Menschen samt der Magd
und alle ihrem Gut auf ihr inständiges Begehren an Bord
genommen hatten.
Der junge Mensch war ungefähr siebenzehen Iahr alt,
ein hübscher, manierlicher, sittsamer und gescheiter Bursch,
aber über den Verlust seiner Mutter jetzo sehr nieder ge-
schlagen, weil er ohnedem wenige Monate vorher auf
Barbados auch seinen Vater eingebüßt. Er hatte den
Barbier ersucht, mit mir seinentwegen zu reden, daß ich
ihn doch aus dem andern Schiff nehmen möchte; dann
er sagte, die unbarmherzigen Hunde hätten seine Mutter
ermordet. Worin er so unrecht nicht hatte. Dann ob sie
die Frau gleich nicht zu Tod geschlagen, haben sie sie doch
vergehen lassen, maßen sie ja noch wohl ein klein wenig
für eine arme, verlassene Witwe hätten aufheben können.
Allein Hunger weiß von keinem Bekannten noch Ver-
wandten, von keinem Recht noch Gerechtigkeit und empfin-
det daher weder Reue noch Mitleiden.
Der Barbier stellte ihm vor, wie weit wir führen und
wie er dardurch von allen seinen Freunden entfernet, ja
vielleicht in ebenso schlechten Zustand, als worin wir
ihn gefunden, geraten würde. Seine Antwort lautete,
es gelte ihm gleichviel, wo er hinkäme, wann man ihn
nur nicht unter dem grausamen Haufen ließe. Ich, der
ihm das Leben erhalten hätte, würde ihm gewiß nichts
zu Leide tun, und für das Mädchen wolle er gut sein,
daß sie, wann sie wieder zurechte käme, sie sich recht dank-
bar aufführen werde. Der Barbier brachte dies alles bei
mir so beweglich an, daß ichs bewilligte, und wir nahmen
beide an Bord mit allem ihrem Gut.
Nunmehr schwebte ich unterm 18. Grad 32 Minuten
Norderbreite und hatte bis dahin noch eine leidliche Reise
gehabt. Ich will niemand mit umständlicher Erzählung,
was wir auf der übrigen Fahrt vorgefunden, aufhalten,
sondern nur berichten, daß ich den 10. April 1685 an
meinen alten Wohnplatz, mein Eiland, gekommen. Es
setzte keine geringe Schwierigkeit, die Stelle zu finden.
Dann weil ich keine Karte von der Küste, noch einiges
Zeichen aufm Lande hatte, kannte ichs nicht, als ichs sah,
und wußte auch nicht, ob ichs sähe oder nicht.
Wir schwärmten eine ziemliche Weile herum und lan«
deten an verschiedenen Eilanden im Mund des großen
Flusses Orinoko, worunter aber keines das meinige war.
Nur dies lernte ich aus dem Hin und Wieder an der Küste
hin, ich hätte mich vormals sehr geirret, als ich dafür
gehalten, das Land, so ich von meinem damaligen Eiland
gesehen, sei das feste Land, das es doch in der Tat nicht
war, sondern eine lange Insul oder vielmehr eine ganze
Reihe von Eiländern war, so sich von der einen Seite des
weiten Mundes diesen großen Flusses zur andern hinüber
erstrecket.
Ich besuchte etliche dieser Eiländer umsonst. Einige
fand ich bewohnet, andere hingegen nicht. Auf einem
derselben traf ich etliche Spanier an und hielt sie für
dasige Einwohner. Als ich aber mit ihnen geredet, erfuhr
ich, sie hätten unweit davon in einer kleinen Anfurt
eine Schaluppe liegen und kämen dahin, um Meersalz
zu machen und Perlenmuscheln zu suchen. Sie gehöreten
aber auf das Eiland Trinidad, welches nördlicher, und
zwar zwischen dem 10. und 11. Grad liegt.
Endlich nach langem Hin- und Hersegeln gelangte ich
fein hübsch an die Mittagsseite meines Eilands und kannte
sofort die Ansicht dieser Gegend. Brachte ich demnach
das Schiff sicher zu Anker, daß es der Länge nach vor
der kleinen Bucht hinlag, an der meine alte Wohnung
stund.
Sobald ich die Stelle gesehen, rief ich Freitag und fragte
ihn, ob er wisse, wo er sei. Er sah sich ein wenig um,
klopfte aber gleich mit den Händen und schrie: „O ja
dort, o ja dort!" auf unsere alte Wohnstatt weisend, fing
auch an zu tanzen und zu springen als ein Unsinniger,
und ich hatte genug zu tun, ihn davon ab zu halten, daß
er nicht ins Meer gesprungen und nach dem Ort hin ge-
schwommen.
„Nun, Freitag," sagte ich, „meinst du wohl, wir werden
jemand hie antreffen, und sollen wir wohl deinen Vater
noch sehen?" Der arme Tropf stund eine gute Weile so
stumm da als ein Stock; als ich aber seinen Vater nannte,
sah er ganz betrübt vor sich hin, und ich konnte ihm die
Tränen häufig über die Backen laufen sehen. Ich fragte
ihn, was dies bedeute und obs ihm etwa leid sei, daß
er seinen Vater wiedersehen solle. „Nein, ach nein!"
sagte er mit Kopfschütteln, „ich werde ihn nimmer sehen,
nein, nimmer!" Auf Befragen, woher ers wisse, war
seine Antwort, sein Vater sei schon lange tot, schon lange,
dann er sei ein alter Mann gewesen. „Das kannst du
noch nicht wissen", versetzte ich. „Aber werden wir wohl
sonst jemand sehen?" Er muß allem Ansehen nach bessere
Augen gehabt haben als ich. Dann er zeigte just auf den
Hügel oberhalb meinem alten Hause, und ob wir gleich
eine Stunde weit davon lagen, schrie er doch überlaut,
es seien dort viele Menschen. Ich sah scharf darnach, konnte
aber, auch sogar durchs Fernglas, nichts vernehmen,
weil ich den Platz nicht recht treffen konnte. (Maßen er,
wie sichs des andern Tages beim Nachfragen befunden,
recht gehabt, indem ein halb Dutzend Männer beisam-
men gestanden und nach dem Schiff ausgesehen hatten.)
Sobald Freitag gesagt, er sähe Leute, ließ ich gleich die
englische Flagge aushängen und drei Kanonen los feuren
zum Zeichen, daß wir Freunde seien, und wir wurden
in einer halben Stunde gewahr, daß an der Bucht hinauf
ein Rauch in die Höhe stieg. Also mußte man auf meinen
Befehl sofort ein Boot aus bringen, ich nahm Freitag zu
mir, hängte eine weiße Friedensftagge aus und fuhr in
Gesellschaft des obgemeldeten jungen Priesters, dem ich
meine ganze Lebensgeschichte, so mir an diesem Ort be-
gegnet, erzählet hatte, immerhin gerade nach dem Ufer
zu. Wir hatten überdies noch sechzehen wohlbewaffnete
Bursche bei uns, wann wir etwa neue, unbekannte Gäste
darauf anträfen, hätten aber keine Waffen nötig gehabt.
Als wir bei der Flutzeit an den Strand gekommen,
ruderten wir gerade in die Bucht hinein, und der erste
Mann, auf den ich mein Aug richtete, war der Spanier,
dem ich das Leben gerettet und den ich noch vollkommen
am Gesichte kannte. Ich verbot, es sollte keine Seele vor
mir Fuß ans Land setzen. Ab« da war bei Freitag kein
Halten. Dann das treuherzige Blut hatte eine ziemliche
Strecke von den Spaniern seinen Vater erblickt; und wann
man ihn nicht mit gutem aus dem Boot gelassen hätte,
wäre er unfehlbar ins Meer hinein gesprungen. Kaum
stund er aufm Land, so flog er nach seinem Vater zu als
ein Pfeil von dem Bogen. Der allergesetzteste und ernst-
hafteste Mensch auf der Welt hätte sich der Tränen nicht
enthalten können, wann er Freitags erste, übermäßige
Freude angesehen: wie er ihn umarmet, geküsset, über
die Backen gestrichen, auf die Arme genommen, unten
an einem Baum und sich zu ihm hingesetzt, dann wieder
aufgestanden und ihn so scharf angesehen, als man etwa
eine seltsame Figur betrachtet; und das zwar eine Viertel-
stunde an einander. Sodann fiel er auf den Boden, strich
ihm über die Füße, küßte sie, stund wieder auf und sah
ihn starr an, also daß ihn einer für bezaubert hätte hal-
ten mögen.
Ietzo wende ich mich wieder auf meine Landung. Ich
würde niemals zu Ende kommen, wann ich alle Zere-
monien und Höflichkeiten, womit mich die Spanier emp-
fangen, beschreiben sollte. Der erste Spanier, dem ich
begegnete, war derjenige, dem ich das Leben gerettet.
Dieser kam in Begleitung noch eines gegen das Boot
her und trug gleichfalls eine Friedensfahne. Er kannte
mich aber anfangs nicht nur keineswegens, sondern hatte
auch nicht die geringste Gedanken, daß ichs wäre, der hie
angekommen, bis ich ihn anredete. „Mein Herr," sagte
ich auf portugiesisch, „kennt Er mich nicht?" Hierauf
sprach er nicht ein Wort, sondern gab seine Muskete
dem Mann, der mit ihm gegangen, streckte die Arme aus,
sagte etwas auf spanisch, so ich nicht völlig hören konnte,
trat näher, umarmte mich und sagte, er sei nicht zu ent-
schuldigen, daß er das Gesicht nicht mehr kenne, welches
er einstens als eines Engels vom Himmel angesehen hätte.
Er brachte noch viele höfliche Reden vor, wie wohlge-
artete Spanier allezeit tun, und bat hernach den, so ihm
nachgetreten, doch hinzugehen und seine Kameraden zu
holen. Hierauf fragte er mich, ob ich beliebte, nach meiner
alten Wohnung zu spazieren, da er mir mein Eigentum
wieder einräumen wollte, und wo ich sehen würde, daß
sichs nur wenig verbessert hätte. Also wanderte ich mit
ihm fort. Allein ich konnte die Stelle ebensowenig mehr
finden, als ob ich niemals da gewesen. Dann sie hatten
so viele Bäume gepflanzet, und zwar so dicht und enge,
und diese waren in zehen Iahren so in einander gewachsen,
daß dem Ort durchaus nicht beizukommen war, außer
durch krumme Gänge und unwegsame Pfade, als nie-
mand finden konnte außer denen, die sie gemacht.
Ich fragte ihn, was sie zu all diesen Befestigungen ge-
nötiget, und bekam von ihm die Antwort, ich würde selbst
sagen, sie hättens genug nötig gehabt, wann sie mir er-
zählten, wie sie ihre Zeit zugebracht, seit sie in diesem
Eiland gelandet. Dabei gestund mir mein Spanier, daß
ihm sein Lebtag so schwer nichts gefallen, als wie er
bei seiner Zurückkunft auf das Eiland zu seiner größten
Betrübnis hätte vernehmen und sehen müssen, daß ich
nicht mehr vorhanden.
Was die drei zurück gelassenen Barbaren (wie er die
engelländischen Bootsknechte nannte) beträfe, hätten sich
alle Spanier weit glücklicher bei denen Wilden gehalten.
„Dann", sagte er, „wären sie stark genug gewesen, so
würden wir schon lange im Fegfeuer sitzen", und schlug
damit ein Kreuz vor seiner Brust. Doch hoffte er, ich
würde nicht ungütig werden, wann er mir berichte, wie
die Spanier genötigt worden seien, die Engelländer zu
ihrer eignen Sicherheit zu entwaffnen und sie zu ihren
Untertanen zu machen, da sie nicht einer des andern Mörder
hätten werden wollen. Ich antwortete, es sei mir so schon
herzlich bange gewesen, als ich sie da gelassen, und habe
mich bei meiner Abreise von dem Eiland nichts so sehr
bekümmert, als daß die Spanier noch nicht zurücke ge-
kommen seien, damit ich sie vorher in den Besitz aller
Sachen setzen und die anderen als Knechte hätte zurücke
lassen können. Hätten nun sie die engelländischen Matrosen
zu ihren Knechten gebracht, wäre mirs recht lieb und ich
würde nicht das geringste darauf zu sagen haben. Maßen
ich wohl wüßte, daß es eine Koppel halsstarriger und
liederlicher Gesellen gewesen, denen keine Untat zu groß
wäre.
Unter diesen Reden kam der Mensch, welchen er weg ge-
sandt hatte, mit noch eilf andern zurücke. In der Angst
und Verwirrung, worin sie staken, war unmöglich zu er-
raten, von was Nation sie wären. Allein er öffnete ihnen
sowohl als mir augenblicklich das Verständnis. Erstlich
wandte er sich zu mir, zeigte anf sie und sagte, dies seien
etliche von denen Personen, welche mir ihr Leben zu danken
hätten. Sodann kehrte er sich nach ihnen, wies auf mich
und erklärte ihnen, wer ich sei. Worauf sie dann insge-
samt nach einander herzu traten, nicht als ob sie Boots-
knechte und gemeine Kerls und ich desgleichen, sondern
als ob sie Abgesandte und Edelleute und ich ein Monarch
oder großer Kaiser gewesen. Ihr Bezeugen gegen mich
war im höchsten Grad höflich und doch mit einer männ-
lichen und majestätischen Ernsthaftigkeit vermischt, so
ihnen recht wohl anstund. Sie hatten so viel artige Ma-
nieren an sich, daß ich kaum wußte, wie ich ihre Höflich-
keiten annehmen, viel weniger wie sie erwidern sollte.
Es ist aber die Historie von ihrer Herüberkunft und
ihrem Leben auf dem Eiland so merkwürdig und mit so
mancherlei Zufällen verbunden, welche zum Verständnis
des ersten Teils meiner Lebensgeschichte dienen, daß ich
nicht umhin kann, selbige mit großem Vergnügen dem
geneigten Leser schriftlich zu übergeben.
Ich will aber die Geschichte selber nicht länger mit einer
Erzählung in der ersten Person unannehmlich machen,
maßen ich wohl zehentausendmal „sagte er" und „sagte
ich", „erzählte er" und „erwiderte ich" setzen müßte; son-
dern will die Begebenheiten historischerweise so gut an
einander hängen, als mirs mein Gedächtnis an die Hand
geben wird.
Da muß ich erstlich erinnern, unter welchen Umständen
ich die Insul vor zehen Iahren verlassen. Nämlich zu einer
Zeit, da ich Freitags Vater und den Spanier, denen bei-
den ich das Leben von denen Wilden gerettet, in dem
großen Boot ausgesandt hatte, des Spaniers zurückge-
bliebene Kameraden herüber zu holen. Als ich sie hin
sandte, hatte ich gar keinen Grund, zu vermuten, daß meine
eigene Befreiung näher sei als seit zwanzig Iahren vor-
dem. Noch viel weniger Ahnung hatte ich von dem, was
sich doch nachgehends ereignete, nämlich daß ein engli-
sches Schiff ans Land kommen und mich abholen würde.
Und bei ihnen mußte es nichts anders als eine sehr große
Bestürzung erwecken, bei ihrer Zurücktunft zu sehen, daß
ich nicht nur die Insul verlassen, sondern auch drei Fremde
in Besitz von allem dem gesetzet hatte, das sie zu besitzen
erwarten durften.
Von seiner und des alten Freitag Reise zu seinen Lands-
leuten erzählete der Spanier, daß sie sehr günstig abge-
laufen, weil sie still Wetter und ebne See gehabt. Im
übrigen, daß seine Landsleute bei seinem Anblick unge-
mein erfreuet gewesen, sei leicht zu ermessen. (Er muß
also wohl der vornehmste unter ihnen gewesen sein, weil
der Kapitän ihres zerscheiterten Schiffes schon einige Zeit
zuvor verstorben.) Sie waren, fuhr er fort, soviel mehr
über seinen Anblick verwundert, weil sie wußten, daß er
denen Wilden in die Hände gefallen, und sie gläubten,
daß sie ihn gleich ihren übrigen Gefangenen würden ge-
fressen haben. Als er ihnen die Historie von seiner Er-
rettung erzählet, und was er alles für sie mitbrächte, sei
es ihnen gewesen als ein Traum. Doch als er ihnen
das Gewehr, Pulver und Blei samt dem mitgebrachten
Proviant gewiesen, hätten sie sich wieder aufgerichtet,
sich mit einander gleich herzlich über ihre Befreiung er-
freuet und sofort alle Anstalten verfüget, mit ihm weg
zu fahren.
Ihre erste Sorge sei dahin gegangen, Kanoes zu über-
kommen. Und hierin hätten sie eben nicht allzu ehrlich
verfahren können, und sie hätten von ihren gutherzigen
Freunden ein paar große Kähne leihen müssen, unterm
Vorwand, zum Fischen aus zu fahren.
In diesen fuhren sie des andern Tags hinweg. Allem
Ansehen nach brauchten sie zu ihren Anstalten nicht viel
Zeit, maßen sie keine Bagage, Kleider, Proviant noch
sonst irgendein Ding auf der Welt mit zu nehmen hatten
außer ihren Kleidern nebst etlichen eßbaren Wurzeln,
aus denen sie gewöhnlich ihr Brot verfertiget.
Sie blieben in allem drei Wochen aus, und innerhalb
dieser Zeit hatte ich zu ihrem Unglück die glückliche Ge-
legenheit, vom Eiland weg zu kommen mit Hinterlassung
dreier der unverschämtesten, verstocktesten, unbändigsten
und zankigsten Lumpenhunde, die ein Mensch nur auf der
Welt antreffen kann.
Das einzige Gute, das diese Schelme taten, war dies,
daß sie den Spaniern bei ihrer Anlandung meinen Brief
übergaben. So behandigten sie ihnen auch den langen
Zettel, welchen ich ihnen von meinen besonderen Anstalten,
von der Aufzucht der Ziegen, vom Brotbacken, vom Korn-
pflanzen, vom Dörren meiner Trauben, Verfertigung der
Töpfe, kurz, von allen meinen Dingen zurück gelassen hatte.
Dies alles überreichten sie schriftlich denen Spaniern,
unter denen ihrer zween ziemlich gut engelländisch ver-
stunden. So gingen sie ihnen anfangs auch in allenStücken
gerne an die Hand, ließen sie gleichfalls ins Haus und
Keller, und fingen an, recht nachbarlich bei einander zu
wohnen. Und der vornehmste Spanier, welcher viele von
meinen Anstalten schon gesehen hatte, ordnete mit Frei-
tags Vater alle ihre Sachen an. Dann die Engelsmänner
taten nichts anders, als auf dem Eiland herum schwärmen,
Papageien schießen, Schildkröten fangen, und wann sie
des Nachts nach Hause kamen, machten ihnen die Spa-
nier ihr Essen zurechte.
Die Spanier wären damit ganz wohl zufrieden gewe-
sen, wann die andern sie nur zufrieden gelassen. Aber
diese hieltens nicht lange, sondern machtens wie der Hund
an der Krippe, das ist, sie begehrten nur zu essen und
wolltens doch auch andern nicht gönnen. Doch waren die
Dispute anfangs nur gering, daß es keiner Erzählung
wert. Endlich aber brachs in einen öffentlichen Krieg
aus, indem die Engelländer sich allzu grob und trotzig und
wider die allgemeine Vernunft aufgeführet.
Ehe ich aber diesen Handel nach allen Umständen be-
schreibe, muß ich zuvor etwas hieher setzen, das in meinem
ersten Teil ausgelassen und vergessen worden; daß sich,
eben als wir die Anker einmunden, auf dem Schiff ein
kleiner Lärm erhoben, aus welchem eine zweite Meuterei
hätte entstehen mögen. Er wurde auch nicht gestillet, bis
der Kapitän seinen Mut zusammen raffte, uns sämtlich
zu Hilfe nahm, sie mit Gewalt aus einander brachte und
ein paar der halsstarrigsten Buben gefangen an Ketten
legte. Weil sie nun auch in der ersten Empörung das Ih-
rige redlich getan und nun zum andernmal etliche gefähr-
liche lose Worte hatten fallen lassen, drohete er ihnen, sie
in Fesseln nach Engelland zu führen, da sie wegen ihrer
Meuterei den Galgen würden zieren müssen.
Dieses nun, obs gleich dem Kapitän nicht eben Ernst
gewesen sein mag, erschrockte etliche andre Bursche im
Schiffe, und diese hattens denen übrigen in den Kopf ge-
bracht, als ob der Schiffer ihnen nur jetzo gute Worte
gäbe, bis er sie erst in einem englischen Hafen hätte, da
sie dann alle ins Gefängnis geworfen und dem peinlichen
Gericht übergeben werden dürften.
Der Steuermann bekam hievon Wind und steckte mirs
hinters Ohr. Darauf wurde begehret, ich, der unter ihnen
noch immerzu für einen großen Herrn passierte, sollte mit
dem Steuermann hinab steigen und es denen Boots-
knechten ausreden, auch ihnen ansagen, daß ihnen, wo-
fern sie sich die übrige Reise wohl aufführeten, alles Vor-
gegangene verziehen werden sollte. Also ging ich zu ih-
nen unters Deck hinunter, versicherte sie dessen auf meine
Ehre und benahm ihnen damit die Angst, und zwar um
so viel mehr, als ich die zween in Eisen geschlossenen
Taugenichtse wieder los und ihnen ihre Untat vergeben
ließ.
Allein über dieser Meuterei waren wir diese Nackt an-
noch vor Anker geblieben. Da nun der Wind gleichfalls
schwach worden, befand sichs des Morgens darauf, daß
bemeldete zween Bursche jeder eine Muskete und etlich
anderes Gewehr nebst zugehörigem Pulver und Blei ge-
stohlen, sich der Iolle, so noch nicht auf geholet war, be-
mächtiget und zu ihren Kameraden in Schelmenstücken ans
Land gerudert waren.
Sobald man dies gemerkt, schickte ich sofort die Scha-
luppe mit zwölf Matrosen und dem Steuermann hin, die
Bösewichter aufzusuchen. Allein sie konnten weder diese
noch einen von den anderen finden, maßen sie bei Anblick
der kommenden Schaluppe ins Gehölze geflohen. Der Steu-
ermann hatte Lust, wegen ihrer Schelmstücke ihre Plan-
tagien zu zerstören, ihre Hausgeräte und den Vorrat zu
verbrennen und sie sodann zappeln zu lassen. Weil er
aber keine Ordre darzu hatte, ließ ers bleiben und brachte
nur die leere Iolle zurücke.
Durch diese zween wurden ihrer an der Zahl fünfe. Doch
waren die drei anderen Buben so viel ruchloser als diese,
daß sie nach ein paar Tagen die neuen Ankömmlinge aus
dem Hause verstießen, auch nichts mit ihnen zu schaffen
haben, ja ihnen lange nicht das geringste zu essen geben
wollten.
Damals waren die Spanier noch nicht vorhanden. Als
sie aber ans Land getreten, ging der Handel erst recht
an. Sie meinten zwar, die drei engelländischen unbarm-
herzigen Hunde zu überreden, ihre Landsleute wieder ein-
zunehmen, daß sie also eine Familie ausmachen möchten.
Aber da war kein Gehör. Also lebten die zween armen
Gesellen vor sich allein, und weil sie wohl sahen, daß sie
ohne Fleiß und Arbeit übel fortkommen würden, schlugen
sie ihre Zelte auf dem mitternächtlichen Ufer des Eilandes,
doch etwas mehr nach dem Abend zu, auf, um vor den
Wilden, welche allezeit in denen östlichen Gegenden zu
landen pflegten, desto gesicherter zu sein.
Hier baueten sie zwo Hütten, eine zur Wohnung, die
andere zu ihrer Scheune und Keller, und weil ihnen die
Spanier etwas Saatkorn und von den Erbsen, so ich ih-
nen gelassen hatte, mitgeteilet, gruben, pflanzten und um-
zäunten sie ihr Feld nach dem ihnen von mir errichteten
Muster und fingen an, fein fortzukommen. Und obgleich,
was sie anfangs umgegraben, nur ein mäßiges Stück war,
reichte es doch zu, Brot und andere Eßwaren darvon zu
bekommen. Weil auch einer Kochsmaat aufm Schiff ge-
wesen, wußte er Suppen, englische Puddings und andere
Gerichte zuzubereiten.
Mitten unter dem guten Gedeihen ihrer geringen Habe
kamen die drei unartigen Schurken aus bloßem Mut-
willen zu ihnen, gaben ihnen trotzige Worte und sag-
ten, das Eiland gehöre ihnen, der Gouverneur hätte es
ihnen zum Besitz gegeben, und sonst niemand das geringste
Recht darzu, und der und jener sollte sie holen, wo-
fern sie auf ihrem Grund und Boden Häuser baueten und
keinen Grundzins bezahlen wollten.
XIII.25
Die zween hieltens anfangs für Possen, hießen sie hin-
ein treten, sich nieder setzen und sehen, was für herrliche
Gebäude sie aufgerichtet, und da sollten sie nur sagen,
was für Zins sie verlangten. Ia, einer davon sagte mit
lachendem Mund, wofern sie Herren des Landes seien,
so würden sie ihnen ja nach Gewohnheit anderer Lands-
herren zweifelsfrei auch einen hübschen, großen Pachtbrief
geben. Also möchten sie nur hin gehen und einen Nota-
rius holen, der die Schrift aufsetze. Hierauf fing einer
von den dreien an zu fluchen und zu toben, sie sollten
bald sehen, daß es kein Scherz, ging auch zu einem kleinen
Platz hin, wo die beiden Biederleute ein Feuer angelegt
hatten, nahm einen Brand, hielt ihn außen an die Hütte
und steckte sie lichterlohe an, daß alles in wenig Minu-
ten würde zu Aschen worden sein, wann nicht einer von
den zween zu dem Wüterich hin gelaufen, ihn weg gestoßen
und das Feuer mit den Füßen aus getreten hätte.
Dieser Unmensch ergrimmte darüber dermaßen, daß ermit
einer Stange, die er in der Hand hatte, auf ihn zu lief und
hätte ihn unfehlbar tot geschlagen, wofern er nicht sehr
behende vor dem Streich in seine Hütte hinein gewischt.
Sein Kamerade sprang hinter ihm her, im Augenblick
kamen sie zween mit ihren Musketen heraus, und der-
jenige, auf den der Streich geschehen war, schlug den
Kerl, so den Lärm angefangen, mit der Kolbe zu Boden,
und zwar noch ehe die beiden anderen ihm zu Hilfe kom»
men konnten. Als sie aber sahen, daß die anderen auch
auf sie los gehen wollten, stellten sie sich an einander,
boten das Mundloch gegen sie und hießen sie weg bleiben.
Die anderen hatten zwar auch Schießgewehr. Allein der
eine von den Ehrlichen, so größers Herz als sein Kame-
rade hatte und durch die Gefahr voll Eifer geworden,
rief ihnen zu, wofern sich einer gelüsten ließe, Hand oder
Fuß zu regen, so seien sie des Todes, befahl ihnen auch
ganz frech, das Gewehr nieder zu legen. Dies letztere
taten sie nun zwar nicht, schritten aber doch angesichts
der drohenden Gefahr zum Akkord, daß sie ihren Bles-
sierten mit sich nehmen und ab marschieren wollten. Und
es schien auch würklich, der Kerl habe von der Kolbe
einen tödlichen Schlag gekriegt. Doch daran handelten
sie unvorsichtig, daß sie jenen das Gewehr nicht würk-
lich abgenommen, sich damit gleich zu den Spaniern
begeben und ihnen das saubere Verhalten dieser Schelme
erzählet. Dann diese drei Bösewichter dichteten Tag
und Nacht auf nichts als Rache, und man konnte es
ihnen auch alle Tage bald an diesem, bald an jenem an-
merken.
Sie begunnten dann auch bald mit ihren Schelmenstücken,
zertraten ihnen das Korn und erschossen drei Kitzlein und
eine alte Ziege, welche die armen Gesellen hatten auf-
ziehen wollen, und brachtens damit so weit, daß die zween
endlich aus Verzweiflung den Schluß faßten, bei erster
guter Gelegenheit mit den dreien einen Gang zu wagen.
Zu dem Ende gingen sie an einem Morgen frühe nach
dem Kastell, worin ihre Feinde mit den Spaniern bei-
sammen wohneten, und waren des Vorhabens, eine rechte
Schlacht zu halten und die Spanier zu bitten, daß sie
keine Hinterlist gebrauchen, sondern dem Streit zusehen
sollten, und riefen denen Engelländern mit Namen und
sagten zu einem Spanier, der ihnen antwortete, sie hätten
mit jenen zu reden.
Nun hatten zween Spanier tags zuvor einen von denen
beiden Engelländern ungefähr im Wald angetroffen, und
dieser hatte sich gegen den Spanier über die unmensch-
liche Handlung ihrer drei Landsleute sehr beklagt, wie
sie ihre Plantagie zerstöret, ihr Korn zernichtet und die
Melkziege samt den drei Kitzlein umgebracht hätten, daß,
wofern die Spanier ihnen nicht wieder aus der Not hälfen,
sie gewiß Hungers sterben müßten. Als nun diese Spa-
nier des Abends nach Hause gekommen und alle zusammen
am Tische gesessen, nahm sich der oberste von ihnen die
Freiheit, es denen dreien Engelländern, obwohl mit sehr
gelinden und höflichen Worten, zu verweisen und sie zu
fragen, wie sie doch so grausam sein könnten gegen solche
unschädliche und fromme Leute, welche sich ja nur durch
ihre Arbeit zu erhalten suchten.
Einer der Engelländer antwortete ganz trotzig, was jene
hie zu tun hätten. Sie seien ohne Erlaubnis aufs Land
gekommen und hätten auf der Insul nichts zu bauen noch
zu pflanzen. Dann es sei nicht ihr Grund und Boden.
„Ei," antwortete der Spanier ganz sanftmütig, „sie
müssen gleichwohl auch nicht Hungers sterben." Der En-
gelländer versetzte als ein rechter trotziger Ianhagel:
„Sie mögen sterben und verderben, aber weder pflanzen
noch bauen." „Was sollen sie dann aber anfangen?"
versetzte ein andrer diesem groben Gesellen. „Unsre Knechte
sollen sie sein und uns arbeiten." „Wie könnet ihr ihnen die-
ses aber zumuten," fuhr der Spanier fort, „da sie nicht
um euer Geld erhandelt worden? Ihr seid ja nicht be-
fugt, sie zu Knechten zu machen!" Der Engelländer er-
widerte, das Eiland gehöre ihnen, der Gouverneur habe
es ihnen geschenkt und niemand etwas darauf zu schaffen
als sie. Damit schwur er bei Gott, sie wollten hin gehen
und alle ihre Hütten einäschern, und jene sollten keine
einzige mehr auf ihr Land bauen.
„Wie nun?" fragte der Spanier, „auf solche Weise
müßten wir auch eure Knechte werden." „Ia," antwor-
tete der tollkühne Kerl, „das sollet ihr, und ehe wir nach
lassen, soll uns der und jener holen." Der Spanier lä-
chelte nur darzu und würdigte ihn keiner Antwort. Die
liederlichen Bursche aber wurden durch diese Reden hitzig,
stunden auf, und sagte einer zu den andern, mich deucht,
sie hießen ihn Will Atkins: „Komm fort, wir wollen ih-
nen schon auch auf den Leib gehen und ihr Kastell zer-
stören. Ich schwöre, sie sollen auf unserm Gebiet keine
Kolonie anlegen."
Hierauf liefen sie allesamt weg, jeder mit einer Flinte,
Pistole und Degen, und murmelten einige trotzige Worte
unter sich, was sie den Spaniern tun wollten, wann sie
Gelegenheit darzu hätten; allein diese mögen^wohl nicht
alles völlig verstanden haben.
Wohin sie gegangen, und wie sie diesen Abend ihre Zeit
angewandt, sagten die Spanier, hätten sie nicht gewußt.
Sie würden aber wohl ein Teil der Nacht im Lande her-
um gelaufen sein und sich dann an dem Ort, welchen ich
mein Landhaus genennet, nieder gelegt haben, da sie wegen
Müdigkeit eingeschlummert. Ihre Meinung war, bis nach
Mitternacht zu warten und sodann die armen Menschen
im Schlaf zu überfallen, hatten auch im Sinne, ihnen ihre
Hütten über dem Kopf an zu zünden und sie darin zu ver-
brennen oder, wann sie heraus kämen, zu ermorden.
Jedoch weil die beiden ehrlichen ebenfalls einen Anschlag
auf sie hatten, aber einen redlichern als brennen und mor-
den, geschah es zu großem Glück vor sie alle, daß sie auf
gestanden und aus gegangen waren, noch ehe die blut-
durstigen Hunde sich ihren Hütten genähert.
Als sie dahin kamen und befanden, daß sie hinweg, rief
Atkins, welcher der vorderste gewesen, seinen Kameraden
fluchend zu, hie sei das Nest, aber die Vögel seien ans
geflogen. Sie sannen eine Weile nach, was wohl die Ur-
sache ihres so frühen Ausgehens sein möchte, und arg-
wohnten gleich, die Spanier müßten sie gewahrschanet
haben, schlugen damit einander in die Hände und ver-
schwuren sich zusammen, sich an den Spaniern zu rächen.
Sobald sie diesen blutdurstigen Bund aufgerichtet, packten
sie der armen Leute Wohnung an. Zwar verbrannten sie
nichts, aber rissen alles von Stück zu Stück ein, daß nicht
ein Stecken noch ein Merkmal auf dem Boden darvon
übrig blieb. Den wenigen Hausrat schlugen sie auch ent-
zwei und schleppten alle Dinge so weit weg, daß die Ge-
plünderten verschiedene ihrer Sachen nachmals eine halbe
Stunde von ihrer Wohnung gefunden.
Nachdem dies verrichtet, rissen sie alle gepflanzten jungen
Bäume aus, zernichteten einen Zaun, worein sie ihr Vieh
und Korn verschlossen hatten und plünderten und ver-
heerten alles so vollkommen, als eine Horde Tartaren
immer hätte tun können.
Indem dies vorging, waren die beiden Männer draußen,
sie aufzuspüren. Also daß, wofern sie einander begegnet,
gewiß ein Blutvergießen erfolget, maßen sie beherzte und
tapfere Kerle waren, die den andern schon zu schaffen
machen konnten.
Allein der Himmel sorgte mehr darum, sie von einander
ab zu halten, als sie, zusammen zu kommen. Doch hat es
sich also gefüget, daß sie recht an einander vorbei liefen,
dann da die zween Ehrlichen heim kamen, waren die dreie
schon wieder in die alte Wohnung, nämlich das Kastell,
gekommen. Als sie wieder darselbst angekommen, gingen
sie in vollem Eifer und Grimm hinein zu den Spaniern
und erzählten ihnen ganz spöttlich und trotzig, was sie
getan, ja einer davon trat näher zu einem Spanier hin,
griff ihm, als ob sie ein paar Spieljungen wären, an den
Hut, drehete ihn herum, sah ihn höhnisch an und sagte:
„Und Er, mein hochansehnlicher Herr Spanier, soll eben
solche Suppe ausfressen, wann Er sich nicht bessert." Der
Spanier, obgleich stille und fromm, aber dabei doch auch
ein unerschrockener und zumalen mit starken Gliedern ver-
sehener Mann, sah ihn eine Weile starr an, ging darauf
mit ernsthaften Tritten zu ihm hin und schlug ihn mit
der Faust ins Gesichte und zu Boden, daß er als ein Ochs
vom Schlachterbeil darnieder stürzte. Worauf einer die-
ser Bösewichter, der gleich anfangs so trotzig gewesen,
sofort seine Pistole auf den Spanier lösete. Er verfehlte
zwar seines Leibes, dann die Kugeln fuhren ihm durchs
Haar, die eine aber davon streifte ihm das Ohrläpplein
daß er ziemlich blutete. Bei Anblick des Blutes meinte
der Spanier, er sei heftiger getroffen, als er in der Tat
war, und fing dadurch an, erhitzt zu werden, und dachte
jetzo, dem Ding ein Ende zu machen. Bückte sich, dem
andern, den er zur Erde geschlagen, seine Muskete zu
nehmen, und wollte eben auf den, der nach ihm geschossen,
Feuer geben, so kamen die übrigen Spanier heraus, hie-
ßen ihn mit dem Schuß inne halten, traten darzwischen,
versicherten sich der zween andern und nahmen ihnen ihr
Gewehr ab.
Als sie solchergestalt entwaffnet Innd wohl merkten, daß
sie sich alle Spanier sowohl als ihre eignen Landsleute
zu Feinden gemacht, fingen sie an, sich zu besinnen, ga-
ben denen Spaniern gute Worte und wollten ihr Gewehr
gerne wieder haben. Allein diese sagten, sie wollten ihnen
kein Leid tun, ja, wann sie friedlich leben wollten, ihnen
willig zur Versöhnung mit den andern verhelfen, aber die
Waffen ihnen wieder zu geben, hielten sie nicht für rat-
sam, weil sie ihren Landsleuten damit Schaden zuzufügen
gedächten und ihnen sämtlich gedrohet hätten, sie zu Knech-
ten zu machen.
Jedoch die Bösewichter waren ebensowenig fähig, eine
vernünftige Vorstellung anzuhören, als vernünftig zu han-
deln, sondern liefen als rasende Leute darvon und drohe-
ten, was sie tun wollten, wann sie gleich kein Schießge-
wehr hätten. Allein die Spanier lachten darzu und sag-
ten, sie möchten sich ja in acht nehmen, weder ihrem Feld-
bau noch dem Vieh Schaden zu tun, sonsten man sie, wo
man sie nur fände, als tolle Hunde vor den Kopf schießen
oder sie an den nächsten Baum henken würde. Doch dies
brachte sie auf keinen gelindern Sinn, sondern sie liefen
im Zorn darvon und fluchten als höllische Furien. So-
bald sie weg waren, kamen die zween Männer gleichfalls in
großem Eifer und Grimm, wiewohl aus einer andern
Ursache, zurücke. Maßen sie, als sie bei ihrer Wohnung
gewesen und alles so nieder gerissen und zerstöret gefun-
den, Ursache genug zum Unwillen gehabt. Kaum hatten
sie Zeit, ihr Gebrechen zu erzählen, so begierig waren die
Spanier, ihnen von dem ihrigen Bericht zu erstatten, und
war es recht seltsam, daß drei Männer ihrer neunzehen
so ungestraft trotzen durften.
Die Spanier zwar lachten darzu und achteten ihre Dro-
hungen nichts, weil sie ihnen ihre Waffen ab genommen
Aber die zween Engelländer waren darauf bedacht, wie
sie sich gegen sie revanchieren sollten.
Hingegen die Spanier redeten ihnen ein und sagten,
weil sie sie wehrlos gemacht, könnten sie nicht zugeben,
daß sie zween ihnen mit Gewehr nach setzten und sie viel-
leicht erschössen. „Sondern wir wollen", sagte der Spa-
nier, welcher ihr Gouverneur war, „unser Bestes tun, daß
sie euch Satisfaktion geben, wofern ihrs in unsere Hände
stellet. Dann weil sie, wann sich ihr Zorn erst geleget,
zweifelsfrei wieder zu uns kommen werden, indem sie ohne
unsere Hilfe sich nicht erhalten können, so versprechen
wir euch, keinen Frieden mit ihnen zu machen, ihr ha-
bet dann vollkommene Satisfaktion. Auf diese Bedingung
werdet ihr uns hoffentlich versprechen, keine Gewalt, als
zu eurer Verteidigung, gegen sie zu gebrauchen."
Die zween Engelländer stellten sich sehr seltsam und
widerspenstig dargegen an. Allein, als die Spanier be-
zeugten, sie tätens bloß, um Blutvergießen zu verhüten
und alles endlich wieder in guten Stand zu setzen, dann
es seien ja ihrer ohnedem so viele nicht, sondern Platz
genug für alle und nur schade, daß sie nicht allesamt gute
Freunde sein sollten; so willigten sie endlich darein, er-
warteten des Ausgangs in Geduld und hielten sich, weil
ihre Wohnung zerstöret, etliche Tage lang bei den Spa-
niern auf.
Nach Verlauf von etwa fünf Tagen kehreten die drei
Landstreicher, von dem Herumlaufen ganz abgemattet und
schier verhungert, nach dem Lusthause zurücke. Und als
sie meinen Spanier nebst noch zween andern an der Bucht
hin und wieder spazieren sahen, traten sie mit ganz de-
mutigen Gebärden hinzu und baten, sie wieder ins Haus
auf zu nehmen. Der Spanier begegnete ihnen höflich, sagte
aber, sie hätten sich gegen ihre Landsleute so unmensch-
lich und gegen sie, die Spanier, so grob aufgeführet, daß
er ohne Vorwissen und Bewilligung der zween Engel-
länder und der übrigen nichts eingehen könnte. Doch
wolle er hingehen, um desfalls zu beratschlagen und sie
in einer halben Stunde Bescheid wissen lassen. Es ist
leicht zu erachten, daß ihnen dieses hart eingegangen, ge-
stalten sie, weil sie doch so lange warten müßten, ersuch-
ten, ihnen mittlerweile etwas Brot zu senden. Welches
er dann tat und ihnen zugleich ein groß Stück gebratenes
Bockfteisch nebst einem ebenso zugerichteten Papagei zu-
schickte, so sie auch, weil sie ziemlich hungrig, mit größ-
tem Appetit hinein schlucketen.
Nach einer halbstündigen Beratung wurden sie hinein
gerufen, und entstund ein langer Streit unter ihnen, weil
ihnen ihre zwei Landsleute die Verheerung all ihrer Ar-
beit und ihr Vorhaben, sie zu ermorden, vor hielten, wel-
ches alles sie vorher gestanden und nun nicht leugnen
konnten. Endlich stellte sich der Spanier zwischen sie als
Mittler, und gleichwie ihnen die zween Engelländer hat-
ten angeloben müssen, denen andern kein Leid zu tun, al-
so mußten die hingegen versprechen, ihren Kameraden
zwo Hütten aufzurichten, ihr Feld wieder zu umzäunen,
statt der ausgerissenen frische Bäume zu setzen, das Land
auf den Stellen, da sie das Korn verderbet, von neuem
umzugraben. Kurz, alles und jedes wieder in den vorigen
Stand zu setzen, verstehe so gut als möglich, dann ganz ließ
sichs nicht tun, maßen die Saatzeit und das Ausschlagen
der Bäume und Hecken nicht wieder zu bringen stund.
Dieses gingen sie nun alles ein, und weil ihnen die Zeit
über Lebensmittel genug gereicht wurden, kamen sie hübsch
in Ordnung, und die ganze Gesellschaft fing an, recht
lustig und artig bei einander zu wohnen, außer daß die
drei Bursche nicht darzu zu bringen gewesen, zu arbeiten,
außer je und je ein wenig, wanns ihnen fein beliebte.
Demungeacht sagten ihnen die Spanier ganz offenherzig,
falls sie nur gesellschaftlich und friedfertig zusammen zu
leben und sich sonsten überhaupt des Besten der Planta-
gie zu befleißen begehrten, wollten sie immerhin für sie
arbeiten und sie spazieren und faulenzen lassen. Und als
sie sich ein paar Monat ziemlich gut aufgeführet, gaben
ihnen die Spanier ihr Gewehr wieder samt der Frei-
heit, mit ihnen auf die Iagd und sonsten auszugehen.
Kaum hatten sie das Gewehr und die Freiheit eine Woche
lang, so fingen die undankbaren Gesellen an, eben wieder
so trotzig und beschwerlich zu werden als vorher. Doch
als gleich darauf eine Begebenheit vorfiel, wodurch ihrer
aller Sicherheit in Gefahr geriet, mußten sie allen Streit
desfalls auf die Seite legen und für Erhaltung ihrer aller
Leben sorgen.
Es lag nämlich der spanische Gouverneur in einer ge-
wissen Nacht voll Unruhe und konnte durchaus nicht ein-
schlafen. Ihm war sonsten am Leibe ganz wohl, nur hatte
er ängstliche Gedanken und deuchte ihn, als sähe er Leute
fechten und einander tot schlagen. Dies träumete ihm bei
wachenden Augen, in die durchaus kein Schlaf wollte.
Kurz, er lag eine gute Weile da. Indem sich aber die
Unruhe bei ihm mehrete, wurde er schlüssig, aufzustehen.
Weil sie nun, indem ihrer so viele waren, nur auf Bocks-
fellen, die sie auf selbstverfertigte niedrige Bettstellen
ganz dick geleget hatten, und nicht in Hängematten lagen,
brauchten sie wenig Mühe, aufzustehen, sich geschwinde
anzuziehen und hinzugehen.
Nachdem er aufgestanden, sah er umher, konnte aber
wegen Dunkelheit wenig oder nichts erkennen. So be-
nahmen ihm auch die von mir gepflanzten und nun zu
Dicke und Höhe aufgewachsenen Bäume das Gesicht, daß
er nnr über sich und den sternklaren Himmel sehen konnte.
Weil er nun keinen Lärm vernahm, kehrete er wieder nach
dem Lager. Aber alles umsonst. Er konnte und wußte nicht
zu schlafen noch zu ruhen, sondern seine Gedanken waren
in größter Unruhe, und er wußte doch nicht warum.
Weil er nun mit dem Aufstehen und Umherwandern ein
Geräusch gemacht, erwachte dadurch ein andrer, rief und
fragte, wer dann auf wäre. Der Gouverneur erzählte ihm
den Zustand seines Gemüts. „Solche Sachen sind nicht
zu verachten", versetzte der andre. „Es ist gewiß was Böses
um uns her." Fragte auch sofort nach den Engelländern
und bekam Bescheid, sie lägen alle ruhig und gut in ihren
Hütten. Der vorige Spanier bestund darauf, es sei et-
was daran. „Dann", sagte er, „ich weiß, und zwar aus
eigner Erfahrung, daß unsre in Körpern eingeschlossenen
Geister mit denen außer dem Leibe in der unsichtbaren
Welt wohnenden Geistern eine Gemeinschaft und Ver-
ständnis haben, und diese freundliche Warnung gedeihet
zu unserm Besten, wann wir sie nur zu gebrauchen wissen."
Hierauf vermahnte er ihn, mit ihm hinaus zu gehen und
zu zu sehen; finde sich dann durchaus nichts, womit man
die Angst und Unruhe entschuldigen könne, so wolle er
ihm eine hieher gehörige Geschichte erzählen, woraus der
Gouverneur abnehmen könnte, daß er recht habe.
Sie begaben sich hinaus nach dem Gipfel des Berges,
wo ich sonsten gewöhnlich hin gegangen. Sie gebrauchten
dabei nicht der gleichen Vorsicht als ich, der ich auf meiner
Insul allein gewesen, sondern weil sie sich stark und zu
vielen wußten, schlenderten sie unachtsam und sorglos um
das Wäldlein herum. Aber wie erschraken sie nicht, als sie
einen Schein als von einem Feuer gar nicht weit von sich
erblickten und Menschenstimmen, und zwar nicht eines
oder zweier, sondern einer großen Menge, höreten.
Kein Zweifel waltet, sie werden bei diesem Anblick er-
schrocken geschwinde zurück gelaufen sein, ihre Kameraden
aufgeweckt, ihnen die über ihnen allen schwebende Gefahr
erzählet und diese auch sich sehr entsetzet haben. Aber un-
möglich wars, sie zu bereden, daß sie sich hübsch an dem
Ort, wo sie wären, zusammen und stille halten sollten,
sondern sie mußten alle fort und hinaus rennen, um selber
den Augenschein einzunehmen.
Solang es finster, hatte es endlich nichts auf sich; und
sie funden zugleich Muße genug, sie etliche Stunden lang
bei den drei Feuren, die sie, eines vom andern hinweg,
angelegt hatten, zu beschauen. Was jene weiter vor hätten,
wußten sie nicht, und ebensowenig, was sie selber tun
sollten. Dann erstlich warens der Feinde zu viel, und
zweitens lagen sie nicht beisammen, sondern in verschie-
dene Parteien auf dem Strande zerteilet.
Bei diesem Anblick gerieten die Spanier in nicht ge-
ringe Bestürzung, und als sie merkten, daß sie überall
aufm Strand herum schwärmeten, ward ihnen bange, es
möchten einige von ihnen über kurz oder lang unversehens
an ihre Wohnung oder an sonst einen Ort gelangen, all-
wo sie Merkmale von Einwohnern sehen könnten. So
grauet« ihnen auch sehr wegen ihrer Herde Ziegen, weil
sie, wo diese ihnen zerstreuet und weg genommen würde,
so gut als Hungers sterben müßten. Ging also ihr erster
Beschluß dahin, noch vor Tage zween Spanier und einen
Engelländer abzusenden und das Vieh in das große Tal,
wo der Keller war, und auf den Notfall gar in den Keller
selber hinein treiben zu lassen.
Hätten sie die Wilden allesamt in einem Haufen, und
zwar abseits von ihren Kanoes gesehen, würden sie ihnen
unfehlbar, wanns auch ihrer hundert gewesen, auf die
Haut gegangen sein. Doch so gings nicht an, weil ihrer
etliche wohl eine Stunde weit von den andern lagen,
und daß es, wie sichs nachgehends befand, sogar zwo
unterschiedliche Nationen waren.
Nachdem sie sich eine ziemliche Zeit beratschlaget und
über ihren Zustand den Kopf zerbrochen, wurden sie end-
lich schlüssig, den alten Wilden, Freitags Vater, als einen
Spion aus zu schicken, um Kundschaft ein zu ziehen, warum
sie etwa eigentlich da wären. Der Alte war darzu willig,
zog sich splitternackt aus und lief fort. Nach ein paar
Stunden bringt er Zeitung, er sei unerkannt unter ihnen
gewesen. Sie bestünden aus zwo Parteien und aus zwo
unterschiedlichen Nationen, so gegen einander Krieg füh-
reten und in ihrem eignen Land eine große Schlacht ge-
halten hätten, auch beiderseits verschiedene in der Flucht
gefangen bekommen und durch bloßen Zufall auf eben
der gleichen Insul angelandet, um ihre Gefangenen zu
verzehren und sich lustig zu machen. Doch weil sie so
ungefähr an einem Orte zusammen gestoßen, sei ihnen
alle ihre Freude versalzen worden. Sie seien deswegen
auf einander sehr erpicht und sich so nahe, daß er gläube,
sie würden bei anbrechendem Tag einander noch einmal
in die Haare geraten. Aber merken hatte er nicht können,
daß sie noch von jemand anderm auf dem Eiland wüßten
als von sich selber. Kaum war er mit der Erzählung zu
Ende, so konnten sie an dem ungewöhnlichen Geräusch
abnehmen, die zwo kleinen Armeen seien würklich in ein
blutiges Gefecht geraten.
Freitags Vater suchte alle ersinnlichen Beweggründe
hervor, unsere Leute zu bereden, sich stille und beisammen
zu halten. Er sagte, es stünde ihre Erhaltung darauf,
und sie dürften nur stille liegen, maßen die Wilden ein-
ander selber tot schlagen und die übrigen sodann weg
gehen würden. Dies geschah auf ein Haar. Aber da
wars unmöglich, insonderheit die Engelländer darzu zu
bereden. Ihr Vorwitz behielt über ihre Vernunft die Ober-
hand, daß sie hinaus laufen und dem Streit zusehen muß-
ten. Doch brauchten sie noch einige Vorsicht, daß sie nicht
offenbar bei ihrer eignen Wohnung stunden, sondern
weiter ins Gehölze hinein gingen und sich so vorteilhaft
stelleten, daß sie das Gefechte sicher mit ansehen, aber
von jenen nicht gesehen werden konnten. Allein die Wil-
den müssen ihrer doch gewahr worden sein, wie sichs
nachgehends ergeben wird.
Der Kampf war sehr hitzig, und wann ich den Engel-
ländern glauben mag, sagte einer darvon, er habe merken
können, daß etliche darunter überaus tapfer, beherzt und
in Anordnung des Gefechtes sehr verschlagen gewesen.
Die Schlacht hat ihrer Erzählung nach volle zwo Stunden
gedauret, ehe sie mutmaßen konnten, welche Partei den
kürzern ziehen würde. Doch darnach hätte diejenige, so
unserer Leute Wohnung am nächsten, die schwächste zu
scheinen, ja bald darauf etliche zu fliehen angefangen.
Hiedurch gerieten die Unsrigen abermals in große Angst,
es möchte irgendeiner derer Flüchtigen in das Wäld-
lein vor die Wohnung laufen und also des Orts un-
vermutet gewahr werden. Welches dann auch von den
Verfolgern zu befürchten. Hierauf beschlossen sie, inner-
halb der Mauer bewaffnet zu stehen, und wann sich einer
ins Wäldlein hinein begäbe, hinüber zu springen und
ihm den Rest zu geben, damit keiner Nachricht darvon
bringen könnte. Sie verabredeten auch, es mit ihren
Schwertern zu tun, oder sie auch nur mit der Kolbe zu
Boden zu schlagen, aber ja nicht zu schießen, um kein
Getöse zu machen.
Wie sie sichs eingebildet, so geschah es. Dann es woll-
ten ihrer dreie von der geschlagenen Partei ihr Leben
mit der Flucht retten, setzten demnach über die Bucht
und liefen gerade nach dem Orte zu, weil sie in dem
dicken Gehölz ihre Sicherheit verhofften. Die ausgestellte
Schildwache zeigte es denen drinnen an mit dem Bei-
fügen, daß die Sieger ihnen nicht nach gesetzt noch ge-
sehen, welchen Weg sie genommen. Hierauf wollte der
spanische Gouverneur als ein mitleidiger Mann nicht
gestatten, die drei Flüchtlinge zu töten, sondern schickte
so viele von den Unsrigen über den Berg hinüber, mit
Befehl, hinter sie drein zu kommen und sie gefangen zu
nehmen. Welches auch geschah. Der Überrest des über-
wundenen Volkes floh in ihre Kanoes und begab sich in
See. Die Überwinder setzten ihnen gar nicht oder nur
wenig nach, sondern zogen sich zurücke und in einen Hau-
fen zusammen, machten ein gedoppeltes Freudengeschrei,
so ihr Triumphlied sein sollte, und damit nahm das Ge-
fecht ein Ende. Sie marschierten auch noch selbigen Tages,
etwa um drei Uhr nachmittags, nach ihren Kanoes, und
die Spanier hatten also ihr Eiland wieder vor sich, die
Furcht war verschwunden, und sie sahen etliche Iahre
keinen Wilden mehr.
Nachdem sie alle hinweg, kamen die Spanier aus ihrer
Höhle hervor, besichtigten die Wahlstatt und fanden bei
zweiunddreißig gestreckt da liegen. Etliche waren mit
großen, langen Pfeilen, deren etliche ihnen im Bauch
staken, die meisten aber mit ihren großen hölzernen Schwer-
tern, wovon ihrer sechs, bis siebenzehen auf der Wahl-
statt lagen nebst ebenso vielen Bogen und einer großen
Menge Pfeilen, getötet worden. Gedachte Schwerter
waren ungeheuer große und schwere Dinger, und mußten
die, so sie geführet, sehr starke Männer gewesen sein.
Den meisten damit Getöteten waren die Schädel in Stücke
und verschiedenen die Arme und Beine damit entzwei
geschlagen. Woraus man sehen konnte, daß sie mit un-
gemeiner Hitze und Grimm gefochten. Man fand nicht
einen einzigen, der nicht maustot gewesen. Maßen sie
entweder bei ihrem Feind so lange stille stehen, bis sie ihm
das Licht völlig ausgeblasen, oder sie führen auch alle
Blessierten mit sich hinweg.
Diese jetzt überstandene Gefahr zähmete unsre Engel-
länder eine ziemliche Weile; dann der Anblick setzte sie
in vollen Schrecken, und die Haut schaurete ihnen darvor,
wann sie dachten, wie es ihnen gehen könnte, wann sie
solchen Kreaturen in die Hände fielen, welche sie, um sich
eine Mahlzeit zu machen, umbringen würden, recht als
wir mit unserm Vieh tun.
Dies eben, sage ich, machte unsre drei Engelländer hübsch
xm,2s
kirre, sie taten eine lange Zeit hernach recht gut und
trugen das ihrige zum gemeinen Besten der ganzen Gesell-
schaft ziemlich bei, pflanzten, säeten, ernteten und wurden
des Landes ganz gewohnt. Doch nach Verlauf einiger
Zeit ereignete sich wieder etwas, so ihnen abermal sämt-
lich viele Unruhe verursachte.
Sie hatten nämlich gedachtermaßen drei Gefangene be-
kommen. Weil es nun starke, muntere, junge Kerle, brauch-
ten sie dieselben zu Knechten und lehreten sie, für sie zu
arbeiten, so sie auch als Sklaven ganz fein verrichteten.
Aber so machten sie es nicht, wie ich bei meinem Freitag,
nämlich daß sie ihnen erstlich vorgestellet, wie sie ihnen das
Leben gerettet, und sie sodann zum vernünftigen Leben,
noch viel weniger zum Christentum angeführet oder ihnen
ihr wildes Wesen durch freundliche Vorstellung abgewöh-
net haben sollten. Sondern gleichwie sie ihnen ihr täg-
liches Futter reichten, also legten sie ihnen ihre Arbeit
auf und hielten sie gewiß sklavisch genug. Hingegen ver-
sahen sie es eben dadurch, daß sie sich ihrer niemals ge-
trösten oder versichern konnten, daß die Wilden dagegen
ihnen auch wieder beistehen und für sie streiten würden.
Wie ichs an meinem Freitag gehabt, welcher mir so ge-
treu gewesen als das Blut in meinen eignen Adern.
Nachdem die Unsrigen nun alle zusammen gute Freunde
geworden durch die gemeinsame Gefahr, da fiel ihnen
ein, ob sie nicht ihre Wohnung in verborgenere Gegenden
legen sollten, wo sie vor den Wilden, so immer an der Küste
anlandeten, besser beschützt seien. Und daß sie ihr Korn
und Vieh an einem mehr gesicherten Ort sollten bauen.
Hierauf fiel nach langem Disputieren der Schluß, ihre
Wohnung nicht zu verändern, weil sie noch immerzu der-
einstens von ihrem Gouverneur, wodurch sie mich meinten,
etwas zu hören hofften. Wann ich sie dann durch jemand
aufsuchen ließe, würde ich gewiß diese Seite des Eilandes
bezeichnen, und wo man alsdann den Ort zerstöret fände,
dürfte leicht daraus geschlossen werden, die Wilden hätten
sie sämtlich getötet, es sei aus mit ihnen, und also kämen
sie vielleicht um allen ihnen von mir zugedachten Sukkurs
oder Vorrat.
Wegen des Korns und Viehes aber stimmeten sie über-
ein, selbige in das Tal, wo mein Keller war, zu verlegen,
zumalen dasige Gegend für beide ganz bequem war. Nach
besserer Überlegung aber änderten sie die Hälfte ihres
Schlusses und nahmen die Abrede, nur die halbe Herde
dahin zu tun und also auch nur eiuen Teil ihres Korns
allda zu säen; damit, wann je ein Teil umkäme, der
übrige doch erhalten würde. Noch taten sie ein kluges
Stück daran, daß sie ihre drei gefangenen Wilden nie
von ihrer in solchem Tal angelegten Plantagie das ge-
ringste wissen ließen, viel weniger von dem daselbst be-
findlichen Keller, wohin sie auch die von mir bei meinem
Abzug ihnen zugeschickten zwei Pulverfäßlein verborgen
hatten.
Ob sie nun gleich den Schluß gefaßt, die Wohnung
nicht zu verändern, wurden sie doch eins, daß sie anjetzo
den Ort noch mehr verdecken und gleichsam unsichtbar
machen wollten. Zu dem Ende, gleichwie ich eine ziem-
liche Ecke vor dem Eingang nach meiner Wohnung Stecken
in die Erde gestoßen, welche mit der Zeit zu Bäumen
ausgeschlagen, ebenso taten sie nun und besetzten den
ganzen übrigen Boden bis nach der Bucht hinab, wo die
Flut hin lief, daß also nicht das geringste Zeichen übrig
blieb, daß hier ein Landeplatz gewesen. Nachdem auch
meine Stecken so dick als ein Mannesschenkel geworden,
steckten sie so viele kürzere darzwischen, aber auch so dichte
an einander, daß es auf eine Viertelmeile weit recht als
ein Pfahlwerk schien, das unmöglich durch zu brechen war,
es hätte dann eine kleine Armee alles mit Äxten um-
gehauen. Maßen alles so dicht verwachsen, daß ein kleiner
Hund kaum zwischen den Bäumen durchschlupfen konnte.
Hiebet ließen sie es nicht, sondern bepflanzten eben«
so auch den Boden zu des Hügels rechter und linker Hand,
ja sogar bis an den Gipfel hinauf, ohne den geringsten
Weg hinaus zu lassen. Sondern sie setzten lieber die
Leiter an den Hügel an, zogen sie nach sich hinauf und
kletterten dann vollends auf den Gipfel; also daß, wann
die Leiter weggenommen war, nichts als was Flügel
oder des Dr. Faustus Mantel hatte, ihnen beizukommen
vermochte.
Ietzo schreite ich wieder zu der Historie. Sie lebten nach
diesem zwei Iahre in vollkommener Einsamkeit und hatten
von den Wilden keine Visiten mehr. Nur setzte es bei
ihnen an einem Morgen einen Lärm und folglich große
Angst. Dann als sich die Spanier einsmals frühe auf
der Abendseite des Eilandes, wo ich aus Furcht, ent-
decket zu werden, niemals hingegangen, befunden, er-
blickten sie zu ihrer Bestürzung bei zwanzig Kanoes mit
Indianern, so eben gegen dem Ufer anfuhren.
Sie liefen eiligst nach Hause, erzähltens in voller Angst
ihren Kameraden und hielten sich alle diesen und den
andern Tag ganz stille ohne auszugehen, außer bei Nacht,
um Kundschaft einzuziehen. Allein ihre Furcht war ver-
geblich. Dann wann gleich welche Wilden daherum kamen,
landeten sie doch nirgends, sondern hatten ein anders
Absehen.
Aber jetzo bekamen sie neue Händel mit den drei Engel-
ländern. Dann als einer darvon, ein sehr unruhiger
Kopf, sich einstens über einen der drei Sklaven erzürnet,
zog er das Beil aus dem Gehänge und ging auf den
Wilden los, nicht ihn zu bestrafen, sondern gar ihn zu
erschlagen. Einer der Spanier, so in der Nähe war und
dem armen Menschen mit dem Beil einen Hieb geben
sah und vermeinte, der Engelländer habe ihm mit einem
Schlag auf die Achsel den Arm abgeschlagen, lief hin,
redete ihm zu, ihn nicht zu ermorden, und drängte sich
zwischen ihn und den Wilden, damit er ihm weiter nichts
tun könnte.
Hierüber erboste er sich desto mehr, schlug nach dem Spa-
nier mit dem Beil und schwur, ihm ebenso zu tun, als
ers mit dem Wilden vor gehabt. Der Spanier wich dem
Streich aus und schlug hingegen ihn mit der Schaufel
zu Boden. Indem springt ein andrer Engelsmann herzu,
seinem Kameraden zu helfen, und schlägt den Spanier
auch darnieder. Hierauf kamen noch zween Spanier ihrem
Landsmann zu Hilfe, wurden aber von dem dritten Engels-
mann gleichmäßig überfallen. Keiner hatte ein anders Ge-
wehr als Beile und anders Werkzeug, außer diesem dritten
Engelländer, so einen meiner alten rostigen Säbel hatte
und ihnen beiden eines versetzte. Dieser Streit brachte
die ganze Familie in Aufruhr, und indem sich mehrere
herbei gefunden, nahmen sie die drei Engelländer gefangen.
Nun war die Frage, was mit ihnen anzufangen, da sie
oftmals aufrührisch, so wütend, so unsinnig und dabei
solche Faulenzer gewesen, daß man endlich nicht mehr
wußte, was mit ihnen zu tun. Dann ihre Bosheit war
übermäßig, und sie fragten gar nichts darnach, was für
Schaden sie auch einem täten. Also daß es sehr mißlich
und gefährlich schien, sie länger um sich zu haben.
Der Spanier als oberster hielt ihnen weitläuftig vor,
wann sie aus seinem Lande wären, wollte er sie alle auf-
knüpfen lassen. Weil sie aber Engelländer wären und
sie, die Spanier, sämtlich ihre Erhaltung einem Engel-
länder zu danken hätten, wollte er den gelindesten Weg
mit ihnen gehen und sie dem Urteil ihrer eignen Lands-
leute, derer zween andern Engelländer, überlassen.
Einer von den Ehrlichen stund auf und bat, sie darmit
zu verschonen, dann sie müßten sie sonst unfehlbar zum
Galgen verdammen. Mithin erzählte er auch, wie Will
Atkins einen Vorschlag getan, daß alle fünf Engelländer
zusammen stehen und alle Spanier im Schlaf ermorden
sollten.
Darauf rief der spanische Gouverneur diesem Bösewicht
zu, ob er sie alle hätte ermorden wollen, was er darauf
zu antworten hätte. Allein der verstockte Bube begehrte
es so gar nicht zu leugnen, daß er vielmehr sagte, es
sei wahr, und wo sie ihm nicht zuvor kämen, sollte ihn der
und jener zerreißen, wo ers nicht noch täte. „Was haben
wir Ihm aber getan, Iunker Atkins," fuhr der Gouver-
neur fort, „daß Er uns ermorden will? Was meint Er
darmit zu gewinnen? Und was müssen wir tun, daß wir
dem Dinge vor kommen? Müssen wir Ihn umbringen,
damit Ers nicht uns tue? Warum will Er uns doch dar-
zu zwingen, mein lieber Iunker Atkins?" sagte der Spa-
nier ganz gesetzt und lächelnd.
Der saubere Junker Atkins ergrimmete über des Spa-
niers scherzhafte Zurede dermaßen, daß, wann ihn nicht
ihrer dreie fest gehalten und er nicht ganz wehrlos ge-
wesen, er den Spanier mitten unter der ganzen Gesell-
schaft ermordet haben wollte.
Dieses tolle Bezeigen bewog sie, der Sache ernstlich nach-
zudenken. Die zween Engelländer und der Spanier, so
den armen Wilden gerettet, waren der Meinung, man
sollte den andern zum Beispiel immerhin einen aufknüpfen,
und zwar am besten denjenigen, der mit seinem Beil
zweimal einen Totschlag hatte begehen wollen. Wie dann
fast zu gläuben stünde, er habe den einen schon vollbracht,
weil der Indianer an seiner Wunde so elend darnieder
lag, daß man ihn würklich hin geschätzt.
Allein der spanische Gouverneur blieb beständig beim
Nein. Es habe ihnen allen ein Engelsmann das Leben
gerettet, so würde er sein Wort auch niemals darzu geben,
einen Engelsmann hinzurichten, wann er auch die Hälfte
von ihnen erschlagen. „Ia," sagte er, „und wann ein
Engelsmann mich selber ermordete und ich nur noch so
viel vor meinem Ende sprechen könnte, wollte ich bitten,
es ihm zu verzeihen."
Er bestund würklich feste darauf, daß kein Widerspruch
half; und weil ohnedem mitleidige Ratschläge, wann
man so ernstlich drauf dringet, gerne die Oberhand be-
halten, ließen sie sichs endlich alle gefallen. Aber jetzo
kam aufs Tapet, auf was Art man sie von fernerm bösen
Betrieb abhalten könnte. Dann darin waren sie sämtlich
einig, man müsse alle Mittel vorkehren, die Gesellschaft
vor Schaden zu bewahren. Nach vielem Disputieren
wurde beschlossen: erstlich, daß sie sollten wehrlos ge-
macht und ihnen weder Flinte noch Pulver und Blei,
noch Schwerter oder andre Waffen gestattet und sie sel-
ber aus der Gesellschaft verstoßen und ihrer eignen Will-
kür sollten überlassen werden. Zweitens sollte keiner der
übrigen, weder Spanier noch Engelländer, mit ihnen
umgehen, reden oder sonsten was zu schaffen haben.
Drittens sollte ihnen verboten werden, auf eine gewisse
Weite sich der Wohnung der andern zu nähern. Und wann
sie durch Plündern, Sengen, Morden oder Verheeren an
denen der Gesellschaft gehörigen Plantagien, Gebäuden,
Zäunen oder ihrem Vieh noch einmal Unordnung anrich-
ten, sollten sie, viertens, ohne alle Gnade das Leben ver-
würket haben und, wo man sie nur ertappte, vorn Kopf
geschossen werden.
Nach dieser Sentenz besann sich der spanische Gouver-
neur, kehrte sich darauf zu den zween ehrlichen Engel-
ländern und sagte, sie möchten bedenken, daß es gleich-
wohl lang dauren werde, bis sie ihr eigen Korn und
Vieh aufziehen könnten; und Hungers sterben sollten sie
doch auch nicht. Also müsse man ihnen einen Vorrat an
Korn, zum wenigsten auf acht Monate, und dabei die
nötige Saat reichen, innerhalb welcher Zeit sie was Eignes
bekommen könnten. So brauchten sie auch sechs melkende
Ziegen, vier Böcke, und sechs Kitzlein. Imgleichen aller-
hand Werk zu ihrer Feldarbeit, als ein halb Dutzend
Beile, eine Axt und eine Säge. Doch sollten sie nichts
von allem bekommen, sie schwüren dann feierlich, keinem,
weder Spaniern noch Engelländern, damit das geringste
Leid zuzufügen.
Solchergestalt wurde ihnen die Gesellschaft auf gesagt
und sie weg gewiesen, um sich selber zu helfen. Sie gingen
auch weg, ganz störrisch und hartnäckig, nicht wissend,
ob sie gehen oder bleiben sollten. Doch weil nichts half,
sagten sie, sie wollten sich einen Ort vor sich aussehen,
und erhielten etwas von dem Versprochenen, aber keine
Waffen.
Etwa vier oder fünf Tage hernach stelleten sie sich wieder
ein um mehre Eßwaren und berichteten den Gouver-
neur, wo sie ihre Zelte aufgeschlagen und eine Wohnung
und Plantagie errichten wollten. Dies war würklich ein
sehr bequemer Platz in der fernesten Gegend des Eilands,
im Nordosten, ungefähr da herum, wo ich auf meiner
ersten Reise gelandet, als ich in meinem Versuch, die
ganze Insel zu befahren, in die See hinaus getrieben
worden.
Hie baueten sie sich zwo artige Hütten, und zwar einiger-
maßen wie meine erste Wohnung, namlich unten an einen
Hügel, auf dessen drei Zeiten bereits etliche Bäume stun-
den, daß sie also durch Pflanzen von noch mehrern sich vor
jedermanns Augen bedeckt und verborgen halten konnten.
Sie verlangten etliche getrocknete Bockhäute zu Unter-
und Oberbetten, so ihnen auch gereichet wurden. Als sie
auch abermals angelobet, weder Menschen noch Vieh
noch Land zu schaden, gab man ihnen Beile und was
für Werkzeug man sonst ersparen konnte, etwas Erbsen,
Gerste und Reis zum Säen; zusammen von allem, was
sie nur nötig hatten, außer Flinten und was darzu gehöret.
In diesem abgesonderten Zustand lebten sie ungefähr
ein halbes Iahr und hatten ihr Korn eingeheimset, ob
dessen gleich nicht eben allzuviel war, weil das Stück
Landes, so sie darzu genommen und angebauet, nur klein.
Gestalten sie, um ihre ganze Plantagie einzurichten, Arbeit
genug aufm Halse hatten. Und als sie erst Bretter, Töpfe
und anderes Hausgerät verfertigen sollten, waren sie
vollends nicht zu Hause und wußten sich gar nicht zu
helfen. Als auch die nassen Monate einfielen, wußten
sie aus Mangel eines Gewölbes unterm Boden ihr Korn
nicht vor der Fäulnis zu verwahren. Darüber nun wurden
sie trefflich kirre, kamen und baten die Spanier um Bei-
stand, so ihnen diese auch gerne leisteten. Nie sie dann
in vier Tagen eine große Höhle in den Hügel hinein
gegraben, worin sie ihr Korn und anderes vor dem Regen
zur Genüge bergen konnten.
Etwa drei Vierteljahre nach dieser Scheidung kam
diese Bursche ein neuer Aberwitz an, aber auch Unglück
genug auf den Hals, worüber jedoch bald die ganze Kolonie
zugrunde gegangen. Sie waren nämlich allem Ansehen
nach des arbeitsamen Lebens, an dem sie zumalen kein
Ende sehen mochten, von Herzen müde, und kam ihnen
in den Kopf, sie wollten nach dem festen Lande, wo die
Spanier her gekommen, eine Reise vornehmen und zu-
sehen, ob sie nicht unter den dasigen Einwohnern etliche
Gefangene erhaschen, sie herüber bringen und das Schw erste
vor sie arbeiten lassen könnten.
Der Anschlag war so ungereimt eben nicht, wann sie
dabei geblieben. Allein sie taten nichts und brachten auch
nichts vor, worin nicht ihr Schaden zu besorgen war.
Also kamen die drei Faulenzer einstens frühe zu den
Spaniern hinab und verlangten mit gar demütigen Wor-
ten zur Audienz gelassen zu werden. Die Spanier waren
hiezu ganz willig, und da kam heraus, sie wären einer
solchen Lebensart müde und satt, auch nicht geschickt ge-
nug, die benötigte Gerätschaft zu verfertigen; müßten sie
also, weil ihnen alles allein zu schwer, darüber Hungers
sterben. Wollten aber die Spanier ihnen einen von denen
Kanoes, worin sie herüber gekommen, vergönnen und
Waffen mit Zugehör, sich damit zu wehren, geben, so
seien sie entschlossen, damit nach dem festen Land hinüber
zu stechen, ihr Glück zu suchen, und also die Spanier der
Mühe, sie mit noch mehr Proviant zu versorgen, künftig-
hin überhoben.
Den Spaniern war freilich lieb, ihrer los zu werden.
Dennoch stellten sie ihnen das besorglich unfehlbare Ver-
derben unter Augen und erzählten ihnen, was sie selber
dasigen Orts für Elend und Kummer ausgestanden, daß
sie ihnen gewiß vorher sagen könnten, sie würden ent-
weder durch Hunger oder doch sonst ums Leben kommen.
Dies möchten sie doch bedenken.
DieTaugenichtse antworteten ganz verwegen, sie stürben
doch Hungers, wann sie hie blieben. Dann sie könnten
nicht arbeiten und wollten auch nicht arbeiten. Stürben
sie dann draußen Hungers oder kämen sonst um, so habe
ihre Sache ein Ende. Es schrieen ihnen weder Weiber
noch Kinder hinten nach. Kurz, sie bestunden steif auf
ihrem Begehren und sagten, sie wollten fort, man gäbe
ihnen hernach Waffen oder keine.
Die Spanier erwiderten sehr freundlich, wann sie es ja
beschlossen, möchten sie doch zum wenigsten nicht als nackte,
wehrlose Männer weg gehen. Ob sie nun gleich nicht viel
von ihrem Schießgewehr missen könnten, als dessen sie
nicht einmal genug für sich selber hätten, wollten sie ihnen
doch ein paar Musketen, eine Pistole, einen Säbel und
jedem Mann ein Beil überlassen, womit sie nach ihrer
Meinung schon zurechte kommen könnten.
Sie nahmen das Erbieten an, und nachdem man ihnen
auf einen Monat Brot und Bockfleisch nebst einem großen
Korb voll Zibeben, einem Hafen voll frisch Wasser und
ein lebendiges Kitzlein zum Schlachten mitgegeben, gingen
sie mit großer Keckheit in einem Kanoe in die See hinein,
wo dieselbe zum wenigsten vierzig englische Meilen breit
war.
Das Fahrzeug an sich war groß genug, und hätten ihrer
fünfzehen bis zwanzig Manner darin Raum gehabt; und
demnach wars für sie zu rudern und zu regieren fast nur
allzu lästig. Doch weil sie eine hübsche Kühlung und die
Strömung noch darzu mit hatten, gings ziemlich fort.
Sie hatten aus einer langen Stange einen Mast und aus
vier zusammen genähten oder geschnürten großen, dürren
Bockshäuten ein Segel verfertiget. Damit fuhren sie
lustig darvon, die Spanier riefen ihnen ihr Lon Ve^o
nach, und dachte kein Mensch daran, sie auf dieser Welt
noch einmal wieder zu sehen.
Die Spanier sowohl als die zurückgebliebenen zween
Engelsmänner sagten öfters unter sich, wie ruhig und
vergnügt sie nunmehr lebten, seit diese unruhigen Köpfe
weg waren. Dann daß sie wieder kommen sollten, daran
dachten sie auf tausend Meilen nicht. Allein nach etwa
drei Wochen, als einer derer Engelländer aufseinem Korn-
acker arbeitet, siehet er drei unbekannte Männer mit
Flinten auf den Achseln auf sich zu marschieren.
Der Engelsmann rennt davon, als ob ihm weiß nicht
was geschehen, erzählts dem Gouverneur in aller Angst
und sagt, sie seien allesamt verloren; dann es seien Fremde
auf dem Eiland aus gestiegen, und er wüßte nicht, was
für Menschen sie wären. Der Spanier besann sich eine
Weile und fragte ihn, was er damit meine, daß er sage,
er wisse nicht was für. Es könnten ja nur Wilde sein.
„Nein, ach nein," antwortete der Engelsmann, „es sind
Leute, die haben Kleider und Gewehr." „Nun dann,"
versetzte der Spanier, „sinds keine Wilden, so sinds gute
Freunde. Dann es wird uns doch keineNation in der gan-
zen Christenheit noch mehr zuleide, aber wohl Gutes tun."
Unter diesem Disputieren kommen die drei Engelländer
näher hinzu, stehen außerhalb dem neuangelegten Wald
stille und rufen ihnen zu. Sofort kannte man ihre Stim-
men, und damit hörte alle Verwunderung auf. Aber da
war eine neue Frage: was sie wohl vor hätten, und
warum sie dann wieder zurücke gekommen sein möchten.
Es daurete lange, ehe sie diese Bursche einnahmen; und
auf Befragen, wo sie gewesen und was sie ausgerichtet,
bekamen sie den völligen Bericht ihrer Reise mit wenig
Worten: nämlich sie hätten das Land in ein paar Tagen
erreichet, weil sie aber das über ihre Ankunft erschrockene
Volk mit Bogen und Pfeilen ausgerüstet vorgefunden,
hätten sie sich nicht getrauen dürfen, ans Land zu gehen,
sondern wären sechs bis sieben Stunden lang nordwärts
gesegelt, bis sie an eine große öffnung gelanget, woraus
sie gemerket, daß das von ihnen erblickte Land nicht das
feste Land, sondern eine Insul sei. Beim Hineinfahren
in gedachte öffnung hätten sie auf der rechten Hand
gegen Norden noch eines und westwärts noch mehrere
Eilande gesehen. Weil sie nun feste entschlossen, irgendwo
zu landen, hätten sie nach einem dieser Eilande im Westen
hinüber und den Kahn auf Geratewohl an Land gesetzet,
aber eine sehr höfliche und gutherzige Nation vor sich
gefunden, welche ihnen etliche eßbare Wurzeln und ge-
trocknete Fische gegeben, auch von gutem Umgang geschie-
nen; und Männer als Weiber seien ihnen mit allerhand
Maulfutter beigesprungen und hattens einen weiten Weg
auf den Köpfen herzu getragen.
Hie seien sie vier Tage lang geblieben und hätten sich
so gut möglich bei ihnen befragt, was für Nationen da
und dort hinaus wohneten, und Bescheid erhalten, es
befände sich fast allenthalben gar grimmiges und grau-
sames Volk, welches insgemein Menschenfleisch äße. Sie
aber äßen niemals weder Mann noch Weib, außer wen
sie in der Schlacht fingen.
Auf die Anfrage, wann sie dann dergleichen Mahlzeit
gehalten, antworteten sie, es seien etwa zween Monate,
indem sie nämlich nach dem Mond zeigten und zween
Finger ausreckten. Imgleichen hätte ihr großer König
dermalen zweihundert in der Schlacht gefangene Sklaven,
und sie mästeten sie nun, damit sie auf die nächste Gaste-
rei fein dick und fett würden. Die Engelländer ließen
eine große Begierde merken, diese Gefangenen zu sehe»;
allein die andern verstundens unrecht und meinten, sie
verlangten etwa deren etliche, um sie mit hinweg zu nehmen
und aufzuessen, zeigten demnach auf der Sonnen Unter-
gang und hernach ihren Aufgang und gaben damit zu
verstehen, daß sie ihnen des andern Tages bei der Sonnen
Aufgang etliche herbringen wollten. Sie brachten auch
würklich des andern Morgens fünf Weiber und eilf Män-
ner an den Strand herab und verehrten sie den Engel-
ländern auf die Reise, eben als wie man etwa zur Pro-
viantierung eines Schiffes etliche Ochsen und Kühe in
einen Seehafen hinunter schickt.
So wild und barbarisch nun gleich die drei Gesellen zu
Hause gewesen, so übel und erbrecherisch wurde ihnen
doch nun über diesen Anblick, und sie wußten nichts an-
zufangen. Das Geschenke abzuschlagen, wäre für diesen
generösen indianischen Adel der größte Schimpf gewesen,
und dennoch wußten sie auch nicht, wie sie es damit an-
greifen sollten. Iedoch nach einigem Disputieren beschlossen
sie, solche anzunehmen, und verehrten hingegen denen
Indianern, so sie her gebracht, eines von ihren Beilen,
einen rostigen Schlüssel, ein Messer und ein halb Dutzend
Bleikugeln, welche ihnen sehr wohl mußten gefallen ha-
ben. Hienächst bunden sie den armen Leuten die Hände
auf den Rücken und schleppten sie in das Boot.
Die Engelländer mußten sofort mit ihnen hinweg fahren,
oder die freigebigen Herren, von denen sie solche erhal-
ten, hätten sich bei ihnen auf ein paar davon den andern
Morgen unfehlbar zu Gaste gebeten.
Als sie demnach mit Höflichkeit und Dank Abschied ge-
nommen, stießen sie ihr Boot ab und kehreten nach dem
Eilande zurücke, woselbst sie nach ihrer Ankunft achte
ihrer Gefangenen, weil sie so viele nicht nötig hatten,
in Freiheit setzten.
Während der Reise bemüheten sie sich, mit ihren Ge-
fangenen einen Umgang zu pflegen, vermochten aber ihnen
nichts im geringsten beizubringen. Alles, was sie gegen
sie redeten, was sie ihnen gaben und was sie mit ihnen
vornahmen, wurde von den andern nur dahin ausgelegt,
als gelte es ihre Hinrichtung. Erstlich machten sie die-
selben insgesamt los; allein die armen Menschen, inson-
derheit die Weibspersonen winselten, als ob ihnen eben
das Messer an die Gurgel gesetzt würde. Gestalten sie
nicht anders meineten, als daß man ihnen die Bande nur
darum lösete, um sie zu schlachten.
Gaben sie ihnen zu essen, so dachten die Indianer, es
geschähe aus Furcht, daß sie sonsten am Fleisch abnehmen
und also nicht feist genug sein möchten. Sahen sie jemand
aus dem Haufen genau an, so verstunden sies dahin, als
suchte man den fettesten und eßbarsten unter ihnen aus.
Ia,nachdem sie bereits herübergebracht waren und ihnen
freundlich und gütlich begegnet wurde, vermuteten sie
noch immerzu, ihren neuen Herren zum Mittag- oder
Abendessen dienen zu müssen.
Nachdem die drei Wandergesellen und Landstreicher diese
seltsame Historie erzählet, fragte der Spanier, wo sie dann
diese ihre Dienstboten hätten. Und als er zur Antwort
bekommen, sie hätten sie sämtlich an Land in eine ihrer
Hütten gebracht und kämen jetzo deswegen her, Speise für
sie zu holen, resolvierte sich die ganze Kolonie, so Spanier
als Engelländer nebst Freitags Vater, zu dem Ort hinab
zu gehen und dieselben in Augenschein zu nehmen.
Sie fanden sie daselbst allesamt gebunden, maßen sie
ihnen bei der Anlandung die Hände festgemacht, damit
sie sich nicht des Boots bemächtigten und darmit durch
gingen. Sie fanden sie auch splitternackt. Hie saßen drei
Mannspersonen, feine, muntere, gerade und wohlge-
wachsene Bursche, worunter zweene zwischen dreißig bis
fünfunddreißig Iahren sein mochten. Nebst fünf Weibs-
personen, deren zwo etwa dreißig bis vierzig, zwo andre
nicht über vier- bis fünfundzwanzig und die fünfte, eine
artige, aufgeschossene Dirne, ungefähr siebenzehen Jahre
alt. Die Weibspersonen waren hübsch und angenehm, so-
wohl an Leibsgestalt als Gesichtszügen, außer daß sie loh-
farb oder schwarzgelb, und ihrer zwo hätten, wann sie voll-
kommen weiß gewesen, auch sogar in Londen für sehr
annehmliche Frauenzimmer passieren können, indem ihre
Gebärden recht anmutig und ihr Wesen überaus sittsam
war, insonderheit, als sie nachgehends gekleidet und auf-
geputzt worden.
Der Anblick war unsern Spaniern gewiß was gar
Fremdes. Drei nackte Manns- und fünf Weibspersonen,
alle gebunden und in dem allerelendesten Zustand, worin
man sich die menschliche Natur nur immer vorstellen kann,
nämlich daß sie sich alle Augenblicke haben versehen müssen,
heraus geschleppt und ebenso als etwa von uns ein Milch-
kalb zur Delikatesse abgeschlachtet zu werden.
Sofort wurde der alte Indianer, Freitags Vater, be-
ordert, hinein zu gehen und zuzusehen, ob er jemand kenne,
und dann zu versuchen, ob er ihre Sprache verstehe.
Nach seinem Eintritt sah er sie alle scharf an, kannte
aber keinen, und sie vermochten auch nicht eines seiner
Wörter oder Zeichen zu verstehen, außer ein einziges
Weibsbild.
Doch dies war schon genug, ihnen zu verstehen zu geben,
daß die Leute, in deren Gewalt sie gekommen, Christen
seien, daß sie vor Menschenfresserei eine Abscheu trügen
und daß sie also sich keiner Hinrichtung zu besorgen hätten.
Sobald sie dies vernommen, bewiesen sie eine solcheFreude
und stellten sich so seltsam und auf so mancherlei Weise
an, daß es schwerlich zu beschreiben. Gestalten sie von
verschiedenen Nationen gewesen sein müssen.
Hietauf mußte die Weibsperson sie befragen, ob sie wohl
willig seien, den Männern, so ihnen das Leben gerettet
und sie hieher geführet, leibeigen zu sein und für sie zu
arbeiten. Sofort fingen sie alle an zu tanzen, und gleich
darauf ergriff das eine dies, das andre jenes in der Nähe
XIII.27
und nahmens auf die Schultern, darmit zu erkennen zu
geben, daß sie gerne arbeiten wollten.
Dem Gouverneur, dem sofort für allerhand Ungelegen-
heit, woraus Zank und vielleicht gar Blutvergießen ent-
stehen könnte, grauete, fragte die drei Engelländer, was
sie mit den Weibsbildern anzufangen gedächten. Ob sie
Eheweiber oder Sklavinnen daraus machen wollten. Gleich
antwortete der eine sehr verwegen, sie wollten sie zu
beidem gebrauchen. Hierauf erwiderte der Gouverneur,
er begehre ihnen darin keinen Einhalt zu tun, dann sie
seien Meister darüber. Nur dünke ihn zu Vermeidung
aller Unordnung und Zanks unter ihnen ganz billig, es
sollte ein jeder versprechen, falls er zu einer darunter
als zu einer Ehegattin Lust trüge, er nur eine nehmen und
daß sie kein andrer berühren wolle. Dann ob man gleich
keinen von ihnen ordentlich mit einer Frau kopulieren
könne, sei es doch billig und vernünftig, daß derjenige,
so sie zur Frau nehme, sie an sich halte und niemand
anderes mit ihr was zu schaffen habe. Dies alles deuchte
ihnen so billig, daß es ein jeglicher ohne Schwierig-
keit einging.
Hienächst fragten die Engelsmänner die Spanier, ob
sie auch etwa ein Aug darauf hätten. Sie antworteten
aber alle mit Nein. Etliche sagten, sie hätten schon Weiber
zu Hause, und andre bezeugten keine Lust zu solchen Per-
sonen zu tragen, die keine Christen wären. Insgesamt
aber gelobeten sie, keine davon zu berühren. Hingegen
von den Engelländern nahm ein jeder ein Weib, und da-
mit erhub sich eine neue Lebensart. Dann die Spanier
und Freitags Vater wohneten in meinem Kastell, welches
sie inwendig sehr erweitert hatten. Bei sich hatten sie
die drei in der letzten Schlacht mit den Wilden gefangenen
Sklaven; und die Spanier führeten das Hauptwesen der
Kolonie, versahen die übrigen mit Proviant und halfen
ihnen in allen Stücken, so gut sie konnten.
Das größte Wunder aber bei dem Handel war dies,
daß sich fünf so eigensinnige, hartnäckige und ungleich-
gesinnte Bursche über diese Weibsbilder sollten vertragen
können und daß nicht ihrer zween auf eine gefallen, in-
sonderheit da ein paar darunter so gar viel annehmlicher
waren als die anderen. Allein sie nahmen ein nicht un-
ebenes Mittel zur Hand, alle Fehde unter sich zu verhüten.
Dann sie setzten die fünf Weibspersonen besonders in
eine ihrer Hütten, sie aber traten allesamt in die andere
und zogen das Los, wer zuerst wählen sollte.
Der das Beste gezogen, lief ganz allein hin nach der
Hütte, wo die nackten Dinger saßen und holete eine für
sich heraus, und war es gar artig, daß er eben diejenige
erkieset, die man für die häßlichste und älteste unter allen
fünfen rechnete. Worüber es bei den übrigen Spaß genug
setzte, indem auch sogar die Spanier sich desfalls des
Lachens nicht enthalten konnten. Iedoch der Kerl betrach-
tete die Sache besser als die übrigen, daß ihms nämlich
um Arbeitsamkeit und Fleiß mehr als um sonst was zu
tun sei. Wie sie sich dann unterm ganzen Haufen die
beste erwiesen.
Als die armen Weibspersonen sich also in eine Reihe
hin setzen und eine nach der andern heraus holen sahen,
überfiel sie die vorige Angst, und sie gläubten sicherlich,
man werde sie eben jetzo abschlachten und verzehren. Ge-
stalten dann auch, als der erste Engelländer in die Hütte
getreten und eine von ihnen ergriffen, die übrigen ein
erbärmliches Geschrei angehoben, ihr um den Hals ge-
fallen und mit solchen beweglichen Gebärden von ihr Ab-
schied genommen haben, daß das allerhärteste Gemüt
dadurch sollte gerühret worden sein. Ia, die Engelländer
wußten sie durchaus nicht zu bereden, daß ihnen nichts
geschehen sollte, bis sie Freitags Vater holeten und ihnen
durch ihn andeuten ließen, daß die fünf Männer, welche
eine nach der andern heraus geholet, sie zu ihren Weibern
erkieset hätten.
Als dieses geschehen und der Schrecken bei unsern Bräu-
ten ein wenig vorüber, fingen die Männer an zu arbeiten,
und die Spanier kamen und halfen ihnen, und hatte
in wenig Stunden ein jeglicher eine neue Hütte oder
Zelt für seine besondre Wohnung fertig. Die drei lieder-
lichsten schlugen die ihre am weitesten hin, die zween
ehrlichen aber etwas näher auf, jedoch beide Teile auf
dem nördlichen Strand der Insul, also daß sie nach wie
vor von einander abgesondert wohneten. Solchergestalt
war mein Eiland an drei Orten bevölkert und, wann ich
so sagen mag, drei Städte darauf angeleget.
Hie muß ich als sonderbar anmerken, daß die zween
Ehrlichen die zwo schlechtesten, die drei Taugenichtse aber,
so kaum Henkens wert, zu nichts nütze, ja sich selber und
andern nur zum Schaden geboren zu sein schienen, drei
artige, emsige, sorgfältige und verständige Weiber be-
kommen. Nicht als ob die ersten zwo von Gemüt böse,
maßen sie alle fünfe die willigsten, frömmsten, geduldig-
sten und demütigsten Kreaturen gewesen, ja mehr Skla-
vinnen als Weiber. Sondern ich meine nur, daß sie nicht
alle gleich geschickt und verständig oder gleich emsig oder
auch gleich sauber und reinlich gewesen.
Jeder Teil hatte zwar so viel Feld mit Korn besäet, als
sie nötig hatten, und zwar wars der Natur und Ver-
nunft gemäß, mehr nicht zu säen, als man brauchen
könnte. Aber der Unterscheid im Bauen, Pflanzen, Um-
zäunen und sonst in allem andern zeigte sich gleich im
ersten Blick.
Die zweene hatten um ihre Hütten herum unzählig
viele junge Bäume gepflanzet, daß, wann man zu dem
Ort hinkam, nichts als lauter Wald zu sehen war; und
ob ihnen gleich ihre Plantagien einmal durch ihre Lands-
leute und das andremal durch den Feind verheeret worden,
hatten sie doch alles wieder zustande gebracht, und wuchs
und geriet ihnen alles. Sie hatten Reben, recht ordent-
lich als in einem rechten Weingarten, gepflanzet, uneracht
sie selber nie dergleichen gesehen. Überdies hatten sie sich
einen heimlichen Ort im dicksten Teil des Gehölzes aus-
gefunden, allwo sie durch unermüdete Arbeit ihrer Hände
einen räumigen Keller zubereitet, worein sie bei nachmals
erfolgtem Unglück ihre Weiber und Kinder dermaßen
verborgen, daß man sie unmöglich hat finden können.
Was die drei Verworfenen, wie ich sie mit Fug nennen
mag, anbelangt (ob sie gleich durch ihre neue Haushal-
tung viel höflicher gemacht worden), klebte ihnen dan-
noch einer der unfehlbaren Mitgesellen eines liederlichen
Gemüts allezeit an. Und dies war der leidige Müßig-
gang. Sie pflanzten wohl Korn und machten Zäune. Aber
Ealomons Worte, da er spricht: „Ich kam zum Weinberg
des Fauleu, und er war ganz mit Dornen bewachsen",
wurden an ihnen mehr als wahr. Dann als die Spanier
ihre Ernte besichtigen wollten, konnten sie dieselbe für
Unkraut an vielen Stellen nicht sehen. Der Zaun hatte
verschiedene Lücken, wodurch die wilden Ziegen hinein
gedrungen und das Korn abgefressen hatten. Hie und
dar mochte ein dürrer Busch eingesteckt sein, um ihnen
den ferneren Durchbruch zu verwehren; aber das hieße
so viel, als den Stall zuschließen, wann die Kuh schon
hinaus und gestohlen ist. Hingegen als sie die Kolonie
der zween andern besuchten, wies sich Fleiß und Gedeihen
an allen Ecken. Da war in allem ihrem Korn kein Un-
kraut, noch in ihren Zäunen eine einzige Lücke zu sehen.
Da wuchs und gedieh alles und war vollauf drinnen
und draußen. Sie hatten mehr zahmes Vieh als die andern,
auch mehr Hausgerät und andre Notwendigkeiten und
doch noch mehr Lust und Zeitvertreib darzu.
Nicht zu leugnen stehet, daß die Weiber derer dreie zu
Hause sehr geschickt und reinlich gewesen, und weil sie
die engelländische Manier im Zurichten und Kochen von
einem der Engelländer, so Unterkoch aufm Schiff gewesen,
erlernet hatten, machten sie ihren Männern das Essen
recht sauber und gut zurechte. Dahingegen die andern
nichts begreifen wollten und der Mann es selber tun
mußte. Allein was die Männer der drei geschickten
Weiber betraf, schlenderten sie so herum, holeten Schild-
kröten und fingen Fische und Vögel. Kurz, sie taten alles,
nur keine harte Arbeit und mußten sich auch darnach be-
helfen. Die Fleißigen lebten wohl und vergnügt, die
Faulen aber mühsam und armsälig. Und so, gläube ich,
gehets in der ganzen Welt.
Anjetzo schreite ich zu einer Sache, dergleichen vorher
weder ihnen noch mir begegnet und wovon der Ursprung
folgender:
Es kamen nämlich an einem Morgen fünf oder sechs
indianische Kanoes, deren Insassen nach ihrer alten Weise
ihre Sklaven aufzuessen, her gefahren. Doch dessen waren
die Spanier und Engelländer schon so gewohnt, daß sie
nicht so viel darnach fragten, als ich getan. Sondern sie
hatten längst gemerkt, daß sie sich nur verborgen zu halten
hätten, und die Wilden würden nach verrichteter Mahl-
zeit wieder friedlich weg fahren. Sie hatten nichts anders
zu tun, als auf allen drei Plantagien kund zu machen,
daß sie zu Hause bleiben und sich nicht sollten sehen lassen,
bis ihnen die an einem bequemen Ort ausgesetzte Schild-
wache ansagte, daß die Böte wieder in See gestochen.
Dies war nun alles ganz recht; aber ein Unstern ver-
rückte ihnen ihr ganzes Konzept und brachte es unter
den Wilden aus, es seien allhie Einwohner, wodurch
endlich fast die ganze Kolonie wäre zerstöret worden.
Dann als die Kanoes mit den Wilden fort, krochen die
Spanier wieder hervor, und waren etliche davon so neu-
gierig, nach dem Platz hinab zu gehen, wo sie gewesen,
und da zu sehen, was sie getrieben hätten. Hie fanden
sie zu ihrer großen Verwunderung drei Wilde, welche
zurücke geblieben und in tiefem Schlaf auf der Erde lagen.
Man meinte, sie hätten sich entweder bei ihrer unmensch-
lichen Mahlzeit so voll gefressen, daß sie in Schlaf müßten
gefallen sein und bei der Abfahrt der andern nicht haben
aufstehen wollen. Oder sie seien auch ins Gehölze hinein
gelaufen und, um mit fort zu gehen, nicht zeitig genug
zurücke gekommen.
Über diesen Anblick bestürzten die Spanier und wußten
durchaus nicht, was dabei zu tun. Der spanische Gou-
verneur war ungefähr auch bei ihnen uud antwortete auf
Befragen, er wisse nicht, was damit anzufangen. Zu
Sklaven konnten sie die Wilden nicht brauchen, dann
deren hatten sie schon genug; und sie tot zu schlagen hatte
keiner Lust. Dann ihnen hätten die armen Kreaturen
nichts zuleid getan, keines ihrer Güter angetastet, und
dünkte sie keine gerechte Sache, ihnen das Leben zu nehmen.
Nach einiger Beratung wurden sie eins, sich noch eine
Weile stille zu halten, bis etwa auch diese dreie hinweg.
Allein der spanische Gouverneur besann sich, daß die
Indianer kein Boot hätten, und wann man sie auf dem
Eiland herum schwärmen ließ, sie gewiß dahinter kom-
men würden, daß Einwohner vorhanden, und so wäre
es um ihre Ruhe geschehen.
Hierauf gingen sie abermals zurücke, und die Bursche
lagen noch immerzu in tiefem Schlafe. Also beschlossen
sie, dieselben aufzuwecken und zu Gefangenen zu machen.
Sie erschraken heftig, als man sie überfallen und gebun-
den, und grauete ihnen gleich den Weibern, ermordet
und aufgefressen zu werden. Allein man berichtete sie
desfalls bald eines bessern und schlenderte mit ihnen fort.
Der Unsrigen Glück war, daß sie sie nicht mit sich heim
nach ihrem Kastell, sondern erstlich nach dem Landhause
und nachgehends zu der Wohnung derer zween Engel-
länder gebracht.
Hie wurden sie zur Arbeit angewiesen, wiewohl sie
nicht eben viel für sie zu tun hatten. Ob es nun von
nachlässiger Aufsicht über sie hergekommen, oder weil sie
dachten, sie würden sich doch nicht selber helfen können,
genug, einer lief darvon, erreichte das Gehölze, und sie
konnten von ihm nichts mehr erfahren.
Sie hatten große Ursache zu glauben, er werde bald
darauf mit etlichen Böten der Indianer, welche sich drei
oder vier Wochen hernach ihrer gewöhnlichen Lustbar-
keit wegen allhie eingefunden und nach zween Tagen
wieder weg gegangen, entkommen sein. Über diese Ge-
danken erschraken sie heftig. Dann sie machten gleich den
Schluß, daß, wann der Bursch glücklich zu seinen Kame-
raden gelangete, er sie unfehlbar berichten würde, daß
Leute auf dem Eiland, und zwar wie wenige und schwach
sie seien. Gestalten diesem Wildenniemals erzählet worden,
wie stark und wo sie alle seien; so hatte er auch ihrer
keinen sein Schießgewehr los brennen hören. Viel weniger
hatten sie ihnen ihre anderen heimlichen örter, nämlich
den Keller im Tal oder den neuen Schlupfwinkel der
zween Engelsmänner, gezeiget.
Die erste Bestätigung ihrer Furcht bekamen sie dadurch,
daß sie etwa nach zween Monaten sechs indianischeKanoes,
jeden mit sieben bis zehen Männern, längst der Nord-
seite des Eilandes, wohin sie sonst nie gekommen, herab
rudern und ungefähr eine Stunde nach der Sonnen Auf-
gang an einem bequemen Platz, eine englische Meile
von der zween Engelländer Wohnung, aussteigen sahen.
Falls sie alle daselbst sich beisammen befunden, hätte es
so viel nicht zu bedeuten gehabt, dann es wäre ihnen nicht
ein einziger entgangen. Allein fünfzig gegen zween war
etwas allzu Ungleiches. Die zween Engelländer hatten
noch das Glück, ihrer auf eine teutsche Meile weit ge-
wahr zu werden, also daß es eine Stunde daurete, bis
sie gelandet, und weil dies eine englische Meile von ihren
Hütten geschah, ging auch noch einige Zeit hin, bis sie
zu ihnen her kommen konnten. Weil sie nun große Ur-
sache hatten zu glauben, sie seien verraten worden, war
ihr erstes, die noch übrigen zween Sklaven zu binden
und sie samt ihren zwo Weibern, und was sich sonst noch
fort schleppen ließ, durch zween von den drei Sklaven,
so ehemals mit denen fünf Weibsbildern herüber ge-
bracht worden, nach ihrer obgezeigten Retirade im Wald
bringen, um ihnen daselbst Hände und Füße zusammen
schnüren zu lassen.
Als sie nun sahen, daß die Wilden alle am Lande und
ihren Weg gerade hiehernähmen, eröffneten sie die Pferche,
worin die Milchziegen eingeschlossen waren, trieben sie
alle heraus und ließen sie im Wald herum springen, da-
mit die Indianer sie für lauter wilde ansehen möchten.
Allein der Schelm, so mit ihnen kam, war zu schlau und
gab ihnen von allem Bericht, gestalten sie gerade auf
den Platz los gingen.
Als die zween erschrockenen Männer ihre Weiber und
Güter in Sicherheit geschafft, schickten sie den dritten
von ihren getreuen Sklaven, der sich zufälligerweise
gerade in selbiger Gegend befand, in aller Eile zu den
Spaniern, ihnen Nachricht zu bringen und um schnelle
Hilfe anzuhalten. Mittlerweile nahmen sie ihr Gewehr
und vorrätiges Pulver und Blei und zogen sich nach der
Gegend hin, wo ihre Frauen hin gebracht worden, und
zwar so, daß sie sehen könnten, was die Wilden für einen
Weg nähmen.
Sie waren noch nicht weit, so konnten sie von einem
erhabenen Erdreich die kleine feindliche Armee recht
gerade auf ihre Wohnung zu marschieren und gleich
hernach alle ihre Hütten und Hausgeräte in vollen
Flammen sehen. Sie blieben eine Weile auf ihrer Stelle
stehen, bis sie merkten, daß die Indianer gleich wilden
Tieren in der ganzen Gegend herum liefen und alle Ecken
durch stöberten, um einen Raub, insonderheit aber die
Menschen zu erhaschen.
Bei diesem Anblick hielten die zween Engelländer fürs
beste, sich noch eine halbe Meile weiter zurücke zu ziehen,
in der Meinung, daß, je weiter die barbarischen Hunde
liefen, je ihrer weniger beisammen bleiben würden.
Ihr nächster Stand war vorn am Eingang eines sehr
dick bewachsenen Stücks des Waldes, woselbst ein alter
Stamm von einem Baum, welcher hohl und trefflich weit
war. In diesem Baum nahmen sie ihren Aufenthalt, um
den fernern Erfolg abzuwarten.
Sie stunden noch nicht lange drinnen, so erschienen zween
Wilden, so eben dahin liefen, recht als hätten sie Kund-
schaft von ihrem Stand, und kamen hieher, sie anzugreifen.
Ein wenig weiter hin erblickten sie dreie hinter ihnen
drein und weiter hinaus noch fünfe, alle eben auf dem
Weg. Überdies sahen sie ihrer sieben oder acht von ihnen
einen andern Strich halten. Dann sie liefen wie die
Iäger hinter einem Wild, der eine da, der andere dort
hinaus.
Die armen Leute schwebten nun in großer Verwirrung,
ob sie auf ihren Posten bleiben oder aber fliehen sollten.
Iedoch nach kurzer Überlegung dachten sie, die Wilden
möchten auf ihrem Streif im Lande herum ihrer Retirade
im Gehölze gewahr werden und sodann alles verloren
gehen; also wollten sie lieber daselbst erwarten. Seien
dann der Feinde zu viel, wollten sie auf den Gipfel des
Baumes hinauf steigen und sich, solange ihr Vorrat an
Pulver und Blei währete, droben wehren.
Nach diesem Schluß überlegten sie nun auch, ob sie auf
die zween vordersten Feuer geben oder auf die dreie passen
und so in die Mitte kommen wollten, um dadurch die nach-
folgenden zween und fünfe von den übrigen abzuschneiden.
Die Meinung fiel dahinaus, die zween vorbei zu lassen,
sie würden ihrer dann im Baum gewahr und griffen sie
an. Die zween ersten Wilden bekräftigten sie auch in
dieser Einrichtung, indem sie sich von ihnen gegen ein
anderes Stück des Waldes hin wandten. Allein die dreie
und die fünfe hinten drein liefen gerade auf den Baum
zu, als ob sie wüßten, daß die Engelländer drinnen
stäken.
Indem sie dieselben also geraden Weges auf sich herzu
laufen sahen, nahmen sie sich vor, sie in einer Linie zu
fassen. Und zwar sollte nur einer schießen, weil vielleicht
der erste Schuß sie alle treffen würde. Zu dem Ende lud
derjenige, so den Schuß verrichten sollte, etliche Kugeln
in seine Muskete, und weil er ein hübsches Schießloch in
einem Spalt des Baums hatte, legte er an und wartete
nur, bis sie etwa dreißig Schritte vom Baum wären,
also daß ihms nicht fehlen konnte.
Unter solchem Warten sahen sie deutlich, einer von den
dreien sei der weggelaufene Wilde, und beschlossen, ihn
nicht vorbei zu lassen, sollten sie auch alle beide nach ihm
Feuer geben. Also stund der andre mit seinem Gewehr
fertig, daß, wann er vom ersten Schuß nicht fiele, man
ihn mit noch einem bewillkommnen könnte.
Allein der erste war ein viel zu schlauer Schütze, als daß
er seiner hätte verfehlen sollen. Dann weil die Wilden
hübsch nahe hinter einander daher liefen, drückte er los
und traf zween. Der eine war in den Kopf und maus-
tot geschossen. Der andre, nämlich der verlaufene Schelm,
hatte eine Kugel durch den Leib bekommen, stürzte nieder,
war aber nicht ganz tot. Und der dritte, so eine kleine
Schramme in der Achsel hatte, fiel mehr vor Schrecken
als von einer gefährlichen Wunde zur Erde und schrie
und winselte entsetzlich.
Die fünft dahinter stunden, als über das Geräusch
erschrocken, anfangs stille. Dann die Wälder machten
den Knall tausendmal stärker, als er in der Tat war,
indem der Niderhall von einer Seite auf die andere hin-
über schlug und die Vögel allenthalben herauffuhren und
ein Geschrei und Lärmen machten, recht als bei mir, da
ich den ersten Schuß auf diesem Eiland getan.
Doch nachdem alles wieder stille geworden und sie sich
in den Handel nicht finden konnten, marschierten sie
immerhin sorglos fort bis an den Ort, wo die Kameraden
lagen, und hie stunden die armen Kreaturen, die da
nicht wußten, daß sie eben dem gleichen Schicksal so
nahe wären, durch einander um den Verwundeten herum,
schwatzten mit ihm und fragten, wie er zu diesem Schaden
gekommen. Der ihnen dann geantwortet: erstlich sei ein
feuriger Blitz und gleich darauf ein Donnerschlag von
ihren Göttern herab gefahren, wovon zween gestorben
und er verwundet worden.
Unsre zween Engelländer beschlossen doch, weil der erste
sein Gewehr wieder geladen hatte, alle beide zugleich
Feuer unter sie zu geben. Indem sie nun abgeredet hatten,
auf welche ein jeglicher zielen sollte, schossen sie zugleich
und töteten oder verwundeten zum wenigsten ihrer viere
sehr hart. Der fünfte bekam nichts, aber fiel doch aus
tödlichem Schrecken gleich den andern zur Erde. Also
daß unsre Leute sie sämtlich für tot hielten.
In dieser Meinung sprungen sie aus dem Baum her-
aus, ehe sie noch ihre Musketen wieder geladen hatten.
Welches ein häßliches Versehen war. Wie sie sich dann
sehr verwunderten, als sie zu dem Platz hinkamen und
ihrer zum wenigsten vier lebendig, zween nur schlecht
verwundet und einen ganz und gar nicht beschädigt an-
trafen. Dies nötigte sie, mit der Kolbe ihres Gewehrs
darauf los zu schlagen; und der erste, dem sie vollends das
Licht ausbliesen, war der entlaufene Sklave; und einem
andern, der am Knie verwundet da lag, halfen sie auch
vollends von seiner Pein ab. Hierauf kam der, so ganz
und gar nicht beschädiget worden, kniete vor sie nieder,
hub beide Hände in die Höhe und gab ihnen durch kläg-
liche Gebärden und Zeichen zu erkennen, daß er um sein
Leben bäte.
Sie winkten ihm, sich unten an einen in der Nähe
stehenden Baum nieder zu setzen. Einer von ihnen, wel-
cher zu gutem Glück ein Stück starken Bindfaden bei sich
hatte, band ihm die Füße fest zusammen und die Hände
auf den Rücken; und damit liefen sie in möglichster Eile
denen zween vordersten nach, aus Sorge, sie möchten den
Weg nach ihrem bedeckten Ort im Gehölze finden. Sie
bekamen die zween Indianer ins Gesichte, aber sehr weit
hinweg. Doch war ihnen nur lieb, daß sie quer über ein
Tal nach der See zu, mithin einen ganz andern Weg
als den nach ihrem heimlichen Gewölbe, fort liefen. Nach-
dem dieses ihnen den Kummer benommen, kehreten sie
zurücke nach dem Baum, wo sie ihren Gefangenen ge-
lassen; der war durch seine Kameraden befreit worden;
dann er war fort, und die zwei Trümmer Bindfaden,
womit sie ihn gebunden hatten, lagen recht unten am Baum.
Ietzo waren sie in eben solcher Bekümmernis als zu-
vor und wußten nicht, wohin, noch auch wie nahe der
Feind und wie stark er sein möchte. Also wurden sie
schlüssig, nach dem Ort, wo ihre Frauen staken, hin zu
gehen, zu sehen, ob es noch alles wohl stünde, und ihnen
einen Mut einzusprechen.
Bei ihrer Dahinkunft befanden sie, daß die Wilden im
Wald und gar nahe bei dem Ort gewesen, aber ihn nicht
gefunden. Dann ihm war wegen der so dichte stehenden
Bäume würklich nicht beizukommen, es hätte sie dann
einer der Gelegenheit Kundiger zurechte gewiesen. Alles
war noch in gutem Stande, nur die armen Frauen in ent-
setzlicher Angst. Während ihres Darseins sahen sie zu
ihrer Freude ihnen sieben Spanier zu Hilfe kommen.
Die zehen anderen nebst ihren Knechten und dem alten
Freitag waren sämtlich hingegangen, ihr Landhaus, ihr
Korn samt dem daselbst vorhandenen Vieh zu beschützen,
falls die Wilden bis auf diese Seite des Landes herüber
streifen sollten. Allein sie kamen so weit nicht. Mit denen
sieben Spaniern kam einer derer drei Wilden, welche
vormals ihre Gefangenen gewesen, und neben diesem auch
der Wilde, welchen die Engelländer an Händen und Füßen
gebunden beim Baum liegen gelassen. Dann sie müssen
wohl diesen Weg gekommen sein, die Wahlstatt von den
sieben gesehen und den achten also aufgelöset haben.
Doch mußten sie ihn gleich denen zween andern wiederum
binden.
Die Gefangenen fingen nunmehr an, ihnen lästig zu
fallen, und war ihnen wegen ihrer möglichen Flucht so
bange, daß sie einmals Sinnes wurden, sie alle aus dem
Wege zu räumen, weil ihre eigne Erhaltung sonst un-
möglich bestehen könnte. Allein der spanische Gouverneur
wollte nicht darein willigen, sondern erteilte Befehl, sie
nach meinem alten Keller im Tal fort zu schaffen und mit
genugsamer Speise versorgen, aber auch an Händen und
Füßen gebunden, diese Nacht von zween Spaniern be-
wachen zu lassen.
Bei Ankunft derer Spanier faßten die zween Engel-
länder solchen Mut, daß sie sich nicht überwinden konnten,
länger zu verharren, sondern nahmen fünf Spanier, im-
gleichen vier Musketen, eine Pistole und zween dicke,
an beiden Enden spitzige Stöcke zu sich und suchten die
Indianer auf. Erstlich kamen sie zu dem Baum, wo die
Erschlagenen lagen. Man konnte aber leicht merken, es
seien noch etliche Wilden mehr da gewesen, maßen sie
sich bemühet, die Toten weg zu schleppen, auch mit ihrer
zweien schon eine ziemliche Ecke fort gelaufen gewesen,
aber es endlich hatten bleiben lassen. Sodann traten sie
auf das erhabene Erdreich, wo sie erstmals gestanden, und
sahen von dar ihr zerstörtes Feld, ja auch annoch den
Rauch darvon aufgehen, konnten aber keines einzigen
Wilden gewahr werden. Hierauf beschlossen sie, gegen
ihre verheerte Plantagie anzurücken. Ehe sie aber noch
dabei und den Blick von der See hatten, sahen sie die
Wilden insgesamt wieder in ihre Kanoes springen und
weg rudern.
Anfangs wollte es ihnen wehe tun, daß sie ihnen nicht
beikommen und eines zum Abschied versetzen konnten.
Allein wie sie es recht überlegten, waren sie froh, ihrer
quitt zu werden.
Weil die armen Engelländer nun schon zum zweitenmal
ruinieret und alle ihre Anstalten vernichtet worden, wur-
den die übrigen eins, ihnen wiederum bauen und mit
allerhand Notdurst aus zu helfen. Ihre drei Landsleute,
die, weil sie an der Morgenseite der Insul wohnten, eher
nichts von dem Handel gehöret, als da er ganz vorüber,
kamen und boten ihre Hilfe und Beistand an, arbeiteten
auch etliche Tage ganz willig am Wiederaufbau ihrer
Wohnung und an der Herstellung allerhand Notdurft,
also daß sie in kurzem wieder auf die Beine kamen.
Etwa ein paar Tage nach diesem sahen sie ferner mit
Vergnügen drei indianische Kanoes nach dem Ufer zu
treiben, und weiterhin zween ertrunkene Mannspersonen.
Woraus sie Ursache zu glauben hatten, sie wären von
einem Sturm befallen worden und ihrer etliche um-
geschlagen, maßen es die Nacht nach ihrem Abzug sehr
hart gewehet.
Nichtsdestoweniger waren ihrer genug entkommen, die
andern zu belehren, sowohl was sie ausgerichtet, als auch
was ihnen begegnet, und sie zu einer frischen Unterneh-
mung anzuhetzen.
Es gingen wohl fünf bis sechs Monate hin, ehe sie
mehr das geringste von Indianern vernommen. In welcher
Zeit unsere Leute hoffeten, sie hätten entweder ihren vorigen
Unstern vergessen oder die Hoffnung eines bessern Glücks
auf gegeben. Allein so wurden sie von einer formidablen
Flotte von nicht weniger als achtundzwanzig Kanoes
voll Wilden plötzlich überfallen, welche mit Bogen und
Pfeilen, großen Keulen, hölzernen Schwertern und der-
gleichen Kriegsinstrumenten versehen und so zahlreich
waren, daß unsere Leute dadurch in die größte Bestürzung
gerieten.
Weil sie des Abends am östlichen Teil der Insul ans
Ufer kamen, hatten die Unsrigen die Nacht über Zeit
XIII. 2»
zu überlegen, was sie anfangen sollten. Da sie nun wohl
wußten, daß ganz verborgen zu sein vorher ihre einzige
Sicherheit gewesen und es anjetzo noch mehr sein würde,
da die Menge der Feinde so groß, also wurden sie schlüssig,
die für die zween Engelländer erbauten Hütten nieder
zu reißen und ihre Ziegen nach dem alten Keller zu treiben.
Sodann trieben sie die ganze Ziegenherde nach dem
alten Landhause und ließen so wenig Fußstapfen als nur
möglich. Folgenden Morgens in aller Frühe postierten
sie sich mit ihrer ganzen Macht bei der Plantagie derer
zween Männer und erwarteten ihrer Ankunft. Wie sie
sichs eingebildet, so geschah es. Dann die neuen Strauch-
diebe ließen ihre Kanoes am östlichen Ende des Eilandes
und stelleten sich längst dem Ufer, ihrer bei drittehalb
Hundert, gegen den Ort hin. Unsere Armee war je schwach,
aber das schlimmste dabei, daß sie nicht einmal Gewehr
für alle hatten. Die ganze Macht bestund aus siebenzehen
Spaniern, fünf Engelländern, dem alten Freitag und
denen sechs getreuen Sklaven. Zur Bewaffnung dieser
kleinen Armee hatten sie in allem neunzehen Musketen
und Flinten, fünf Pistolen nebst etlichen Säbeln und
Hellebarden.
Ihren Sklaven gaben sie weder Musketen noch Flinten,
sondern jedem eine Hellebarde oder einen langen Stock,
an dessen beiden Enden eine eiserne Spitze, und ein Beil
an die Seite. Und der Unsrigen trug ein jeder auch ein
Beil am Leibe. Zwo von den Weibern wollten sich nicht
überreden lassen, dem Gefechte nicht bei zu wohnen. Sie
hatten Bogen und Pfeile, so die Spanier den Wilden in
der ersten Schlacht abgenommen, und Beile gab man
ihnen auch.
Der spanische Gouverneur kommandierte die ganze Armee,
und Will Atkins, welcher bei seiner Bosheit ein beherzter,
verwegener Kerl war, unter ihm. Die Wilden rannten
als Löwen herzu, und unsere Leute hatten zu ihrem Un-
glück keinen vorteilhaften Stand, außer daß Atkins selb-
sieben recht hinter einem kleinen Gebüsche als eine Avant-
garde stund, mit Ordre, die ersten vorbei zu lassen und
dann zwischen sie hinein zu schießen; sobald aber die
Salve vorüber, sollten sie sich so schnell als möglich um
ein Stück des Waldes herum retirieren und so hinter
die Spanier drein kommen, damit sie sämtlich ein dickes
Gebüsche vor sich hätten.
Die Wilden liefen in kleinen Haufen hie und dar hin
ohne einzige Ordnung, und Atkins ließ ihrer ungefähr
fünfzig vorbei passieren. Als er aber sah, daß die übrigen
in einem sehr dichten Gedränge anrückten, hieß er drei
seiner Leute aus ihren mit sechs bis sieben Pistolenkugeln
geladenen Musketen Feuer geben. Wie viele sie getötet
oder verwundet, wußten sie nicht, aber der Aufruhr unter
den Wilden war unbeschreiblich. Sie erschraken äußerst,
einen so entsetzlichen Knall zu hören, ihre Leute tot und
andere verwundet und dannoch keinen Menschen zu sehen,
ders getan. Indem schießt Atkins, als sie in vollen Ängsten
sich umsahen, mit seinen Kameraden abermals unter sie,
wo sie am dichtesten stunden, und in weniger als einer
Minute drauf schenkten ihnen die ersten drei, so indessen
wiederum geladen hatten, die dritte Salve.
Hätte sich Atkins mit seinen Leuten nach diesen Schüssen
sofort zurücke gezogen, wie ihnen befohlen worden, oder
wären die übrigen von unserm Korps gleich bei der Hand
gewesen, um beständig Feuer zu geben, so wären die
Wilden würklich geschlagen worden. Dann ihr Schrecken
rührete hauptsächlich daher, weil sie von den Göttern mit
Donner und Blitz getötet wurden und doch niemand sehen
konnten. Allein Atkins blieb stehen, um wieder zu laden,
und verriet also den Handel. Sofort wurden etliche In-
dianer in der Ferne ihrer gewahr und schlichen hinter
ihnen drein. Ob nun gleich Atkins noch ein paarmal
mit seinen Leuten auf sie feuerte und ihrer über zwanzig
erlegte, auch so schnell als nur möglich mit ihnen abzu-
ziehen suchte, verwundeten sie ihn doch selber und er-
schossen einen seiner Landsleute mit ihren Pfeilen, gleiches
sie nachgehends auch einem Spanier und einem der in-
dianischen Sklaven getan. Dieser Sklave war ein sehr
wackrer Kerl, focht ganz verzweifelt und erschlug ihrer
fünf mit eigner Hand, uneracht er kein anderes Gewehr
als einen mit Eisen beschlagenen Stock und ein Beil
gehabt.
Als es um unsre Leute so schlecht stund, Atkins blessieret
und noch zween gar tot waren, retirierten sie sich auf
einen Hügel im Walde, und die Spanier zogen sich nach
einer dreifachen Salve gleichmäßig zurücke. Dann die
Feinde waren so stark und fochten so desperat, daß, ob-
gleich ihrer fünfzig ins Gras hatten beißen müssen und
derer mehr als noch einmal soviel verwundet waren,
sie dannoch den Unsrigen zu Trotz und keiner Gefahr
achtend anrückten und ihre Pfeile so dick als eine Wolke
abschossen. Und man konnte sehen, wie ihre Blessierten,
welche noch nicht gar gelähmet, durch ihre Wunden ganz
rasend geworden und als unsinnig fochten.
Beim Abzug ließen die Unsrigen den getöteten Spanier
und Engelländer hinter sich zurücke, und die Wilden, als
sie dahin gekommen, schlugen sie auf eine gräßliche Weise
von neuem zu Tode, indem sie ihnen mit ihren Prügeln
oder Streitkolben und hölzernen Schwertern Arm, Fuß
und Kopf entzwei schlugen. Als sie aber sahen, daß unsre
Leute abgezogen, schienen sie an kein Nachsetzen zu ge-
denken, sondern stellten sich in einen Ring und machten
zum Zeichen ihres Sieges ein doppeltes Geschrei. Worauf
sie aber zu ihrem Verdruß annoch verschiedene ihrer
Blessierten niedersinken und bloß wegen Abgang des
Bluts endigen sehen mußten.
Nachdem der spanische Gouverneur sein kleines Korps
auf einer Höhe zusammen gezogen, wollte Atkins gerne
haben, er sollte marschieren und ihnen allen noch einmal
auf den Leib gehen. Allein der Spanier erwiderte, man
sähe ja, wie ihre Blessierten föchten; also solle man sie
mit Frieden lassen bis morgen, so würden sie alle an ihren
Wunden steif und voller Schmerzen, ja durch Verlust des
Blutes ganz kraftlos werden, mithin man mit desto we-
nigern zu streiten haben werde.
Der Rat war gut, aber Atkins wandte mit ganz freu-
digem Mut ein, er wollte gerne drauf los gehen, weil
er noch warm. „Gut, gut," antwortete der Spanier, „Ihr
habt Euch wacker gehalten und das Eurige getan, könnet
Ihr nicht mit, so wollen wir für Euch fechten. Aber ich
halte vors beste, bis morgen zu warten." Also ließ mans
dabei.
Weil es aber wegen des Mondscheins eine schöne, helle
Nacht und man an den Wilden eine große Unordnung
wegen ihrer Toten und Blessierten gemerket, beschlossen
die Unsrigen, sie noch diese Nacht zu überfallen, insonder-
heit, wann sie ihnen nur eine einzige Salve anbringen
könnten, ehe sie ihrer noch gewahr würden. Wozu sich
eine schöne Gelegenheit präsentierte. Dann es führte sie
einer von denen zween Engelländern, in deren Quartier
das Gefechte angegangen, zwischen dem Gehölze und der
Wasserseite gegen Westen und hernach recht gegen Süden
herum, und sie kamen so nahe hin, wo der dickste Haufen
lag, daß ihrer achte unter sie feureten, ehe man sie ge-
höret oder gesehen, und ihnen einen erschröcklichen Schaden
zufügten. Noch in einer halben Minute brannten wieder-
um achte ihr Gewehr los, das sie mit so viel grobem Hagel
geladen, daß ihrer abermals eine Menge getötet und ver-
wundet wurden. Und diese ganze Zeit über konnten die
armen Schelme nicht einmal sehen, wer sie so aufs Fell
brenne oder wo sie hin fliehen sollten.
Die Spanier luden von frischem mit äußerster Ge-
schwindigkeit und verteilten sich in drei Haufen. Ieder
Haufe bestund aus acht Personen, znsammen zweiund-
zwanzig Männern und zwei Weibern, welche letztere auch
ganz desperat gefochten.
Sie verteilten das Schießgewehr sowohl als auch die
Hellebarden und mit Eisen zugespitzten Stangen gleich
unter sich aus. Die Weiber wollte man gerne zurücke
gehabt haben; allein sie sagten, sie wollten mit ihren
Männern in den Tod gehen. Nachdem sie ihre kleine
Armee solchergestalt angeordnet, marschierten sie unter
den Bäumen hervor und erhuben ein Geschrei dem Feind
zu Trotz, so laut sie immer nur konnten. Die Wilden
stunden alle beisammen, gerieten aber in die äußerste
Verwirrung, als sie das Getöse unserer Leute vernommen,
so ihnen von drei Orten her die Ohren voll schrien, und
hätten die Unsrigen gerne angegriffen, wann sie sie nur
hätten sehen können. Sobald die Unsrigen ihnen nahe
genug, wurden etliche Pfeile abgeschossen und der arme,
alte Freitag, obwohl nicht tödlich, verwundet. Allein man
gönnete ihnen keine Frist, sondern drang auf sie ein,
schoß von allen drei Seiten unter sie und fiel ihnen hier-
auf mit umgekehrten Musketen, Schwertern, gespitzten
Stöcken und mit Beilen dermaßen auf den Leib und meinte
sie so treulich, daß sie ein erbärmliches Winseln und Heulen
anfingen und ihr Leben mit der Flucht zu retten suchten.
Unsere Leute wurden des Metzelns endlich müde. Dann
sie hatten in den beiden Scharmützeln ihrer bei hundert-
achtzig getötet oder tödlich verwundet. Der Überrest rannte
in tausend Ängsten durchs Gehölze, Berg und Tal mit
solcher Geschwindigkeit, als die Furcht und schnelle Füße
ihnen nur fort helfen konnten. Weil sich die Unsrigen
nun eben nicht große Mühe gaben, sie zu verfolgen, er-
reichten sie allesamt die Wasserseite, wo sie gelandet und
ihre Kanoes lagen. Aber ihr Unstern hatte da noch kein
Ende. Dann es wehete selbigen Abend ein erschröcklicher
Sturm aus der See, daß sie unmöglich fort konnten; ja,
als der Sturm die ganze Nacht anhielt und die Flut
noch darzu auflief, waren ihre meisten Fahrzeuge durch
die hohen Wellen so hoch auf den Strand hinaufgetrieben
worden, daß es entsetzliche Arbeit kostete, sie wieder darvon
abzubringen. Etliche darunter waren auch auf dem stei-
nichten Gestade, oder auch eines an dem andern, in Stücke
zerstoßen.
Uneracht die Unsrigen sich des Sieges freueten, konnten
sie doch diese Nacht wenig schlafen, sondern erquickten
sich, so gut sies hatten, und beschlossen, nach dem Teil
des Eilandes zu gehen, wohin die Indianer geflohen.
und zu sehen, in was für einem Zustand sie seien. Dies
leitete sie notwendigerweise über den Platz, wo das Ge-
fecht gewesen und wo sie verschiedene dieser armen Krea-
turen fanden, so noch nicht gar tot und doch auch nicht
leben konnten. Fürwahr ein unangenehmer Anblick für
einen edlen Sinn. Dann ein wahrhaftig tapfrer Mann,
ob er gleich vermöge seines Kriegesrechts seinen Feind
zu vertilgen verbunden, hat dannoch an seinem Elend
keinen Gefallen.
Wiewohl hie brauchte es keiner Ordre. Dann ihre
eigenen Wilden, welche ihre Sklaven waren, versetzten
diesen unglücksäligen Menschen geschwinde vollends den
Rest.
Endlich gelangten sie zu der Gegend, wo das Über-
bleibsel der indianischen Armee von noch ungefähr hun-
dert Köpfen lag. Sie saßen durchgehends auf dem Boden,
hatten die Knie gegen den Mund und den Kopf in beiden
Händen auf den Knien liegen.
Als die Unsrigen auf ein paar Musketenschüsse nahe
bei ihnen waren, hieß der Gouverneur zwo blindgeladene
Musketen abfeuern, um Lärm unter ihnen zu machen.
Dies tat er darum, damit er aus ihrem Verhalten merken
möchte, wessen er sich von ihnen zu versehen; nämlich, ob
sie noch immerzu Lust zum Schlagen hätten oder aber so
gar geschlagen wären, daß ihnen aller Witz und Mut
vergangen.
Dieser Streich gelung ihm. Dann sobald die Wilden
den ersten Schuß höreten und den Blitz vom andern sahen,
fuhren sie in größter Bestürzung auf, und indem unsere
Leute schnell auf sie an marschierten, liefen sie alle mit
Winseln und Schreien und mit einem gewissen Geheul hin-
weg, welches die Unsrigen nicht verstunden noch jemals
zuvor gehöret hatten. Und so rannten sie über die Berge
ins Land hinein.
Anfangs hätten unsere Leute viel lieber gesehen, daß
das Wetter stille gewesen und sie allesamt in See ge-
gangen wären. Sie betrachteten aber nicht, daß dies
vielleicht ein Anlaß sein könnte, daß sie wieder mit einer
solchen Menge und so oft zurücke kämen, daß das Eiland
ganz wüste dardurch werden und sie selber Hungers ster-
ben müßten. Also war Atkins, welcher seiner Wunden
ungeacht doch allezeit bei ihnen aushielt, in diesem Zu-
stand der beste Ratgeber. Dann sein Anschlag ging da-
hin, zwischen sie und ihre Böte einzudringen und ihnen
also die Rückkehr auf ewig abzuschneiden.
Sie beratschlagten hierüber eine gute Weile, und waren
einige dargegen, aus Furcht, die Feinde möchten in die
Wälder fliehen und ein desperates Leben führen. Man
müßte sie sodann als ein Wild jagen und dürfte sich
nicht ohne Angst ins Feld zur Arbeit hinaus begeben.
Ihre Plantagien würden immerzu beraubet, all ihr
zahmes Vieh zerstöret, mit einem Wort, sie möchten in
ein beständig elendes Leben versetzet werden.
Atkins stellete ihnen vor, sie hätten weniger Mühe und
Gefahr mit ihrer hundert Köpfen als mit hundert Na-
tionen. Gleichwie sie ihnen die Böte zernichteten, also
müßten sie ihnen allen selber auch die Hälse brechen oder
gewärtig sein, daß dergleichen den Unsrigen von ihnen
geschehe. Er bewies ihnen diese Notwendigkeit so deut-
lich, daß sies alle genehm hielten. Also machten sie sich
sofort an die Böte und vermeinten, etliche davon mit
Feuer zu verbrennen. Allein sie waren so naß, daß sie
nicht angehen wollten. Doch verbrannte gleichwohl der
oberste Teil, daß sie untüchtig wurden, die See zu halten.
Als die Indianer diesen Handel sahen, liefen ihrer etliche
aus dem Wald heraus und so nahe an die Unsrigen, als
sie konnten, knieten nieder und schrieen: „Oa, Da, Wara-
moka" und noch etliche andere Wörter ihrer Sprache,
wovon niemand was verstehen konnte. Weil sie aber er-
bärmliche Gebärden und ein seltsames Getöse machten,
konnte mans leichte merken, sie bäten, ihre Böte zu ver-
schonen, sie wollten gerne gehen und niemals wieder hie-
her kommen.
Aber die Unsrigen waren nun überzeuget, die Erhaltung
ihrer und der Kolonie liege bloß daran, daß man keinen
einzigen von allen diesen Gästen wieder in seine Heimat
lasse, indem sie sich wohl einbildeten, wofern nur ein ein-
ziger wieder in sein Vaterland komme, es um die Kolo-
nie getan sein werde. Also gaben sie ihnen zu verstehen,
hie sei keine Gnade, fuhren darauf mit der Arbeit an
den Kanoes fort und zernichteten vollends alle, die der
Sturm übrig gelassen. Bei diesem Anblick erhuben die
Wilden in den Wäldern ein förchtiges Geschrei. Hie-
nächst liefen sie aufm Eiland gleich Unsinnigen herum,
daß die Unsrigen nicht recht wußten, wie sie es mit ihnen
angreifen sollten.
So dachten auch die Spanier mit aller ihrer Klugheit
nicht daran, daß sie, weil sie diese Leute zur Verzweiflung
brächten, wegen ihrer Plantagien fein auf eigner Hut
stehen müßten. Dann ob sie gleich ihr Vieh weg getrieben
und die Indianer weder mein altes Kastell an dem
Hügel noch den Keller im Tal gefunden hatten, so fanden
sie doch meine Plantage bei dem Lusthause und rissen sie
nebst allen Zäunen und Hecken in Stücke, traten alles
Korn unter die Füße, rissen die Weinstöcke samt den Trau
ben heraus, welche eben reif waren, und taten unsern Leu-
ten einen unschätzbaren Schaden.
Ob nun die Unsrigen schon ihnen allzeit im Fechten
die Spitze bieten konnten, so waren sie doch nicht imstande,
sie zu verfolgen oder sie im Lande auf und nieder zu jagen.
Dann gleichwie sie für die Unsrigen, wann sie einen ein-
zelnen antrafen, zu geschwinde von Füßen waren, also
durften diese auch nicht einzeln ausgehen aus Furcht, durch
der andern ihre Menge umzingelt zu werden. Das beste
war, daß sie kein Gewehr hatten. Dann ob sie gleich mit
Bogen versehen, hatten sie doch keine Pfeile mehr noch
einige Materialien darzu bei sich.
Die Not und das Elend, worein sie geraten, war je groß
und kläglich. Hiegegen hatten siedieUnsrigen auch in einen
gar schlechten Zustand gesetzt. Dann obgleich ihre verborge-
nen Orter behalten geblieben, so war doch ihr Korn im
Felde verderbet und die Trauben zernichtet; also daß sie
nicht wußten, wo sie sich hin wenden oder was sie beginnen
sollten. Ihre einzige Zuflucht war jetzo ihr Vorrat an
Vieh im Tal bei dem Keller und etwas Korn, so daselbst
gewachsen, samt der Plantagie derer drei Engelländer,
so nun auf zween gekommen, weil einer darvon durch einen
Pfeil war getötet worden. Und ist merkwürdig, daß dies
eben der unbarmherzige Geselle gewesen, welcher den
armen Sklaven mit seinem Beil gehauen und nachmals
alle Spanier umzubringen vorgehabt.
Ich sah diesen Zustand dermalen für schlimmer an, als
den vorigen zu meiner Zeit, nachdem ich zuerst die Gersten-
und Reißkörner erblickt und mir allmählich Korn und
zahmes Vieh angeschafft. Dann nun hatten sie, so zu
sagen, hundert Wölfe auf dem Eiland, welche alles, was
sie erhaschen konnten, verzehren würden und denen doch
sehr schwer beizukommen sein würde.
Bei diesen Umständen griffen sie anfänglich zu dem
Schluß, sie nach dem weitentlegensten Teil der Insul,
gegen Südwesten zu jagen, damit, wann noch mehr Wilde
landeten, sie einander nicht finden könnten. Ferner wollten
sie ihnen täglich nach setzen, sie müde zu machen und ihrer
so viel darvon erschlagen, als sie ankommen konnten, bis
sich ihre Anzahl merklich verringerte. Wofern sie endlich
kirre würden und sich handeln ließen, wollten sie ihnen
Korn geben und sie lehren, wie sie pflanzen und im Schweiß
ihres Angesichts ihr Brot essen müßten.
Zu dem Ende setzten sie ihnen so fleißig nach und er-
schrockten sie mit ihren Büchsen dermaßen, daß in wenig
Tagen ein Indianer, wann nur ein Rohr auf ihn ge-
löset und er schon nicht getroffen wurde, dannoch aus
Schrecken nieder fiel. Ia, sie waren so furchtsam, daß sie
immer weiter und weiter flohen, bis sie endlich, da ihnen
unsre Leute täglich nach jagten und schier alle Tage etliche
von ihnen erlegten, sich so tief in die Wälder und Höhlen
versteckten, daß sie aus Mangel der Speise ins äußerste
Elend gerieten und ihrer nachmals viele im Gehölze vom
Hunger tot gefunden wurden.
Als die Unsrigen dies gewahr wurden, gings ihnen zu
Herzen, und sie ließen sich zum Mitleiden bewegen. In-
sonderheit der spanische Gouverneur schlug vor, man sollte
wo möglich einen darvon fangen und ihn ihre Meinung
verstehen lehren, damit er einen Dolmetsch abgeben, zu
den andern hin gehen und sich bemühen möchte, sie zn
einigem Akkord zu bringen, auf den man sich verlassen
könnte, daß sie nämlich ihr Leben behalten und hiegegen
den Unsrigen keinen Schaden mehr zufügen sollten.
Es wahrere eine ziemliche Zeit, bis sie einen ertappen
konnten. Weil sie aber schwach und halb verhungert,
wurde endlich einer erschlichen und gefangen genommen.
Anfangs war er störrig und wollte weder essen noch
trinken. Als er aber sah, daß man ihm freundlich be-
gegnete, auch Speise reichte und ihm nichts zuleide tat,
wurde er endlich traktabel und erholte sich.
Sie brachten den alten Freitag zu ihm, welcher öfters
mit ihm schwatzte und ihm erzählte, wie gütig die Unsrigen
gegen sie alle sein würden. Sie wollten ihnen nicht nur
das Leben, sondern auch noch darzu ein Stück vom Eiland
schenken, wofern sie Sicherheit leisten wollten, sich in ihren
eignen Grenzen zu halten und nicht drüber zu kommen,
um andern Leids oder Schaden zuzufügen. Man würde
ihnen Saatkorn zum Feldbau und zum jetzigen Unterhalt
auch etwas Brot geben. Und der alte Freitag hieß den
Bursch hin gehen, mit seinen Landsleuten darüber spre-
chen und ihre Meinung desfalls vernehmen und ihnen
versichern, wann sie es nicht allsofort eingingen, sollte
ihrer keiner darvon kommen.
Die armen Schelme, welche auf ungefähr siebenund-
dreißig geschmolzen, nahmen den Vorschlag mit beiden
Händen an und baten nur um etwas zu essen. Hierauf
marschierten zwölf Spanier und zween Engelsmänner
bewaffnet mit drei indianischen Sklaven und dem alten
Freitag nach dem Orte zu, wo sie waren. Die drei Skla-
ven brachten ihnen einen ziemlichen Vorrat Brot, etwas
Reis, zu Kuchen gekocht und an der Sonne getrocknet,
nebst drei lebendigen Ziegen. Man hieß sie an einen Hü-
gel hingehen, allwo sie sich lagerten und die Eßwaren
mit Dank verzehrten, und sie hielten ihr Wort aufs aller-
genaueste, maßen sie niemals aus ihren Grenzen wichen,
außer wann sie Proviant oder sich etwas Rats erholten.
Und sie lebten allda, als ich auf die Insul kam, und ich
legte auch bei ihnen einen Besuch ab.
Man hatte sie Korn pflanzen, Brot daraus backen und
zahme Ziegen auferziehen und melken gelehret. Nichts
fehlte ihnen alsWeiber, so würden sie bald zu einerNation
geworden sein. Ihr angewiesener Platz war eine Erd-
enge, hinten mit hohen Klippen umgeben, vorn aber eben
Feld gegen dem Meer zu, auf der südöstlichen Ecke des
Eilandes. Sie hatten Land genug, und es war gut und
fruchtbar, etwa anderthalb englische Meilen breit und
drei bis vier Meilen in die Länge.
Unsere Leutezeigten ihnen, wie sie sollten hölzerne Spaten
oder Schaufeln verfertigen, und liehen ihnen auch ein
Dutzend Beile und drei oder vier Messer. Und so lebten
sie hier als die gehorsamsten und unschuldigsten Krea-
turen unter der Sonnen.
Nach diesem genoß die Kolonie eine vollkommene Ruhe,
bis ich mich wieder hie eingestellt. Es kamen zwar frei-
lich je und je einige Kanoes mit Wilden dahin, ihre un-
natürlichen Mahlzeiten allda zu halten. Allein weil sie
von unterschiedlichen Nationen gewesen sein mögen und
vielleicht von denen, die vor ihnen gekommen, nie etwas
gehöret hatten, nahmen sie gar keine Nachsuchung nach
ihren Landsleuten vor, und wann sie es auch getan hätten,
würde es ihnen doch sehr schwer gefallen sein, sie aus-
zufinden.
Solchergestalt habe ich einen völligen Bericht von allem
abgestattet, was ihnen bis zu meiner Zurückkunft begegnet.
Die Indianer oder Wilden wurden durch sie trefflich zivili-
siert, und sie fanden sich manchmal bei ihnen ein, aber
jenen verboten sie bei Lebensstrafe, daß sich kein Indianer
unterstehen sollte, zu ihnen herüber zu kommen, weil sie
ihre Plantagie und Wohnung ihnen nicht sehen lassen
wollten.
Etwas war sehr merkwürdig, nämlich daß sie die Wilden
allerhand Korbmachersachen verfertigen gelehret. Allein
sie übertrafen ihre Meister gar bald und künstelten eine
Menge geflochtener Dinge, absonderlich allerlei Körbe,
Siebe, Vogelkäfige und Brotschränke. Imgleichen Stühle
mit und ohne Lehnen, Bettstellen und andre Sachen;
maßen sie alles, wann man ihnen nur erst ein wenig auf
die Sprünge half, trefflich begriffen.
Meine Ankunft war diesen Leuten eine besondre Hilfe,
weil ich ihnen Messer, Scheren, Spaten, Schaufeln, Hauen
und andre nötige Werkzeuge mitgebracht.
Durch Hilfe dieser Gerätschaft wußten sie sich hübsch
zu raten, daß sie endlich ihre Hütten oder Häuser recht
artig aufzubauen wußten. Sie flochten sie mit ungemeinem
Scharfsinn und Geschicklichkeit allenthalben aus beugsamen
Stecken zusammen, und waren solche unvergleichlich gut,
sowohl gegen die Hitze als auch gegen allerhand Ungeziefer.
Wie es dann unsern Leuten dermaßen gefallen, daß sie
die Wilden baten, zu ihnen herauf zu kommen und eben
dergleichen für sie zu verfertigen. Und wie ich die Kolo-
nien derer zween Engelsmänner besuchte, sah es von ferne
nicht anders aus, als ob sie allesamt wie Bienen in einem
Stock wohneten.
Will Atkins war nunmehr ein sehr fleißiger, häuslicher
und nüchterner, bescheidener Mann worden, und er hatte
für sick selber ein Zelt von geflochtener Arbeit gemacht,
dergleichen man niemals gesehen. Es war außen herum
hundertzwanzig Schritt in die Runde, wie ichs mit meinen
Schritten gemessen. Die Wände waren dicht geflochten
als ein Korb mit Leisten oder viereckten Rauten und sehr
stark. In die Höhe maß es bei sieben Fuß. In der Mitte
stund noch ein Zelt, nicht über zweiundzwanzig Schritte
im Umkreise, aber noch stärker gebauet, und zwar acht-
eckicht. In denen acht Ecken stunden ebensoviel dicke
Pfähle, auf welchen oben herum mit hölzernen Nägeln
zusammengefügte Balken lagen, worauf er dann ein Dach
gesetzt, acht Balken oder Sparren, die er recht artig und
dicht in einander gefüget, uneracht er keine eisernen
Zimmernägel, sondern nur etliche wenige große Bolzen
hatte, die er sich selber aus meinem dagelassenen alten
Eisen zurechte gemacht. Er setzte einen Schmiedeofen mit
ein paar hölzernen Blasebälgen auf. Imgleichen brannte
er selbst Holzkohlen zu seiner Arbeit und schmiedete aus
einem der Kühfüße einen ziemlichen Amboß. Auf solche
Weise verfertigte er mancherlei Sachen, insonderheit aber
Haken, Hohleisen zu Türen, große Nägel, Riegel und Tür-
angeln. Iedoch wieder auf das Haus zu kommen, nachdem
er das Dach zu seinem inneren Zelt aufgesetzt, fütterte ers
mit Korbwerk so feste aus und belegte es oben wiederum
mit Reisstroh und über dieses noch mit großem Baum-
laub, daß seine Wohnung ebenso trocken war, als ob sie
mit Ziegeln oder Schiefern gedeckt. Doch gestund er, daß
die Wilden ihm an den geflochtenen Wänden ausgeholfen.
Der auswendige Bezirk war als ein überbautes Gäßlein
rund um dies innere Gemach herum gebauet, und lagen
lange Sparren von den zweiunddreißig Winkeln nach
dem obersten Pfosten des Innerhauses zu, etwa zwanzig
Fuß von einander. Also daß zwischen der auswändigen
geflochtenen Wand und der innersten ein Raum war,
gleich einem Spaziergang von zwanzig Fuß weit.
Den innern Platz teilte er gleichfalls mit Hürden ab,
die aber viel feiner und hübscher waren als die äußersten,
und zwar in sechs Gemächer, also daß er sechs Stuben
auf einem Boden hatte. Aus jeglicher ging eine Türe,
erstlich in den Eingang in das Hauptzelt und noch eine
andere in den rund herum befindlichen Spaziergang.
Dergleichen Flechtwerk ist meines Erachtens, solang die
Welt stehet, so artlich nirgend erdacht und gebauet worden.
In diesem großen Bienenkorb lebten drei Familien.
Nämlich Will Atkins und sein Kamerade. Der dritte war
zwar getötet, aber seine Frau mit drei Kindern zurücke
geblieben; und die zween übrigen Engelsmänner entzogen
ihr, als einer Witwe, gar nicht das geringste an ihrem
völligen Teil von allem.
Eines muß ich ja nicht vergessen, und das betrifft die
Religion. Darvon konnte ich unter ihnen nichts gewahr
werden. Sie mahneten zwar einander manchmalen an
Gott, aber nach der gemeinen Weise der Seeleute, näm-
lich durch Schwören bei seinem Namen. So waren ihre
armen, unwissenden Frauen wenig dardurch gebessert, daß
sie an Christen verheiratet waren. Dann gleichwie sie
selber von Gott gar wenig wußten, also waren sie auch
ganz und gar nicht fähig, sich mit ihren Weibern in ein
Gespräch von Gott einzulassen oder ihnen etwas von
der Religion vorzusagen.
XIII. 29
Alles, was die Indianerinnen von ihnen gelernet, be-
stund darin, daß sie dieselben ziemlich wohl Engelländisch
sprechen gelehrt, dergleichen sie auch mit ihren Kindern,
der bei zwanzig waren, gleich von der ersten Kindheit
an vorgenommen hatten. Die Mütter waren sämtlich
feine, stille, arbeitsame Neiber, schamhaft und manierlich,
auch einander sehr behilflich, dabei ihren Herren sehr
aufwartsam und gehorsam; und fehlte ihnen nichts, als
in der christlichen Religion unterrichtet und fein ordent-
lich getrauet zu sein.
Nachdem ich also von der Kolonie überhaupt und meinen
fünf engelländischen Landstreichern einen umständlichen
Bericht erstattet, muß ich auch etwas derer Spanier
gedenken.
Ich hatte manch lang und breites Gespräch mit ihnen
von ihrem ehemaligen Zustand unter den Wilden. Sie ge-
stunden mir ganz gerne, sie hätten in selbigem Lande eben
nichts Sonderlich erfinden oder zu Werke richten können,
maßen sie eine elende, niedergeschlagene Hand voll Volks
gewesen. Ob ihnen gleich Mittel in die Hände gegeben
worden, hätten sie dannoch den verzweiflungsvollen Ge-
danken dergestalt nach gehänget und sich unter der Last
ihres Unsterns so tief gebeuget, daß sie an nichts als ans
Hungerssterben gedacht. Einer unter ihnen, ein alter, ge-
scheiter Mann, sagte zu mir, er wisse gar wohl, daß sie
daran übel getan. Zu dem Ende wiederholte er ein spa-
nisches Sprüchwort etwa folgenden Einhalts:
In dem Schmerzen
traurig sein,
häuft dem Herzen
nur die Pein.
Ich bat ihn, mir ihre Ankunft am Lande zu beschreiben.
Er versetzte, sie seien unglücklicherweise an einem Orte
aus gestiegen, wo die Einwohner es selbst nicht zum
Besten gehabt. Sie hätten sich allda nur mit wenig Wur-
zeln und Kräutern behelfen müssen, die keine Kraft bei
sich hätten und die ihnen die Einwohner sparsam genug
mit geteilet, maßen sie ihnen nichts Bessers hätten geben
können, sie hätten dann Kannibalen werden und Menschen-
fieisch fressen wollen.
Sie erzählten mir, auf wie mancherlei Weise sie gesucht
hätten, die Wilden zu einer vernünftigern und bessern
Lebensart zu bringen, aber umsonst. Ia, diese hättens
ihnen als was Unbilliges vorgerückt, daß sie, die da allen
Beistand und Pflege von ihnen genössen, sich unterstünden,
ihre Lehrmeister zu werden; und wollten darmitzu verstehen
geben, es komme niemand zu, den andern lehren und
tadeln zu wollen, als der ohne seine Hilfe leben könne.
Ferner zeigten sie mir an, wie die Wilden ihnen zu-
gemutet, mit ihnen in den Krieg zu ziehen. Sie hätten
auch gewiß, wofern es ihnen nicht an Blei und Pulver
gemangelt, nicht nur ihren Freunden damit gedienet, son-
dern sich auch bei Freunden und Feinden formidabel ge-
macht. Allein da es ihnen an Munition gefehlet und sie
dann och mit Fug ihren Landesherrn nichts hätten ab-
schlagen können, seien sie in der Kampagne schlimmer daran
gewesen als die Wilden selber. Dann sie hatten weder
Bogen noch Pfeile und wußten auch die ihnen von den
Indianern überlassenen nicht zu gebrauchen. Also daß
sie nichts zu tun vermocht, als stille zu stehen und die
Pfeile auszuhalten, bis sie vom Feind das Weiße in den
Augen hätten sehen können. Da ihnen dann ihre drei
Hellebarden gute Dienste getan. Sie hätten auch mit
diesen Hellebarden und gespitzten Stecken, so sie in die
Musketen gesteckt, manchmal eine ganze kleine Armee ab-
getrieben, seien aber bisweilen von der Menge umzingelt
worden und in große Gefahr wegen der Pfeile geraten,
bis sie endlich ein Mittel ausgefunden, nämlich sich breite
Schilde von Holz zu verfertigen, die sie mit Tierhäuten
überzogen und sich also darmit bedeckt hätten. Nichtsdesto-
weniger seien sie öfters in großer Gefahr geschwebet und
einsmals ihrer fünfe mitKeulen zuBoden geschlagen wor-
den. Wobei die Indianer sich eines von ihnen bemäch-
tiget, welcher eben der Spanier war, den ich nachgehends
errettet. Sie hätten diesen armen Menschen anfangs für
tot gehalten; als sie aber nachgehends gehöret, daß er
ein Gefangener, seien sie in die größte Betrübnis ge-
raten und hätten gerne zu seiner Befreiung ihr Leben
daran gewagt.
Sie beschrieben hierauf mit recht beweglichen Worten,
mit was für Freude sie bei der Zurückkuuft dieses ihres
Freundes und Kameraden in ihrem Elend überschüttet
worden. Noch vielmehr aber hätten sie sich verwundert
über den Bericht wegen seiner Absendung, indem sie sich
keines Christenmenschen in der Nähe, der zu ihrer Be-
freiung etwas beitragen könnte oder wollte,versehen hätten.
Sie hätten sich beim Anblick des ihnen zugeschickten Pro-
viants, insonderheit aber des Brotes, recht entsetzet, weil
sie seit ihrer Ankunft in dieser armsäligen Gegend nichts
dergleichen gesehen. Sie hätten also wohl tausendmal
das Kreuz darüber gemacht, es geküsset als ein Manna,
das vom Himmel gekommen, und eine herzliche Erquickung
ihrer Lebensgeister bei Genuß gespüret.
Nachdem ich solchermaßen den hiesigen Zustand be-
schrieben, muß ich nun auch das erzählen, was ich an
diesen Leuten getan und in was für einem Stand ich sie
wiederum verlassen. Ihre und meine Hoffnung war, sie
würden künftig nicht mehr von den Wilden angefochten
werden; und wanns auch geschähe, würden sie dieselben
schon mit blutigen Köpfen abweisen können. Mithin
waltete desfalls keine Sorge. Hierauf gab ich mich mit
dem spanischen Gouverneur in ein ernstliches Gespräch
wegen ihres Verbleibens auf dem Eiland. Dann gleich-
wie ich nicht her gekommen, einen einzigen davon ab
zu holen, also würde es auch unrecht sein, etliche weg
zu nehmen und andre da zu lassen.
Hiegegen sagte ich, sei ich darum hie, ihnen zur be-
ständigen Niederlassung zu verhelfen. Zu dem Ende hätte
ich einen Sukkurs von ganz besondern Gattungen mit ge-
bracht. Ich hätte große Unkosten angewandt, um ihnen
alle zu ihrer Gemächlichkeit und zu ihrer Verteidigung
nötigen Dinge anzuschaffen. Auch führete ich solche Per-
sonen mit mir, durch welche nicht nur ihre Anzahl ver-
mehret, sondern welche ihnen auch wegen der besondern
Handwerke, die sie erlernet, nützlich dienen würden.
Sie waren alle beisammen, als ich dies mit ihnen re-
dete, und ehe ich ihnen noch die mitgebrachten Waren
überlieferte, fragte ich einen nach dem andern, ob sie auch
den alten Groll unter sich gänzlich vergessen und begraben
hätten und einander die Hände darauf geben wollten,
künftighin als genaue Freunde zu leben.
Hierauf sagte Will Atkins ganz frei und freundlich, sie
hätten so viel Widerwärtigkeiten ausgestanden, daß sie alle-
samt vernünftig geworden, und seien Feinde genug gewesen,
daß sie sämtlich gute Freunde werden sollten. Er vor seine
Person wolle bei ihnen leben nnd sterben, ja, er begehre
die Spanier so gar nicht mehr zu kränken, daß er gestünde,
sie hätten ihm nichts getan, als was sie seines tollen Kopfs
wegen hätten tun müssen. Er sei bereit, wann ichs ver-
lange, ihnen wegen seiner närrischen und barbarischen
Aufführung Abbitte zu tun, mit ihnen in vollkommener
Freundschaft und Eintracht zu leben. Wegen der Abfahrt
nach Engelland frage er nichts darnach, wanns auch noch
zwanzig Iahre anstehe.
Die Spanier sagten, Atkins habe sich hingegen in der
großen Schlacht mit den Wilden und bei verschiedenen
andern Gelegenheiten so tapfer gehalten, auch sich für
ihr allgemeines Wohlsein so getreu und sorgfältig bewiesen,
daß sie alles Vorgegangene vergessen, auch ihn würdig
geachtet hätten, wieder mit Gewehr und Munition ver-
sehen zu werden. Gestalten sie ihre Zufriedenheit dardurch
genugsam an den Tag geleget, daß sie ihm gleich nach dem
Gouverneur selber das Kommando über sich aufgetragen.
Nach diesen freimütigen und ungezwungenen Freund-
schaftserklärungen bestimmeten wir den folgenden Tag
zu einer gemeinsamen Mahlzeit und hielten gewiß ein
recht prächtiges Gastmahl. Ich ließ zu dem Ende den
Schiffskoch und seinen Maat ans Land kommen und das
Essen zurichten, und der alte hiesige Kochsmaat half auch
darzu. Wir brachten aus unserm Schiff sechs Stücke gu-
tes Ochsenfieisch und vier Stücke Schweinefleisch, nebst
unserer Punschschale und was darzu gehörete. Insonder-
heit verehrten wir ihnen zehen Flaschen mit französischem
roten Wein und ebensoviel englisches Bier. Von wel-
chen Sachen weder die Spanier noch Engelländer viele
Jahre nichts gekostet und die ihnen also zweifelsfrei über-
aus lieb müssen gewesen sein.
Die Spanier gaben zu unserer Gastung fünf ganze Kitz-
lein her, so die Köche brieten, und ihrer dreie wurden
wohl zugedeckt denen Matrosen an den Bord gesandt, da-
mit sie sich mit dem frischen Fleisch vom Lande, wie wir
mit ihrem gesalzenen vom Schiff, gütlich tun möchten.
Nach der Mahlzeit, wobei wir uns auf eine unschuldige
Weise recht lustig gemacht, brachte ich meine Ladung an
Gütern vorn Tag, zeigte ihnen an, damit über der Tei-
lung kein Unfrieden entstünde, es sei für sie alle genug,
und hieß sie samtlich eine gleiche Portion von Kleidern
nehmen, so viel ein jeder zu seiner Statur nötig hätte.
Erstlich teilte ich Leinwand aus, jedem zu vier vollkom-
menen Hemden, und legte auf der Spanier Ansuchen noch
für zwei darzu. Dies kam ihnen trefflich zustatten, weil
sie solche zu tragen durch die lange Zeit fast ganz ver-
gessen hatten.
Ferner hieß ich, aus denen zehen Stücken englischen
Zeugen für ihrer jeden einen leichten Rock gleich einem
Kittel machen, so ich wider die große Sommerhitze fürs
dienlichste achtete. Auch befahl ich, wann diese vertragen,
andere verfertigen zu lassen. Ebenso tat ich mit denen
ganzen und halben Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Ich kann nicht beschreiben, was für Freude und Ver-
gnügen man allen diesen armen Leuten aus den Augen
lesen konnte, als sie sahen, was für Sorge ich vor sie ge-
tragen und wie gut ich sie beraten. Sie sagten, ich sei
gegen sie als ein Vater, und wer so einen guttätigen Freund
hätte, den sollte es bald vergessen machen, daß er an ei-
nem so verlassenen Orte lebte. Daher sie alle freiwillig
angelobeten, sonder meinen Willen niemals von hinnen
zu ziehen.
Hienächst ließ ich die mitgebrachten Leute hervor treten,
den Schneider, Schmied und die zween Zimmerleute, vor
allen aber meinen allgemeinen Künstler, Monsieur Aller-
lei, über den sie nichts Nützlichers nennen noch verlangen
konnten. Der Schneider griff das Werk augenblicklich an
und nähete für einen jeden erstlich ein Hemd, ja, was noch
mehr war, so lehrete er auch die Weiber nicht allein die
Nadel zu gebrauchen, sondern brauchte sie selber auch dar-
zu, um für ihre Männer und alle anderen die übrigen
Hemden zu verfertigen.
Von den Zimmerleuten ist nicht nötig anzuführen, wie
nützlich sie gewesen. Dann sie legten alle meine unförm-
lichen, unbequemen Dinge von einander und machten
ihnen artige, bequeme Tische, Stühle, Bettstellen, Brot-
schranke, Kästen, Bretter an die Wand und was ihnen
von dergleichen Sachen nötig.
Hierauf leerete ich meinen Kram von allerhand Arbeits-
zeug aus und gab einem jeden Mann eine Grabschaufel
und einen Spaten samt einem Rechen, dann wir hatten
weder Eggen noch Pfiuge. Auch für jeden besondern Ort
eine Haue, ein Hebeisen, ein Zimmerbeil und eine Säge.
Befahl auch, sooft etwas entzwei ginge oder abgenützet
würde, aus dem Generalmagazin ohne Murren wieder
her zu geben.
Nägel, Eisenwerk zu Türen, Hämmer, Meißel, Messer,
Scheren und allerhand anderes Eisengeräte bekamen sie
ungezählet, soviel sie verlangten; maßen keiner mehr be-
gehren würde, als er brauchen könnte, und der ein Tor
müßte gewesen sein, der sie mutwilligerweise hätte ver-
derben und vernichten wollen. Für den Schmied ließ ich
auch als einen Vorrat zwei Fasser mit unbearbeitetem
Eisen zurücke.
Mein mitgebrachtes Magazin an Pulver und Gewehr
war auch so überflüssig versehen, daß es sie nicht anders
als ergötzen mußte. Dann jetzo konnten sie auf den Not-
fall mit einer Muskete auf jeglicher Schulter aufziehen
und es mit hundert Wilden aufnehmen.
Ich nahm den Iüngling, dessen Mutter Hungers ge-
storben, samt dem Dienstmädchen mit ans Land. Sie war
eine sittsame, wohlerzogene, gewissenhafte Dirne und hatte
sich so unsträflich aufgeführet, daß ihr ein jedweder gut
war. Nachdem die beiden nun angesehen, wie alles so
wohl eingerichtet, daß sichs auf meinem Eiland schon fort-
kommen ließ, anbei auch erwogen hatten, wie sie in Ost-
indien weder was zu tun noch einige Bekanntschaft, mit-
hin auch sonst keine Ursache zu einer so langen Reise hätten,
kamen sie zu mir und baten, ihnen zu vergönnen, auf
dem Eiland zu bleiben und in meine Familie aufgenommen
zu werden.
Ich gings ganz gerne ein, und sie bekamen ein mäßiges
Stück Erdreich, aufwelchem drei Häuser stunden, mit Flecht-
werk statt mit einem Zaun umgeben, wie Atkins seines,
an dessen Plantagie diese Gelegenheit auch stieße. Die
Zelte waren so eingerichtet, daß jedes von ihnen eine be-
sondere Stube vor sich hatte, und in der Mitten stund
noch ein Zelt als ein großes Magazin, ihre Güter dar-
ein zu legen und darin zu speisen. Ietzo verlegten die
zween Engelländer ihre Wohnung auch darhin, und das
Land war solchergestalt in drei Kolonien eingeteilet. Die
Spanier samt dem alten Freitag und denen ersten Skla-
ven lebeten in meiner alten Wohnung unter dem Hügel.
Dies war die Hauptstadt. Auf der ganzen Welt mag wohl
nie so eine kleine Stadt in einem Wald und so verborgen
gewesen sein. Maßen ich gänzlich gläube, daß tausend
Menschen das Eiland einen ganzen Monat hätten durch-
streifen mögen und sie dennoch nicht gefunden haben wür-
den. Dann die Bäume stunden so dick und enge und waren
so verwirrt unter einander gewachsen, daß, wer sie nicht
mit der Axt umgehauen, den Ort nicht zu Gesicht zu be-
kommen vermochte.
Die andre Kolonie war Will Atkins seine, worin vier
Familien Engelländer mit ihren Weibern und Kindern,
drei Wilden, so ihre Sklaven, die Witwe und die Kinder
des erschlagenen jungen Engelsmanns, der junge Mensch
und die Dirne, der wir gleichfalls zur Ehe verhalfen.
Imgleichen waren hie die zween Zimmergesellen und der
Schneider, so ich für sie her gebracht. Ferner der Schmied,
der ihnen ein sehr nützlicher Mann war, weil er ihnen
ihr Schießgewehr versehen konnte, nebst meinem andern
Bursch, den ich den Meister Allerlei hieß.
Nun ich vom Heiraten rede, bringt michs von selbst auf
den französischen Geistlichen, den ich von dem Schiffs-
volk, so ich auf der See geborgen, mit mir hieher gebracht
hatte. Zwar war der Mann ein Katholike, und es möchten
sich vielleicht nachmals einige daran stoßen, wann ich et-
was Besonders anführe von einem Menschen, den ich in
solchen Worten vorstellen muß, die zu seinem großen Nach-
teil bei den Protestanten gereichen können. Nämlich daß
er erstlich ein Katholike, zweitens ein katholischer Priester
und drittens ein französischer katholischer Priester war.
Allein die Billigkeit erfordert von mir, ihm seinen rechten
Charakter beizulegen. Und so muß ich sagen, daß er ein
ernsthafter, ehrbarer, frommer und gewissenhafter Mann,
in seinem Wandel erbaulich, in seiner Liebe gegen den
Nächsten sehr eifrig und fast in allem, was er tat, unge-
mein exemplarisch gewesen. Was will man mirs dann
verdenken, wann ich von dem Mann, seiner Profession
und Amtes ungeachtet, viel gehalten.
Iedoch ich begehre keine Ausschweifungen in andrer Leute
Begebenheiten zu machen, die meine eigne Historie nicht
angehen, sondern kehre wieder zu unsern Sachen auf dem
Eiland. Er kam nämlich eines Morgens frühe zu mir
dann er logierte bei uns die ganze Zeit über, daß wir
auf der Insul waren, und sagte mit einem sehr ernsthaften
Wesen, er habe schon ein paar Tage her nach guter Ge-
legenheit verlanget, mit mir etwas zu reden, darvon er
hoffte, daß es dem Wohlsein meiner neuen Kolonie zu-
statten kommen und den göttlichen Segen mehr als bisher
darüber bringen würde.
Ich geriet über die letzten Worte ein wenig in Verwun-
derung und erwiderte nur kurz: „Wie, mein Herr, wie
kann man sagen, daß Gott mit seinem Segen nicht mit
im Spiel sei, da wir so viele augenscheinliche Hilfe und
wunderbare Errettung von ihm genossen haben."
Allein er versetzte mit großer Fertigkeit, wann ich ihn
erst aus zu hören beliebet, würde ich keine Gelegenheit zur
Unlust bekommen haben, viel weniger ihn in den üblen
Verdacht ziehen, als gebe er vor, es sei keine wunderbare
Hilfe und Errettung vorgegangen. Er hoffe je von meiner
Person, Gottes Gnadenhand sei über mir, ich hätte ein
sehr gutes Vorhaben, und es werde auch gedeihen. Allein
wanns auch noch doppelt so gut wäre, so könnten doch
wohl einige unter uns sein, die in ihrem Tun und Vor-
haben nicht ebenso richtig und rechtschaffen. Maßen mir
ja aus der Historie der Israeliten bewußt, daß ein ein-
ziger Achan im Lager den Segen Gottes von ihnen ab-
gewandt.
Ich war durch diesen Diskurs sehr gerühret und bezeugte,
sein Schluß sei richtig und sein ganzes Vorhaben dünke
mich so redlich und so gewissenmäßig, daß mirs recht leid
sei, daß ich ihn darin gestöret. Möchte er also so gut sein
und darin fort fahren. Mittlerweile bat ich ihn, weil wir
allem Ansehen nach eine gute Weile mit einander zu reden
haben würden und ich ohnedem nach der Engelsmänner
Plantagie aufm Weg begriffen, lieber mit mir zu gehen, da
wir dann unterwegens ein mehrers darvon reden könnten.
Seine Antwort war, er wolle mich um so viel williger da-
hin begleiten, weil ein Teil der Sachen, worüber er mit
mir zu sprechen hätte, eben daselbst vorgegangen. Also
spazierten wir mit einander fort, und ich ermahnte ihn,
nur frei und offenherzig gegen mich heraus zu gehen.
„So erlaube Er mir dann, mein Herr," fing er an, „et-
liche wenige Sätze zum Grunde meiner Rede legen zu
dürfen, damit, ob sich gleich eine unterschiedene Meinung
der Ausübung der besondern Sätze äußern möchte, wir
doch in den Haupt- und Grundsätzen überein stimmen.
Erstlich finden sich einige Grundlehren, worin wir beide
gewiß einig: zum Exempel, daß Ein Gott und daß wir
ihm zu dienen und zu gehorchen haben und wir ihn weder
durch Unterlassung seiner Gebote noch durch Begehung
dessen, was er ausdrücklich verboten, wissentlich und vor-
sätzlich beleidigen sollen. So wird ferner auch dieser all-
gemeine Satz von uns allen gerne angenommen, daß Gott
mit seinem Segen über mutwillige Übertreter seiner Ge-
bote nicht walte, und wird sich deswegen ein jeder recht-
schaffene Ehriste in seiner Seele verbunden und bereit-
willig befinden, denjenigen, der in völliger Verachtung
Gottes und seiner Gebote dahin lebt, daran zu verhindern
und vor dem Verderben zu warnen. Daß Seine Leute,
mein Herr, Protestanten sind und ich anderer Meinung
bin, vermag mich darum der Sorge für ihre Seelen nicht
zu überheben, sondern ich habe mich zu bemühen, sie aus
der Feindschaft, worin sie mit ihrem Schöpfer leben, mög-
lichst heraus zu reißen."
Noch konnte ich mir nicht einbilden, was er meinte,
sondern ich sagte nur, ich nahme das alles, was er vor-
gebracht, für bekannt an, danke ihm, daß er sich unsernt-
wegen wollte Mühe geben, und ersuchte ihn, mir das zu
offenbaren, was er insbesondere an uns wahrgenommen.
„Nun, so will ich dann", sagte er, „mich der vergön-
neten Freiheit bedienen. Es sind aber drei Sachen, welche
meines Erachtens den Segen Gottes über hiesige Anstalten
verhindern müssen und die ich aus dem Wege geräumet
zu sehen wünschte. Ich bilde mir auch des Herrn gänz-
lichen Beifall ein, sobald ichs nur nennen werde, abson-
derlich, wann ich Ihn deutlich überzeuge, daß allen dreien
mit leichter Mühe abzuhelfen stehe."
Er ließ mir keine Zeit, desfalls das geringste Kompli-
ment mehr zu machen, sondern fuhr fort und sagte, ich
hätte hie vier Engelsmänner, welche Weibsbilder von
den Wilden herüber geholet und zu ihren Ehefrauen an-
genommen, auch bereits viele Kinder mit ihnen erzeuget
hätten und doch nicht auf eine ordentliche, rechtmäßige
Weise, wie es die göttlichen und menschlichen Gesetze er-
fordern, getrauet wären, mithin nach dem Sinn beider
Gesetze nichts anders als Ehebrecher seien und in öffent-
lichem Ehebruch leben. So wisse er auch wohl, was mir
der spanische Gouverneur erzählt, daß sie nämlich einen
Vergleich unter sich hätten aufrichten müssen, sie mit ge-
meinsamer Bewilligung auszulesen und dann für sich be-
sonders zu behalten. Welches aber keine Ehe oder ehlicher
Kontrakt gewesen, sondern ein Vergleich unter ihnen selbst
zu Verhütung alles Zanks.
„Nun dürfen aber", fuhr er fort, „diese Männer ihre
Weiber verlassen, ihre Kinder nicht erkennen, sie verder-
ben lassen und bei jeder Lebezeit andre heiraten. Wie
wird Gott in solcher unrechtmäßigen Freiheit geehret?
Und wie soll der Segen auf Seine hiesigen Anstalten
kommen, so gut sie auch an sich selber und in meines
Herrn Absicht ganz aufrichtig sind, da diese Männer in
öffentlichem Ehebruch leben?"
Ich gestehe, ich war von der Sache selber betroffen,
noch mehr aber von seinen Beweisgründen, womit er sie
behauptete.
Allein ich dachte, meinen jungen Herrn Pastor von der
Schule zu schlagen, wann ich sagte, alles dieses sei in
meiner Abwesenheit vorgegangen, und sie hätten nun schon
manche Iahre beisammen gelebet, daß es schon zu spät
und dem Dinge nicht mehr zu helfeu.
Er sagte, ich hätte sofern recht, daß man mir das Ver-
brechen nicht aufbürden könne. Allein ich möchte mir doch
gleichwohl nicht schmeicheln, als sei es nicht meine Pflicht,
dem Dinge ein Ende zu machen. Ich sollte ja gedenken,
daß es bei mir stehe, dem Dinge ein Ende zu machen,
ja bei sonst keiner Seele als bei mir.
Ich war noch immerzu so tumm, daß ich ihn nicht recht
verstund, sondern meinte, er zielte mit dem Ende „daran
machen" auf eine Scheidung, daß ich sie nicht länger bei-
sammen lassen sollte. Sagte deswegen zu ihm, dies werde
unmöglich angehen oder das ganze Eiland in Unruhe ge-
raten. Er schien sich darüber zu verwundern, daß ich
seine Meinung so gar nicht erriet, versetzte deswegen,
seine Rede gehe ganz nicht dahin, als sollte ich sie jetzo
scheiden, sondern vielmehr jetzo ordentlich zusammen
geben. Und dürfte wohl ein schriftlicher, von Mann
und Weib und denen anwesenden Zeugen bekräftigter
Ehkrontrakt sowohl vor Gott als bei den Menschen mög-
lich sein.
Ich stund recht verwundert über seine so aufrichtige
Frömmigkeit, wie auch über sein so brennendes Verlangen
nach der Säligkeit solcher Leute, die er nicht kannte und
die ihn auch nichts angingen. Indem ich mich aber seiner
Rede wieder erinnerte, sie durch einen schriftlichen Kon-
trakt zusammen zu geben, sagte ich, sein Antrag sei ganz
billig und gewiß zu loben. Ich wollte gleich jetzo mit
ihnen darvon reden und zweifelte nicht, sie würden sich alle
von ihm trauen lassen; zumalen solches in Engelland eben-
so gültig sein würde, als ob sie durch ihre eignen Pfarrer
kopulieret worden.
Hierauf lag ich ihm an, seine zweite Klage vorzubringen.
Also war das andre dieses, daß diese meine Untertanen
schon in die sieben Iahre mit diesen Weibern gehauset, sie
engelländisch reden, ja gar lesen gelehrt und diese Weiber-
chen, dem Vernehmen nach, feinen Verstandes wären und
gerne etwas annähmen, sie dannoch nichts im geringsten
vom Christentum gelehret, nicht einmal, daß ein Gott und
Gottesdienst sei oder daß ihre eigne Abgötterei unrecht
und ungereimt sei.
„Ich bin versichert," fuhr er fort, „hatten diese Männer
in ihrer Ehweiber Heimat gelebet, die Wilden würden
sich mehr Mühe gegeben haben, sie zu Götzendienern und
Teufelsanbetern zu machen."
Ich konnte mich nicht länger halten, sondern umarmte
und küßte ihn recht herzlich. „Wieviel hat mirs nicht",
sagte ich zu ihm, „bisher am Verständnis des vornehmsten
Stücks eines Christen, nämlich sein und anderer Menschen
Heil zu suchen, gefehlet! Kaum habe ich gewußt, was zu
einem Christen gehöret." Er hieß mich, nicht so reden,
es sei meine Schuld nicht. „Was ist aber anzufangen?"
fragte ich ihn, „da ich wieder weg muß." Er fragte hin-
wiederum mich, ob ich ihm erlauben wolle, mit diesen
armen Menschen darüber zu reden. „Von Herzen gern",
antwortete ich, und ich wolle sie noch darzu anhalten, auf
das zu achten, was er ihnen sagen werde.
Ietzo drang ich auf den dritten Punkt, wegen dessen wir
zu tadeln seien. Seine Antwort war, es sei damit eben-
so beschaffen, und er wolle ihn mit meiner Erlaubnis
gleichfalls ganz offenherzig entdecken. Er gehe nämlich
meine armen Wilden an, meine durchs Schwert gewon-
nenen Untertanen. Nun habe man aber in der ganzen
Christenheit, von was für einer Kirche man auch sei, eine
Grundregul, nämlich daß das Erkenntnis Christi durch
alle möglichen Mittel und bei allen möglichen Gelegen-
heiten fort gepflanzet werden solle. Aus solchem Grund
sende seine Kirche Missionarien nach Persien, Indien und
China, und ihre Geistlichkeit begebe sich willigst auf die
allergefährlichsten Reisen und an die mißlichsten örter,
bloß um im Erkenntnis des wahren Gottes zu unterrichten.
„Und Er, mein Herr," setzte er hinzu, „hat hie eine schöne
Gelegenheit vor sich, ihrer etliche dreißig von der Abgöt-
terei zur Erkenntnis Gottes, ihres Schöpfers und Er-
lösers zu bringen, daß mich wundert, wie Er sie vorbei
lassen wolle."
Ietzt war mir das Maul gestopft, und ich wußte kein
Wörtlein mehr zu sagen. Hie hatte ich ein Gemüte voll
rechtschaffenen christlichen Eifers für Gott und die Re-
ligion vor mir, er mag im übrigen gegläubet haben, was
er will. Ich gestehe, daß ich vorher nicht einmal einen
Gedanken darvon im Herzen geheget und auch noch nicht
darauf gefallen wäre. Ich war über seine Rede sehr be-
stürzt und wußte nicht, was ich darauf antworten sollte.
Hierauf sah er mir ernstlich unter die Augen und sagte,
ihm sei recht bange, er möchte mich mit etwas beleidigt
haben. „Nein, ach nein!" antwortete ich ihm, „ich bin
über niemand unwillig als über mich selber und schäme
mich recht herzlich nur darüber, daß ich nie vorher dar-
an gedacht, sondern auch, daß ich mir jetzo nicht zu helfen
weiß. Mein Herr siehet, in was für einem Zustand ich
bin. Ich muß nach Ostindien auf einem von Kaufleuten
befrachteten Schiff, denen das größte Unrecht geschähe,
mit dem Schiff hie liegen zu bleiben, während die Leute
auf Rechnung der Eigner die ganze Zeit über Kost und
Lohn bekommen. Zwölf Tage sind mir hier zu verharren
vergönnet, und ich muß vor jeden Tag, den ich länger
bliebe, drei Pfund Sterling bezahlen, ja darf nicht ein-
mal auch gegen solche Bezahlung länger als acht Tage
darüber verweilen und bin schon dreizehen hier gelegen;
ich kann also mich in den Handel nicht einlassen, ich
XIII. 3U
wollte dann selber wieder hie zurücke bleiben, in welchem
Fall ich eben in den Zustand geriete, woraus ich so wun-
derbarlich errettet worden bin."
Er gestund, es sei freilich wegen meiner Reise für mich
schwer. Allein er stelle es meinem Gewissen anheim, ob
nicht das gute Werk, siebenunddreißig Seelen zu erretten,
der Mühe wert sei, alles, was ich auf der Welt hätte,
darfür hin zu geben. Mir lag die Sache so sehr am Herzen
nicht als ihm, deswegen erwiderte ich, es sei etwas Herr-
liches, ein Werkzeug in Gottes Hand zur Bekehrung von
siebenunddreißig Heiden zu sein. Doch weil er ein Geist-
licher, also daß es natürlicherweise seine Profession an-
zugehen scheine, wie es dann komme, daß er nicht lieber
sich selber darzu erbiete.
Hierauf wandte er sich recht vor mir um, machte mir
eine sehr tiefe Reverenz und sagte, er danke Gott und mir
für einen so deutlichen Berufzu einem so heilsamen Werke;
und wann ich mich dessen überhoben erachte und es ihm
aufzutragen gesinnt, wolle ers mit Lust tun und für eine
glücksälige Belohnung aller Gefährlichkeiten auf seiner
unterbrochenen und mißgeratenen Reise halten, daß er
endlich zu einem so herrlichen Werke gebraucht werde.
„Weil Er mich aber", fuhr er fort, „mit dieser Verrich-
tung beehren will, so habe ich eine demütige Bitte dar-
neben an Ihn zu tun: nämlich daß Er mir Seinen Freitag
zu einem Dolmetsch und Gehilfen lassen möge, weil sonsten
ich weder mit ihnen noch sie mit mir reden können."
Dieses Ansinnen setzte mich in ziemliche Unruhe, weil
ich verschiedener Ursache wegen Freitag nicht von mir
lassen konnte.
Iedoch half mir ein unversehener Einfall aus dieser Not.
Ich sagte nämlich, ich wollte Freitag auf keinerlei Weise
missen und sei aber auch gewiß versichert, daß Freitag durch-
aus sich von mir nicht trennen würde, und ich könnte ihn
nicht darzu zwingen, weil ich ihms teuer versprochen
und ihn hinwiederum mir hatte versprechen lassen, nie-
mals von mir, ich schaffe ihn dann selber ab, weg zu gehen.
Er schien darüber sehr betroffen zu sein, weil er keinen
Zutritt zu diesen armen Leuten hatte, indem er weder ein
Wort von ihrer Sprache noch sie von der seinigen ver-
stunden. Zu Hebung dieser Schwierigkeit sagte ich, Frei-
tags Vater habe spanisch gelernet, welches er ja auch ver-
stünde. Dieser solle ihm als Dolmetsch aufwarten. Also
befriedigte er sich wieder, und vermochte ihn von seinem
Vorhaben, da zu bleiben und an ihrer Bekehrung zu ar-
beiten, nichts abzubringen. Allein der Himmel gab der
ganzen Sache einen andern, aber auch sehr glücklichen
Ausschlag.
Ietzo kehre ich zu dem ersten Stück seiner Beschwerden.
Nach unserer Ankunft bei den Engelländern ließ ich sie
alle zusammen fordern, hielt ihnen vor, wieviel ich ih-
rentwegen getan, fing darauf an, ihnen ihr bisheriges är-
gerliches Leben zu verweisen, sagte ihnen, wieviel der
Geistliche schon darvon erfahren, und bewies ihnen, was
für ein unchristliches und gewissenloses Leben es sei. So-
dann fragte ich sie, ob sie verheiratet oder ledig. Sie
beichteten mir sofort und berichteten mich, ihrer zween
seien Witwer und die drei andern noct, ledig. Hierauf
fragte ich sie ferner, mit was für einem Gewissen sie dann
diese Weiber hätten nehmen, sie als solche halten und
nennen, auch Kinder mit ihnen erzeugen können, da sie
doch nicht rechtmäßig mit ihnen gekopulieret seien.
Sie gaben mir alle die Antwort, daß niemand da gewesen,
der sie hätte trauen können. Sie wären vor dem Gou-
verneur eins worden, sie zu leiblichen Eheweibern anzu-
nehmen und darfür zu erkennen, und hätten sich ebenso
rechtmäßig getrauet zu sein erachtet, als ob sie ein Prie-
ster mit allen Zeremonien zusammen gegeben.
Alles fiel nach meinem Wunsch aus, und sie erklärten,
insonderheit Will Atkins, welcher nun das Wort für die
andren zu führen schien, sie liebten ihre Weiber so, als
ob sie ihre eignen Landsmänninnen, und begehrten sie auf
keine Weise zu verlassen. So hielten sie auch ihre Weiber
für so tugendhaft und sittsam, und diese täten an ihnen
und den Kindern nach bestem Wissen und Verstand, so-
viel als nur irgendeiner Ehefrau möglich, und sie wollten
sich von ihnen durchaus nicht scheiden. Ia, Atkins setzte
vor seine Person hinzu, wo ihn einer nach Engelland um-
sonst abholen und ihn zum Kapitän des größten Kriegs-
schiffs in der ganzen Flotte machen wollte, würde er ohne
Frau und Kind nicht einen Schritt tun, und wann ein
Geistlicher auf meinem Schiff sei, sollte es ihm von Herzen
lieb sein, sich diese Stunde mit ihr trauen zu lassen.
Dies war recht nach meinem Sinn. Der Geistliche stu».d
zwar nicht just darbei, war aber doch nicht weit darvon.
Ihn nun ferner zu probieren, sagte ich, ich hätte einen
Prediger bei mir, und wann ers redlich meinte, wollte ich
ihn morgen noch kopulieren lassen. Er sollte sich darauf
bedenken und mit den andern gleichfalls darüber sprechen.
Seine Antwort lautete, er vor sich brauche keine Bedenk-
zeit, dann er sei diese Stunde darzu bereit, und sei ihm
lieb, daß ich einen Priester bei mir hätte, und er gläube ein
gleiches von den andern. Ich versetzte, mein guter Freund,
der Geistliche, sei ein Franzose und könne nicht englisch,
ich wolle aber der Dolmetsch zwischen ihnen sein. Ob er
ein Katholike oder Protestante, da wurde nicht nach ge-
fragt. Hierauf begab ich mich zurück zu meinem Geist-
lichen, und Atkins sich des Handels wegen zu seinen Ka-
meraden. Ich verbot dem Priester, ihnen nichts darvon
zu sagen, bis die Sache völlig reif, und erzählte ihm, was
für Antwort ich von jenen bekommen.
Ehe ich noch von ihrem Wohnplatz hinweg, stellten sie
sich alle bei mir ein und sagten, sie hätten meinen Vor-
trag überleget. Ihnen sei lieb, daß ich einen Geistlichen
bei mir hätte, und sie seien willig, mein Begehren zu er-
füllen und sich förmlich kopulieren zn lassen. Dann sie
verlangten durchaus nicht von ihren Weibern ab zu gehen
und hätten bei ihrer Annahme nichts anders, als was
ehrlich, im Sinne gehabt. Also hieß ich sie des andern
Morgens zu mir kommen, und sie sollten mittlerweile ih-
ren Weibern die Bedeutung des ehlichen Gesetzes erklären
und daß es geschähe, nicht nur allem Ärgernis vorzubeugen,
sondern auch die Männer zu verbinden, sie bei keiner Ge-
legenheit zu verlassen.
Die Weiber begriffen den Handel gar bald und waren
darmit ganz wohl zufrieden, dessen sie gewiß auch Ursache
hatten. Demnach warteten sie den andern Tag allesamt
bei meinem Zimmer auf, darhin ich auch meinen Geist-
lichen gebracht. Ob er nun schon keinen Priesterrock nach
engelländischer oder ein Meßgewand nach französischer
Art an hatte, sah er doch in seinem weiten, schwarzen Über-
rock, den er mit einer Binde zusammen geschnüret hatte,
einem Pfarrer nicht eben ungleich; und wegen der Sprache
war ich sein Dolmetsch.
Allein sein ernsthaftes Bezeigen gegen sie und daß er
sich weigerte, sie zu kopulieren, weil die Weibspersonen
nicht getauft waren, setzte sie vollends in eine ungemeine
Ehrerbietung gegen seine Person. Und so fragte sichs
nicht weiter, ob er ein Geistlicher oder nicht.
Mir war würklich bange, er möchte so viel Skrupel auf
die Bahn bringen, daß die Trauung darüber ganz und
gar ins Stocken geriete. Ia, ich mochte ihm zureden,
wie ich wollte, so widersprach er mirs zwar höflich aber
beständig und weigerte sich endlich durchaus, sie nicht
zusammen zu geben, bis er mit den Männern und auch
den Weibern geredet. Ob ich nun gleich anfangs nicht
eben daran wollte, ließ ichs doch, nachdem ich die
Aufrichtigkeit seiner Meinung vernommen, endlich ge-
schehen.
Als er zu ihnen hinaus getreten, berichtete er sie, daß
ich ihm ihre Umstände und das gegenwärtige Vorhaben
bereits erzählet. Er sei auch bereit, sein Amt an ihnen
zu verrichten und sie zu kopulieren. Allein ehe ers tun
könne, müsse er sich die Freiheit nehmen, vorher mit ihnen
zu reden. Sie hätten nämlich die ganze Zeit über in öffent-
lichem Ehebruch gelebet, und könnte solches Ärgernis nicht
anders gehoben werden als durch die Einwilligung zur
Heirat oder die Scheidung eines von dem andern. Aber
da finde sich noch eine Schwierigkeit in Ansehung der
christlichen Ehegesetze, kraft derer er sich schwerlich ge-
trauen dürfe, einen Christen mit einer Wilden und Heidin
zu kopulieren.
Er vermute, sie selber seien nur mittelmäßige Christen
und wüßten selbst von Gott und seinem Wort wenig, darum
gläube er also nicht, daß sie ihren Weibern eben viel dar-
von vorgesagt. Wofern sie ihm nun nicht angelobeten,
sich zu bemühen, ihre Frauen zu christlichem Glauben zu
bekehren und in christlichem Unterricht zu unterweisen,
könnte er sie unmöglich zusammen geben.
Sie höreten dieses alles sehr aufmerksam an, und ich
verdolmetschte es ihnen getreulich. Sie antworteten, daß
sie selber nur schlechte Christen und mit ihren Weibern
nie von der Religion geredet. „Lieber Gott," sagte Atkins
zu mir, „wie sollen wir sie das Christentum lehren! Wir
wissen ja selber nichts, und wann wir ihnen etwas von
Gott, von Iesu Christo, vom Himmel und von der Hölle
vorsagen wollten, würden sie uns nur auslachen und
fragen, ob wirs selber gläubten. Sagten wir, wir gläub-
ten alles das, nämlich daß die frommen Leute in den
Himmel kämen und die Gottlosen zum Teufel führen,
dürften sie uns wohl fragen, wohin wir dann selber
wollten, die wir solche Bösewichter seien. Den Augen-
blick, daß sie was darvon hören, wirds bei ihnen eine
Abkehr vor der christlichen Religion setzen. Leute, die
andre in der Religion unterrichten wollen, müssen
ja billig selber eine Religion haben!" Ich antwortete
ihm, es sei mir freilich bange, daß seine Reden nur all-
zu wahr. Aber ob er dann seine Frau nicht überreden
könne, daß ein Gott und ein beßrer Gottesdienst sei als
der ihrige, daß ihre Götter nur Götzen, die weder hören
noch reden könnten, daß ein hohes und großes Wesen sei,
welches alle Dinge gemacht, daß Gott das Gute belohne
und das Böse strafe und daß wir alle endlich wegen alles
dessen, was wir auf der Welt tun, gerichtet werden sollen.
„Du bist ja", fuhr ich fort, „so unwissend nicht, und die
Natur selber wirds dich lehren, daß dies alles wahr sei,
und ich bins versichert, du weißt, daß es wahr ist und
gläubst es selber."
„Das ist wahr, Herr!" antwortete Atkins, „aber mit
was für einem Gesichte kann ich meiner Frauen dies alles
vorbringen, da sie gleich sagen wird, es könne nicht wahr
sein."
„Nicht wahr sein?" fragte ich, „was meinst du darmit?"
„Herr," erwiderte er, „sie wird sagen, es könne nicht
wahr sein, daß Gott gerecht sei oder strafen und vergelten
könne, weil ich ja noch nicht gestraft worden und zum
Teufel gefahren bin, da ich ja allezeit so ein erzliederlicher
Bube gegen sie und sonst jedermann gewesen."
„Mir ist selber angst, mein guter Atkins," versetzte ich,
„du redest nur allzu wahr." Indem erklärte ichs auch dem
Geistlichen, der sehr verlangend darnach war, was Atkins
gesprochen. „O," erwiderte der Priester, „mein Herr sage
ihm doch, da sei ein einziges Ding, welches ihn zum aller,
besten Prediger bei seiner Frauen machen könne: nämlich
Buße. Dann keiner lehret den andern durch Buße zu Gott
kehren, als wer selbst ein rechter, reuender Sünder ist.
Ihm fehlt nichts, als Buße tun, so wird er desto besser
zu einem Lehrmeister seiner Frauen geschickt werden. Er
soll sich nur selber bekehren, so werde er bei seinem Weibe
ein vortrefflicher Bußprediger werden."
Dies wiederholte ich gegen Atkins, welcher die ganze
Zeit über sehr ernsthaft darein sah und an dem man wohl
merken konnte, daß ihm die Sache gar nahe ans Herz
gegangen. Dann er wurde unwillig und ließ mich kaum
alles ausreden, sondern fiel mir ins Wort und sagte, das
wisse er alles und noch weit mehr; aber er könne unmöglich
so unverschämt sein, solches seiner Frauen uorzupredigen,
da sein eigen Gewissen und das Weib selber ein unleug-
barer Zeuge wider ihn sei, daß er so dahin gelebet, als
ob er von Gott und vom ewigen Leben nichts gehöret.
„Und", fuhr er mit einem tiefgeholten Seufzer fort, wo-
bei ihm die Tränen in den Augen stunden, „wann wir
von meiner Buße erst reden wollen, ach so ists alles mit
mir vorbei!" „Vorbei, Atkins?" fragte ich, „was ver-
stehst du dardurch?" „Ich weiß wohl, was ich meine," ver-
setzte er, „ich meine, es ist zu spät. Und das ist wahr!"
Ich erzählte es meinem Geistlichen von Wort zu Wort.
Der gute, eifrige Mann vermochte sich der Zähren selber
nicht zu enthalten. Doch da er sich erholet, sagte er, ich
möchte an Atkins nur eine einzige Frage tun. Nämlich,
obs ihm lieb, daß es zu spät, oder obs ihm leid und ob
er wünsche, daß es nicht so wäre. Ich brachte diese Frage
an ihn, und er antwortete mit großer Bewegung des Her-
zens, ihm sei je nicht wohl dabei, sondern er befürchte
darvon seinen Untergang, er sorge wohl, daß er, um von
der Angst ab zu kommen, sich einstens selbst den Hals werde
abschneiden.
Der Geistliche schüttelte den Kopf mit bekümmertem Ge-
sichte, als ichs ihm verdolmetschet, wandte sich aber augen-
blicks zu mir um und erwiderte, wo es um ihn so stehe,
soll ich ihn nur versichern, es sei nicht zu spät. Christus
werde ihm gewiß Buße geben. Ich möchte ihm nur deut-
lich sagen, also könne es ja vor niemand zu spät sein,
Gnade zu empfangen. Ob er sich wohl einbilde, er könne
noch schwerer sündigen, als sich die göttliche Macht und
Barmherzigkeit erstrecke.
Atkins hörte mir in allem diesem sehr ernstlich zu. Aber
er muß denen andern nichts darvon gesagt haben, weil
er gegen mich sagte, er wollte nur hin und mit seinem
Weib ein wenig reden. Mithin blieb er eine Weile weg,
und wir wandten uns zu den andern. Ich merkte gleich,
sie wären in Religionssachen allesamt ganz tumm und
unwissend, ebenso als ich war, da ich von meinem Vater
weg gelaufen. Dabei aber waren sie doch nicht ungeeignet,
alles, was man zu ihnen desfalls sagte, anzuhören. Ia,
sie versprachen sämtlich in Ernst, mit ihren Weibern dar-
von zu reden, keine Arbeit zu sparen und sie zum Christen-
tum zu bewegen.
Der Prediger lächelte bei dieser Antwort, sprach aber
eine gute Weile nichts. Endlich schüttelte er den Kopf
und sagte: „Wir als Diener Christi können nichts weiter
tun, als sie ermahnen und unterrichten. Ergeben sie sich
dann, nehmen die Bestrafung an und versprechen, das zu
tun, was wir fordern, so vermögen wir weiter nichts,
sondern müssen uns an ihrer Zusage genügen lassen. Allein
mein Herr mag so viel Untaten von dem Atkins wissen,
als er will, so halte ich ihn doch für den aufrichtigsten
Bekehrten von allen. Ich halte ihn für einen wahren
Bußfertigen. Denen andern will ichs auch nicht gar ab
sprechen; aber dieser bereuet sein voriges Leben augen-
scheinlich, und ich zweifle nicht, er werde, wann er erst
mit seiner Frau von der Religion redet, sich selber erst
darin unterrichten. Maßen öfters geschieht, daß, indem
wir andre zu belehren suchen, wir sodann selber am besten
lernen."
Demungeacht kopulierte er nach solchem Zureden und
nachdem sie versprochen, ihre Weiber zum Christentum
zu bereden, die drei anderen Paare. Allein Will Atkins
und seine Frau blieben unsichtbar. Hierauf wurde mein
Herr Pastor begierig zu wissen, wo Atkins stäke, kehrte
sich deswegen zu mir und bat mich, mit ihm aus meinem
Irrgarten heraus zu gehen und nach ihm zu sehen. Also
gingen wir fort, und ich führte ihn einen Weg, den nie-
mand als ich wußte und wo die Bäume so dick stunden,
daß es nicht leicht war, durch die dicken Blätter heraus
zu sehen. Indem als wir die Ecke des Waldes erreicht,
erblickte ich Atkins und seine schwarzgelbe Indianerin
unter einem Busch in eifrigem Gespräch begriffen. Ich
stund ganz still, bis mein Geistlicher mir nach gekommen;
und als ich ihm die Stelle gewiesen, stunden wir eine
gute Weile und sahen nach ihnen hin.
Wir merkten daran, daß er nach der Sonne und denen
vier Gegenden des Himmels, sodann nach der Erde, dann
wieder nach dem Meer, bald auch auf sich, bald auf sie,
bald auf den Wald, bald auf die Bäume zeigete, er müsse
sehr ernstliche Sachen mit ihr vorhaben. „Ietzo stehet
mein Herr," sagte mein Geistlicher, „wie es nach meiner
Sage abläuft. Der Mann hält ihr eine Predigt. Er gebe
nun Achtung. Ietzo sagt er ihr, unser Gott habe ihn, sie,
Himmel, Erde, Meer, Wälder, Bäume erschaffen." Ich
antwortete, ich gläube, er tue es. Gleich darauf sahen
wir ihn aufstehen, dann wieder niederknien und beide
Hände gen Himmel halten. Das Knien währete nur eine
halbe Minute, so setzte er sich wieder zu seiner Frauen
nieder und redete weiter. Wir beobachteten an ihr eine
große Aufmerksamkeit, ob sie aber auch was gesprochen,
konnten wir nicht sagen. Unter seinem Niederknien sah
ich meinem Priester die Zähren häusig über die Backen
rollen, und ich konnte mich deren selber kaum enthalten.
Allein es tat uns recht wehe, daß wir beide nicht nahe
genug dabei waren, alles zu hören, was zwischen ihnen
vorging.
Doch wollten wir auch nicht näher hintreten, um sie
nicht zu stören, sondern lieber dem heimlichen Gespräch
noch länger von ferne zusehen. Er setzte sich nochmals
hart bei ihr nieder, redete wiederum ernstlich und umarmte
sie etlichemal recht herzlich. Wir sahen ihn auch seinen
Schnupftuch langen, ihr damit die Augen abwischen und
sie darauf mit einer ganz ungewöhnlichen Entzückung
küssen. Nachdem sahen wir ihn plötzlich auf springen, ihr
mit der Hand auch auf helfen, sie beide gleich darauf ein
paar Schritte mit einander fort gehen und dann eine
Weile wieder auf den Knien liegen.
Der Geistliche konnte sich nicht länger halten, sondern
rief überlaut: „O ihr Heiligen! Siehe da, er betet!" Mir
war bange, Atkins möchte ihn hören, also bat ich ihn, sich
noch etwas zu halten, damit wir das Ende des Handels
ansehen könnten. Er faßte sich zwar und enthielt sich eine
Weile, hatte aber eine ganz außerordentliche Freude dar-
über, daß er hoffte, das heidnische Weiblein wäre eine
Christin geworden, daß er sich nicht zu lassen wußte. Dann
als der arme Mann mit seiner Frauen wieder vom Knien
auf gestanden, beobachteten wir, daß er stehend noch sehr
ernstlich mit ihr redete, und ihre Gebärden gaben zu ver-
stehen, seine Reden müßten ihr sehr zu Herzen dringen.
Dies daurete bei einer halben Viertelstunde, und hierauf
gingen sie gar hinweg, daß wir sie nicht mehr sehen konnten.
Diese Zwischenzeit brauchte ich, mit meinem Geistlichen
zu reden. Und zwar sagte ich, mich erfreue sehr, daß wir
beide alle solche besonderen Umstände mit eignen Augen
angesehen.
Weil nun Atkins mit seiner Frauen weg gegangen, hatten
wir hieselbst nichts mehr zu schaffen. Kehreten deswegen
zurücke und fanden sie schon bei der Türe warten, bis sie
hinein gerufen würden. Da wir zu ihnen gekommen,
fragte ich den Geistlichen, ob wir ihm sagen wollten, daß
wir ihn unter dem Busch gesehen oder nicht. Seine
Meinung aber war, wir wollten erst mit ihm reden und
vernehmen, was er bei uns anzubringen hätte. Also riefen
wir ihn besonders herein, indem keine Seele sonst als wir
zur Stelle, und ich begunnte gegen ihn folgendermaßen:
„Sage mir doch, Atkins, was hast du bei deiner Frauen
ausgerichtet?"
„Ach Herr!" versetzte er, „Er hat mir ein Werk ange-
wiesen, welches mir zum Schwert in meiner Seele wor-
den. Ich habe mit meiner Frauen von Gott und der Re-
ligion geredt, darmit sie möchte eine Christin werden; und
sie hat mir eine solche Predigt gehalten, daß ich mein
Lebtag daran denken will."
Darauf erzählte er uns, was Reden er mit seiner Frauen
geführet und wie sie ihn in allem, was er ihr von Gott
und Gotteswerk, insonderheit vom ehlichen Leben und
Treue, auch von Gottes unendlicher Macht, Barmherzig,
keit und Langmut erkläret, gar leicht und wohl begriffen
habe. Worauf sie sein bisheriges gottloses Leben und
Bezeigen gar wohl erkannt und es ihm ernstlich vorge-
halten und er ihr hätte versprechen müssen, sein Leben
nun zu ändern und Gott nicht mehr zu erzürnen, sonst
möchte er ihn tot schlagen, wie sie es nannte, und sie
bliebe dann allein und lernte Gott nicht besser. Ia, er
würde sonst ins äußerste Elend geraten, wie er von den
Gottlosen nach dem Tod gemeldet.
Dieser seltsame Bericht ging uns beiden sehr zu Herzen,
absonderlich aber dem jungen Priester. Er verwunderte
sich zwar darüber zum höchsten, bekümmerte sich aber auch
zugleich heftig, daß er nicht Englisch, mithin mit ihr nicht
sprechen noch sie verstehen konnte. Doch kehrte er sich zu
mir und sagte, er gläube, es sei bei dieser Frau noch was
mehrers zu tun, als sie nur zu kopulieren. Anfangs ver-
stund ich ihn nicht, endlich aber erklärte er sich, nämlich
man sollte sie billig auch taufen.
Ich war in diesem Stück gleich mit ihm einig und hieß
ihn alsofort darzu schreiten. „Gemach, mein Herr," sagte
er, „dann ob ich ihr gleich die Taufe von Herzen gönne,
so wollte ich doch, da ihr Mann sie bereits ungemein
weit gebracht, gerne von ihm wissen, ob er mit ihr auch
etwas von Iesu Christo, von der Täligkeit bußfertiger
Sünder und der Erlösung, wie auch vom Heiligen Geist,
von der Auferstehung, vom Iüngsten Gericht und von
einem Leben nach diesem geredet habe."
Ich rief Atkins wieder herein und befragte ihn darum.
Allein der gute Mann fing gleich an zu weinen und sagte,
er habe ihr zwar von allen diesen Dingen etwas gesagt,
sein ruchloses Wesen und sein eigen Gewissen aber ver-
wiesen ihm sein schröcklich lasterhaftes Leben dermaßen,
daß er vor Angst zittere, sie möchte darüber den christlichen
Glauben eher verachten als annehmen. Er sei aber ver-
sichert, ihr Herz sei bereit, sich aller dieser Punkte halber
belehren zu lassen.
Demzufolge rief ich auch sie herein, stellte mich zwischen
meinem Priester und sie und bat ihn, mit ihr den An-
fang zu machen. Allein solch eine Predigt mag wohl in
diesen Zeiten der Welt kein katholischer Pfaffe jemals
abgelegt haben, und ich sagte ihm auch unter die Augen,
ich hielte ihn für einen solchen Geistlichen, wie die rö-
mischen Bischöfe gewesen, ehe sich der Stuhl zu Rom
einer geistlichen Oberherrschaft über die Gewissen der
Leute angemaßet.
Er brachte das arme Weib darzu, daß sie die Lehre von
Christo annahm, und zwar freudig, gläubig, begierig und
mit einem so hohen Grad des Verständnisses, als man
sich kaum einbilden kann. Und so wurde sie auf ihr eige-
nes Gesuch getauft.
Indem der Priester die Anstalt darzu machte, bat ich
ihn, sein Amt vorsichtig zu verrichten, damit der Mann
nichts merke, daß er ein römisch Gesinnter. Er antwortete,
gleich wie er keine geweihete Kapelle noch andere zu dieser
Handlung erforderte Dinge hätte, würde ichs ihn auf
eine solche Weise verrichten sehen, daß ich selber nicht
merken sollte, daß er ein Römisch-Katholischer, wann ichs
nicht vorher wüßte. Er tats würklich so. Dann nachdem
er nur etliche, mir unverständliche lateinische Worte bei
sich gesprochen, goß er der Frauen eine Schüssel voll Wasser
übern Kopf und sagte überlaut auf französisch: „Maria
(so ließ sie ihr Mann durch mich als Gevatter nennen),
ich taufe dich im Namen Gottes des Vaters und des
Sohnes und des Heiligen Geistes", also daß daran nie-
mand merken konnte, welcher Religion er zugetan. Den
Segen sprach er nachgehends auf latein. Allein Atkins
meinte entweder, es sei gleichfalls französisch, oder er
gab auch eben nicht Achtung darauf.
Sobald dies vorüber, wurden sie kopulieret. Nach dieser
Handlung kehrte er sich zu Atkins und ermahnte ihn gar
liebreich, nicht nur in seiner guten Gesinnung zu ver-
harren, sondern auch sein Leben zu einem bessern Wandel
zu kehren.
Er hielt ihnen beiden noch manche andere schöne Lehren
vor, empfahl sie hernächst mit wenig Worten der Gnade
Gottes und erteilte ihnen nochmals den Segen. Wobei
ich ihnen alles auf englisch wiederholte. Und so endigte
sich die ganze Handlung. Mich dünkt dies der fröhlichste
und angenehmste Tag meines ganzen Lebens gewesen
zu sein.
Allein mein Geistlicher war noch nicht fertig. Seine
Gedanken stunden immerfort auf die Bekehrung der sieben-
unddreißig Wilden, und er wäre gerne deswegen auf dem
Eiland geblieben. Iedoch ich überzeugte ihn erstlich, sein
Vorhaben sei an sich nicht tunlich, zweitens wolle ichs
vielleicht so einrichten, daß es auch in seiner Abwesenheit
dannoch vor sich gehen solle. Wie stracks folgen wird.
Nachdem ich die hiesigen Sachen solchergestaltzum Stande
gebracht und mich fertig machte, an Bord zu gehen, fand
sich der jungeMensch, den ich aus der verhungerten Schiffs-
gesellschaft auf genommen hatte, ein und sagte, er ver-
nähme, ich hätte einen Geistlichen bei mir und die Engels-
männer mit den Wildinnen trauen lassen. Nun habe er
auch eine Heirat zwischen einem Paar Christenleute vor,
die er gerne vor meiner Abreise geendigt sähe.
Ich wußte wohl, es müßte seiner Mutter Dienstmädchen
sein, weil sonst keine christliche Weibsperson auf dem
Eiland. Also redete ich ihm zu, nichts dergleichen aus
Übereilung zu tun. Er habe ja ein namhaftes Vermögen
und gute Freunde, wie ich von ihm und von dem Mäd-
chen verstanden. Das Mensch sei nicht nur blutarm und
eine geringe Dienstmagd, sondern ihm auch darin ungleich,
daß er nicht über siebenzehen bis achtzehen, sie hingegen
sechs- oder siebenundzwanzig Iahre alt. Er könne viel-
leicht durch meine Hilfe von dieser Wüste wieder ab und
in sein Vaterland kommen, und so würde ihn diese Wahl
unfehlbar tausendfach gereuen und sie beide dardurch un-
glücklich werden. Ich wollte noch mehr sagen, allein er
fiel mir in die Rede und sagte, ich hätte es nicht getroffen.
Ihm liege nichts dergleichen im Sinn, und nichts würde
ihn bewogen haben, hie zu bleiben, als daß meine Reise
so unsäglich lang und gefährlich und ihn von allen seinen
Freunden allzuweit abbringen würde. Er verlangte nichts
von mir, als ihm ein kleines Eigentum auf dem Eiland
anzuweisen und ein paar Knechte samt Notdurft zu geben,
so wollte er sich als ein Landmann niederlassen und der
guten Zeit erwarten, bis ich, wann ich einstens nach
Engelland zurücke käme, mich seiner wieder erinnerte und
ihn aus dieser Gefangenschaft lösete. Er wolle mir et-
liche Briefe an seine Freunde zu London mit geben, damit
sie daraus ersehen könnten, wie gut ich gegen ihn ge-
wesen und in was für einem Teil der Welt und in was
für einem Zustand ich ihn gelassen. Er verspräche, wann
ich ihm dereinst wieder ab hülfe, mir die ganze Planta-
gie und was er etwa darauf verbessert und erworben
haben würde, gänzlich ab zu treten.
Ich gab ihm alle mögliche Versicherungen, daß ich seine
Briefe überliefern und seine Sachen ausrichten wolle.
Dabei aber verlangte mich noch immer sehr, die Personen
zu wissen, welche er gerne wollte trauen lassen, und er-
fuhr, es sei mein ehrlicher Meister Allerlei und seine
Magd Susanne.
Nach diesem Heiratsvorschlag ließen wir diese zwei
XIII, 31
mit einander noch selbigen Tag kopulieren; und weil ich
sie als Brautvater vor den Schemel führte und sie also
gleichsam als meine Tochter aus gab, verehrte ich ihr
auch die Aussteuer durch Anweisung eines hübschen,
großen Stücks Landes für sie und ihren Mann zu ihrer
Plantagie. Wie ich dann eben wegen dieses Ehepaars
und des jungen Menschen obgemeldeter Bitte um ein
kleines Eigentum auf der Insul endlich zur Verteilung
des ganzen Eilandes schreiten mußte, darmit deshalb
unter ihnen kein Zank entstünde.
Diese Austeilung des Landes überließ ich Atkins, wel-
cher jetzo gewiß ein recht wackrer, ernsthafter, häuslicher
Mann und durchaus anders worden war, dabei fromm
und gewissenhaft lebte, daß ich ihn für einen wahren Be-
kehrten hielt.
Er teilte auch alles so behörig und zu eines jeden Zu-
friedenheit, daß sie nur eine Schrift von mir aus baten,
die ich ihnen auch mit eigner Hand unterschrieb und
besiegelte, als worin eines jeglichen Plantagie Grenzen
und Lage bemerket. Mit Bezeugen, daß ich ihnen hiemit
das Besitz- und Erbschaftsrecht ihrer Plantagien für sich
und ihre Erben überließe, alles übrige auf dem Eiland
aber zu meinem Eigentum behielte, auch mir von jeder
besonderen Plantagie nach Verlauf von eilf Iahren einen
gewissen Zins aus bedünge.
Wegen des Regiments und derer Gesetze, sagte ich,
wüßte ich ihnen keine beßren zu geben, als sie selber
unter sich machen könnten. Nur mußten sie mir ver-
sprechen, mit einander fein liebreich und nachbarlich zu
leben. Und so machte ich Anstalt, von ihnen zu scheiden.
Eines muß ich nicht vergessen, namlich daß sie aus-
lachenswürdig gewesen, wann sie siebenunddreißig In-
dianer in einem Winkel des Eilandes bloß vor sich hin
leben und faulenzen hätten lassen wollen, weil diese
Leute nichts zu tun hatten. Also hieß ich den spanischen
Gouverneur mit Freitags Vater hingehen und ihnen den
Vorschlag tun, entweder zu ihnen herauf zu ziehen und
so vor sich selber das Feld zu bauen; oder aber als
Knechte sich gebrauchen zu lassen, darvor sie Unterhalt
bekommen und doch nicht als pure Sklaven gehalten
werden sollten.
- 5,Sie ergriffen diesen Vorschlag willigst und kamen alle-
samt ganz fröhlich mit ihm herauf. Also wiesen wir ihnen
Land und Plantagien an, was ihrer dreie oder viere
annahmen; alle übrigen aber wollten sich lieber bei
denen verschiedenen Haushaltungen für Knechte brauchen
lassen. Und so war meine Kolonie folgendergestalt
besetzt: die Spanier besaßen meine erste Wohnung, und
ihre Planlagien gingen längs dem Bach hin bis an mein
Landhaus und, nachdem ihr Feldbau zugenommen, immer
hin weiter dem Osten zu. Die Engelländer hatten ihr
Wesen im Nordosten, woselbst Atkins und seine Kame-
raden angefangen hatten, und erstreckte sich ihr Bezirk
südlich und südwestlich gegen dem Rücken der Spanier hin.
Die ganze Ostseite blieb unbewohnt, damit die Wilden
immerhin ihre grausamen Mahlzeiten zu halten dahin
kommen konnten, weil, wann sie niemand nichts täten,
ihnen auch niemand wieder was zuleide zu tun be-
gehrte.
Ietzo erinnerte ich mich, daß ich gegen den Geistlichen
Meldung getan, wie das Werk der Bekehrung dieser
Wilden vielleicht auch in seiner Abwesenheit eingerichtet
und zum Stande gebracht werden könnte. Sagte ich dem-
nach, jetzo meinte ich, gute Gelegenheit dar;n zu sehen.
Dann wann nur ein jeder an diesen unter sie verteilten
armen Seelen das Seinige täte, hoffte ich, es werde nicht
sonder Würkung sein.
Es gefiel ihm sofort, daß ich sagte, wann ein jeglicher
das Seinige täte. „Aber", fragte er, „wie wird man sie
darzu bringen?" Ich antwortete: „Wir wollten sie alle
zusammen fordern und es ihnen übergeben, oder aber zu
jedem deshalb besonders gehen." Doch stünde es bei ihm,
was er wollte. Also verteilten wir uns. Er sollte mit
den Spaniern, als lauter Papisten, und ich mit den
Engelländern, als lauter Protestanten, reden, und wir
rekommendierten ihnen die Sache sehr ernstlich und
ließen sie uns versprechen, sie wollten in Ermahnung
der Wilden zum Christentum niemals einen Unterscheid
zwischen einem Papisten und Protestanten machen,
sondern sie die Erkenntnis des wahren Gottes und
Heilandes Iesu Christi lehren, auch keinen Religions-
streit mit einander anheben.
Als ich zu Atkins' Haus gekommen, fand ich die neu-
verlobte junge Frau bei Atkins seiner in größter Ver-
traulichkeit; gestalten diese kluge und gottesfürchtige Per-
son das durch den Mann angefangene gute Werk vollends
ausgeführet. Ob es nun gleich seitdem, was ich oben
erzählet, nicht über vier Tage, so war doch die neuge-
taufte Indianerin bereits zu einer solchen Christin worden,
als ich niemals weder gelesen noch gehöret.
Hienächst war mir eben diesen Morgen eingefallen,
ich hätte unter allen ihnen gelassenen nötigen Sachen
keine Bibeln gehabt. Worin ich mich dann weit weniger
sorgfältig für sie bezeigte, als meine ehrliche Freundin,
die Londonsche Witwe, an mir getan, da sie nämlich
unter die für hundert Pfund erkauften und mir über
Lissabon zugesandten Waren auch drei Bibeln und ein
Gebetbuch gepackt hatte.
Von diesen Bibeln nun steckte ich eine in den Sack, und
als ich Atkins seinem Haus näher kam und die beiden
Frauenzimmer von Religionssachen mit einander reden
fand, fragte ich, ob sie nun alle beisammen, und ging, als
mir mit Ia geantwortet worden, ins Haus hinein und
Atkins mit mir, und fanden sie beisammen, sehr ernstlich
im Diskurs begriffen. „O Herr," sagte Atkins, „wann
Gott die Sünder mit sich versöhnen und Fremde in seinen
Schafstall bringen will, so fehlts ihm an keinem Apostel.
Meine Frau hat jetzo einen neuen Lehrmeister bekom-
men. Diese junge Frau ist vom Himmel hieher gesandt
und imstande, ein ganzes Eiland Indianer zu bekehren."
Das Weibchen errötete darüber, stund auf und wollte
weg gehen, ich hieß sie aber immerhin stille sitzen und
sagte, sie hätte ein gutes Werk vor, und ich hoffte, Gott
werde seinen Segen darzu geben.
Wir sprachen eine Weile mit einander, und ich merkte
nicht, daß sie irgendein Buch hätten; wiewohl ich auch
nicht nach fragte, sondern die Bibel aus meinem Sack
heraus zog und sie Atkins mit diesen Worten: „Siehe,
hie bringe ich dir einen Beistand, den du vielleicht vor-
her nicht gehabt," in die Hand gab. Er bestürzte dermaßen
darüber, daß er eine gute Weile nicht reden konnte.
Doch nahm er sie, als er sich ein wenig erholet, kehrte
sich zu seiner Frauen und sagte: „Siehe da, mein Schatz!
Sagte ich nicht, unser Gott, ob er gleich in der Höhe
wohne, könne dannoch hören, was wir sagen. Hie ist
das Buch, darum ich ihn gebeten, als du mit mir un-
term Gebüsche niedergekniet. Ietzo hat uns Gott erhöret
und dies güldene Buch her gesandt." Als er dieses aus-
gesprochen, wurde er von Freude dermaßen entzückt, daß
ihm die Tränen gleich einem weinenden Kind über die
Backen liefen.
Seine Frau erschrak und ware bald auf einen von uns
nicht vermuteten Irrtum geraten. Dann sie gläubte festig-
lich, Gott habe auf ihres Mannes Gebet ihr dies Buch
geschickt. Wie es dann gar leicht gewesen wäre, das arme
Mensch zu bereden, als habe ein ausdrücklicher Bote just
eben dieses Buch vom Himmel her gebracht, da es doch
göttliche Schickung nur so mittelbar gefüget. Allein die
Sache kam mir zu wichtig vor, als daß ich eine falsche
Einbildung wollte ein schleichen lassen. Sagte demnach
zu der jungen Frauen, wir begehrten je unsere neube-
kehrte Indianerin nicht zu vexieren, sondern sie möchte
ihr doch erklären, wie man zwar wohl mit Fug sagen
könne, Gott gewähre unsere Bitte, erwarteten aber keine
Antwort vom Himmel auf eine wunderbare Weise. Und
sei unser Glück, daß es so nicht sei.
Dies verrichtete die junge Frau nackgehends in der Tat,
also daß in dem ganzen Handel kein geistlicher Betrug
vorging, indem ichs gewiß für eine der unverantwort-
lichsten Betrügereien gehalten hätte.
Ietzo komme ich wieder auf die völlige Verteilung aller
Sachen unter meinen Leuten. Und zwar ist zu wissen,
daß ich aus vielen Ursachen für nicht ratsam gehalten,
sie etwas von der zerlegt mitgeführten Schaluppe mer-
ken zu lassen, well ich bei meiner Ankunft so vielen Sa-
men der Uneinigkeit unter ihnen gefunden, daß ich klär-
lich seden konnte, falls ich die Schaluppe auf gezimmert
und ihnen gelassen hätte, sie anf jedwede geringe Fehde
sich getrennet, von einander weg gelaufen oder gar zu
Seeräubern, mithin das Eiland ein Raubnest geworden
wäre. So ließ ich ihnen auch keines von den zwei me-
tallenen Stücken, so ich am Bord hatte, noch die zwo
Halbdeckskanonen, welche mein Vetter auf meinen Anlaß
mit sich genommen hatte. Ich hielt es für genug, wann
ich sie nur in den Stand setzte, sich gegen jemand, der sie
angriffe, zu wehren, nicht aber, ihnen zu einem Angriff
auf andere zu verhelfen, weil dardurch nur ihr und aller
ihrer Anstalten Untergang und Zerstörung zu gewarten
wäre. Deswegen behielt ich die Schaluppe und Kanonen
diesmal zurücke und dienete ihnen nachgehends auf eine
andere Weise darmit. Wie an seinem Ort folgen soll.
Nunmehr bin ich mit dem Eiland fertig. Ich verließ sie
sämtlich in gutem, blühenden Stande und kam den 5 ten
des Monats Mai wieder an mein Schiff, nachdem ich
fünfundzwanzig Tage bei ihnen gewesen. Weil sie nun
alle versprochen hatten, auf dem Eiland zu bleiben, bis
ich sie von dar einstens abholete, sagte ich ihnen zu, wo
ich nur irgend Gelegenheit darzu finden könnte, ihnen
aus Brasilien noch mehreren Sukkurs zu schicken, inson-
derheit aber einiges Vieh an Schafen, Schweinen und
Kühen. Maßen wir die zwo aus Engelland mitgenom-
menen Kühen und Kälber, weil uns wegen langer Reise
das Heu aufgegangen, auf der See hatten schlachten und
aufessen müssen.
Des andern Tages gingen wir nach getanen fünf Valet-
schüfsen unter Segel und gelangten in etwa drei Wochen
in der Bahia de Todos los Santos in Brasilien an, ohne
unterwegs etwas Merkwürdiges zu haben als etwa
folgendes: nämlich als wir ungefähr drei Tage lang
gesegelt und uns eine Windstille befallen, darneben der
Strom uns sehr stark gegen Nordosten, gleichsam in eine
Bucht auf der Landseite versetzt, verloren wir unsern
Kurs, und unser Volk schrie ein paarmal, es liege Land
im Osten. Ob es nun das feste Land von Amerika oder
aber Insuln gewesen, konnten wir durchaus nicht er-
kennen.
Den dritten Tag aber gegen Abend bei ganz ebenem
Wasser und stillem Wetter sahen wir die See gegen dem
Lande zu mit etwas Kohlschwarzem bedeckt, ohne zu wissen,
was es wäre, bis unser Obersteuermann nach einer Weile
die große Want hinauf geklettert, mit einem Fernglas
darnach ausgesehen und dann herunter gerufen, es sei eine
ganze Armee. Ich konnte mir nicht einbilden, was er
durch eine ganze Armee verstünde, und hieß ihn aus Über-
eilung einen Narren. Allein er blieb dabei, es sei eine
Armee und eine Flotte darzu: dann er gläube, es seien
wohl tausend Kanoes beisammen und man könne sie all-
mählich auf uns anrudern sehen.
Ich erschrak darüber, und mein Vetter, der Kapitän,
desgleichen. Dann er hatte so förchtige Historien von ih-
nen auf dem Eiland gehöret, war auch niemals zuvor in
diesen Gewässern gewesen, wußte also nicht, was er dar-
aus machen sollte, sondern sagte ein paarmal in Angst:
„Wir werden alle anfgefressen werden." Mir war, weil
wir Windstille hatten und uns der Strom stark nach dem
Walle zu riß, desto übler bei der Sache. Demungeacht
sprach ich ihm einen Mut ein, und sollte er nur gleich,
sobald wir so nahe, daß man erkennen könne, ob wir mit
ihnen schlagen müßten, das Schiff vor Anker legen.
Das Wetter blieb noch immerzu stille, und sie rückten
uns näher. Also hieß ich den Anker fallen lassen und alle
Segel zusammen wickeln. Wegen der Wilden, sagte ich,
hätte man nichts zu fürchten, als daß sie etwa Feuer ins
Schiff werfen möchten. Deswegen sollte man beide Böte
ans bringen, das eine vorn und das andere hinten am
Schiff wohl befestigen, stark bemannen und in solcher
Zurüstung des Ausgangs erwarten. Dies tat ich dar-
um, damit die Männer in den Böten mit Kübeln und
Eimern bei der Hand wären, wann die Indianer etwa
außen ans Schiff Feuer bringen wollten.
In solcher Positur erwarteten wir ihrer, und sie kamen
auch in kurzer Zeit herbei. Kein Christenmensch mag nie
was Entsetzlicheres gesehen haben als dieses! Doch hatte
sich mein guter Steuermann in seiner Rechnung mächtig
verhauen, maßen es keine tausend Kanoes, sondern aufs
höchste ihrer hundertsechsundzwanzig, aber auch sehr
stark besetzt gewesen; gestalten deren etliche sechzehen
bis siebenzehen Mann, auch wohl mehr in jeglichem Kahn
gewesen.
Als sie sich uns genähert, schienen sie von Verwunde-
rung befallen zu sein, weil sie vielleicht nie vorher der-
gleichen gesehen. So wußten sie anfangs nicht recht, was
sie aus uns machen sollten. Doch ruderten sie verwegen
auf uns an und wollten allem Ansehen nach rund um uns
herum fahren. Allein wir riefen unsern Leuten in den
Böten zu, sie nicht an sich kommen zu lassen.
Diese Ordre brachte uns ohne Vorsatz mit ihnen zu
einem Gefechte. Dann es rückten ein halbes Dutzend
ihrer größten Kanoes so nahe an unsre Schaluppe, daß
ihnen unsre Leute mit der Hand winkten, sich zurücke
zu halten, so sie auch gar wohl verstunden und um-
kehrten. Aber im Umwenden ließen sie bei fünfzig Pfeile
auf die Unsrigen fliegen, wovon einer in der Schaluppe
hart verwundet wurde.
Nichtsdestoweniger rief ich ihnen zu, durchaus nicht zu
schießen. Sondern wir ließen nur etliche tännene Bretter
in das Bot hinunter, und die Zimmerleote setzten augen-
blicks eine Art eines Zauns auf, um sie vor denen Pfeilen
der Wilden, wann sie noch einmal schießen sollten, zu be-
decken.
Etwa nach einer halben Stunde kamen sie alle in einem
Haufen hinter uns her, und zwar so nahe, daß wir sie ganz
deutlich unterscheiden konnten, ob wir gleich ihr Absehen
eben nicht wußten. Ich merkte auch gleich, sie seien von
meinen alten, sauberen Freunden, denjenigen Wilden,
mit denen ich zu scharmutzieren schon gewohnt war. Eine
kleine Weile hernach ruderten sie weiter seewärts, bis sie
uns recht auf die Seiten kamen, und dreheten sodann so
nahe nach uns zu, das sie uns konnten reden hören. Hier-
auf befahl ich allen meinen Leuten, sich stille zu halten,
bis sie etwa nochmals mit den Pfeilen schössen, mittler-
weile aber die Stücke alle fertig zu machen. Weil wir
aber einander so nahe, daß man sie hören konnte, ließ
ich Freitag aufs Deck hinauf steigen und ihnen in ihrer
Sprache zurufen, was sie vorhätten. Ob sie ihn nun
verstanden oder nicht, konnte ich eben nicht wissen; aber
sobald er ihnen nur zu gerufen hatte, lenkten ihrer sechse,
welche in dem vordersten Kahn stunden, denselben von
uns ab, bückten sich und zeigten uns den nackten Hintern.
Ob es eine Ausforderung oder bloß zum Schimpf oder
aber denen andern ein gewisses Zeichen hatte sein sollen,
wußten wir nicht. Sofort aber rief Freitag, sie würden
wieder schießen; und sie ließen auch zu seinem Unglück bei
dreihundert Pfeile abfliegen und erschossen den armen
Freitag, weil sie sonst keinen Menschen sehen konnten.
Der arme Schelm hatte zum wenigsten drei Pfeile im
Leibe, und ebensoviel staken ganz nahe neben ihm. So
scharf haben sie auf ihn gezielt.
Der Verlust meines alten Dieners, meines Mitgesellen
bei aller meiner Mühsäligkeit und Einsamkeit, erbitterte
mich dermaßen, daß ich sofort fünf Stücke mit Kartätschen,
vier aber mit großen Kugeln laden und ihnen eine solche
Lage geben ließ, als sie gewiß ihr Lebtag nicht gehöret
hatten.
Sie waren nicht über die Länge eines halben Ankertaues
von uns, und unsre Konstapel richteten die Stücke so gut,
daß von einem einzigen Schuß drei bis vier ihrer Kanoes
umgeworfen wurden.
Die grobe Begegnung, daß sie uns den Hintern ge-
wiesen, verdroß uns eben nicht sonderlich. So wußte ich
eben auch nicht gewiß, ob das, was bei uns Europäern
ein Schimpf heißt, bei ihnen auch einer sei. Demnach
hatte ich mich entschlossen gehabt, nur etliche blinde Schüsse
hinter ihnen drein zu tun, welche sie genugsam erschröcken
würden. Allein, als sie mit aller Macht und dem größten
Eifer nach uns und meinen geliebten Freitag geschossen,
war ich nicht nur vor Gott und Menschen entschuldigt,
sondern sollte mir noch darzu lieb gewesen sein, wann
alle ihre Kanoes übern Haufen geschossen worden und sie
sämtlich ertrunken wären.
Ich kann auch nicht eben sagen, wieviel wir mit dieser
Lage getötet oder verwundet. Aber man konnte wohl ei-
nen entsetzlichen Schrecken und Lärm unter ihnen wahr-
nehmen. Da waren wohl dreizehen bis vierzehen Kanoes
zerschmettert und ganz umgeworfen; und die daraufge-
wesen, schwammen in der See. Die übrigen machten sich
aus dem Staub und kehrten sich wenig an die, so Ret-
tung nötig hatten. Daher ich urteile, daß ihrer eine ziem-
liche Menge zugrunde gegangen. Nur fingen nnfte Leute
einen dieser Burschen über eine Stunde später, nachdem
die andern wieder fort waren, welcher sein Leben mit
Schwimmen zu retten suchte.
Unsre Kartätschen mußten freilich ihrer sehr viel töten
und verwunden. Aber wie es denen Übergebliebenen
weiter ergangen, haben wir nie erfahren können; dann
sie flohen so eilfertig, daß wir in etwa drei Stunden
nichts mehr von ihnen sahen als drei oder vier zerstreute
Kanoes; weilen wir, nachdem sich selbigen Abend ein
Lüftchen erhob, den Anker lichteten und nach Brasilien
zu segelten.
Wir hatten zwar einen Gefangenen, aber der war so
störrisch, daß er weder essen noch reden wollte, und wir
uns sämtlich einbildeten, er wolle sich mit Fleiß zu Tode
hungern. Allein ich nahm mit ihm eine andere Kur vor.
Dann ich ließ ihn in eine Schaluppe schmeißen und ihm
zu verstehen geben, man würde ihn, wo er nicht sprechen
wollte, ins Wasser werfen und so zappeln lassen. Er wollte
noch nicht daran. Also schmissen sie ihn würklich in die
See und fuhren von ihm weg. Er schwamm ihnen nach,
dann er konnte schwimmen als ein Fisch, und rief ihnen
in seiner Sprache zu, wiewohl sie nicht ein Wort darvon
verstunden. Endlich aber nahmen sie ihn doch wieder ein,
weil mein Absehen ohnedem nicht gewesen, ihn ersäufen
zu lassen; und er ließ sich nun besser behandeln.
Ietzo waren wir wieder unter Segel, aber ich war we-
gen Abgang meines lieben Freitag von Herzen betrübt
und hätte wünschen mögen, wieder nach dem Eilande
zurücke zu fahren und zu meiner Notdurft einen von den
andern an seine Stelle zu nehmen. Weils aber nicht sein
konnte, setzten wir den Kurs fort. Wir hatten zwar ei-
nen Gefangenen, und es währete lang, ehe wir ihn et-
was verstehen lehren konnten. Doch lehrten ihn unsere
Leute endlich ein wenig Englisch, und er schickte sich je
länger je besser. Hierauf fragten wir ihn, wo er her sei,
wußten aber aus ihm nicht zu vernehmen. Dann er re-
dete so wunderlich und alle Worte aus der Gurgel, daß
wir nichts zusammen bringen konnten; und wir meinten
alle, es ließe sich diese Sprache ebenso gut reden, wann
einer einen Knebel im Munde hätte.
Doch erfuhren wir endlich, nachdem er das Englische
ein wenig begriffen, sie seien mit ihren Königen auf eine
große Schlacht ausgezogen. Bei Nennung der Könige
fragten wir ihn, wieviel deren gewesen, und verstunden
so viel, es seien ihrer fünf Nationen gegen zwo andere.
Wir fragten ihn weiter, warum sie dann auf uns los
gegangen, und bekamen zur Antwort, es sei geschehen, ein
so großes Wunder (wofür sie nämlich unser Schiff hiel-
ten) von nahem zu sehen.
Nun muß ich den armen Freitag noch einmal nennen und
zugleich Abschied von ihm nehmen und ihm das letzte Adieu
zurufen. Wir begruben ihn mit allen möglichen Ehren-
zeichen und Solemnitäten, da wir ihn in einen Sarg legten
und ins Meer hinab ließen, auch ihm eilfKanonen zur Ehre
löseten. Und also endigte der dankbarste, getreueste, ehr-
lichste und treuherzigste Diener, als jemals ein Herr gehabt.
Ietzo fuhren wir mit einem frischen Wind nach Brasilien
zu und erblickten in etwa zwölf Tagen unterm fünften
Grad Süderbreite der Linie Land, als das nordöstlichste
dieses ganzen Teils von Amerika. Wir hielten den Kurs
Süden zum Osten im Gesichte dieses Landes vier Tage,
legten das Vorgebürg St. Augustin zurücke und kamen
in noch drei Tagen vollends in eben der Bahia de Todos
los Santos, dem alten Ort meiner Errettung, von wel-
chem sowohl mein Glück als Unglück her gerühret.
Niemals mag ein Schiff hieher gekommen sein, das we-
niger allhie zu verrichten gehabt, und dannoch setzte es
überaus große Schwierigkeit, die geringste Korrespondenz
mit dem Lande zu erhalten. Weder half mir mein ehe-
maliger Kollega selber, ob er gleich noch am Leben und
unter den Einwohnern sehr angesehen war, noch meine
zween Faktoren, noch auch das Gerücht, so sich von mei-
ner wunderbaren Erhaltung auf dem Eiland auch hie
ausgebreitet hatte, im geringsten nichts. Endlich erin-
nerte sich mein Kollega, daß ich dem Prior des Augustiner-
llosters 500 Moidores und deren 272 an die dasigen Ar-
men verehret, ging also hin zum Gouverneur und erhielt
für meine Person, für den Kapitän und noch einen, nebst
acht Matrosen, Erlaubnis ans Land zu kommen, und zwar
mit ausdrücklicher Bedingung, uns ja nicht zu unter-
stehen, einige Ware aus dem Schiff zu bringen oder einen
Menschen ohne Vergünstigung weg zu führen.
Man gab wegen Ausschiffung der Güter so scharfe Ach-
tung auf uns, daß ich mit größter Mühe drei Ballen eng-
lischer Waren an feinen Tüchern, Zeugen und einiger
Leinwand zur Verehrung für meinen Kollega ans Land
bringen konnte.
Er war ein freigebiger, treuherziger Mann, der gleich
mir anfangs nur wenig gehabt. Ob er nun schon nichts
darvon wußte, daß ich die geringsten Gedanken hätte, ihm
was zu verehren, schickte er mir doch an frischen Eßwa-
ren, Wein und Konfekt so viel an Bord, daß es, wann
ich den Tobak und etliche güldne Medaillen darzu rechne,
über 30 Moidores betragen mochte. Doch blieb ich ihm
vermittelst des feinen, breiten Tuchs, derer zarten Stoffe,
Spitzen und holländischen Leinwand eben nichts schuldig.
Ich lieferte ihm auch noch für hundert Pfund Sterling
von eben dergleichen Waren zu anderweitigem Gebrauch
und ließ ihn die mit mir aus Engelland hieher gebrachte
Schaluppe zusammen setzen, um meinem Eiland darin et-
liche Erfrischungen zu senden.
Demzufolge schaffte er Leute an und brachte es in wenig
Tagen zum Stande, maßen sie vorhin schon in einander
gepasset war; und ich gab dem Schiffer darauf solche
Nachricht, daß er das Eiland nicht verfehlen konnte, wie
ers dann, als ich nachgehends von meinem Kollega er-
fahren, auch würklich gefunden. Ich ließ die Schaluppe
alsofort mit der kleinen Fracht, so ich ihnen sandte, be-
laden, und es erklärte sich einer der Matrosen bereit, mit
darhin zu gehen, wann ich ihm nur einen Brief an den
spanischen Gouverneur mit geben wollte, daß er ihn mit
genugsamem Land zu einer Plantagie, imgleichen mit
Kleidern und Werkzeugen zum Feldbau versähe, worauf
er seiner Sage nach sich gut verstunde, weil er ein alter
Landmann in Maryland gewesen.
Ich machte dem Bursch einen Mut, verehrte ihm noch
als eine Zugabe den Wilden, unsern Kriegsgefangenen,
zu einem Sklaven und befahl dem spanischen Gouverneur
schriftlich, ihm in allem Notwendigen sein Teil zukommen
zu lassen.
Als wir diesen Mann ausrüsteten, erzählte mir mein
ehmaliger Kollega und Nachbar, es sei eine recht ehrliche
Haut, ein ihm bekannter brasilianischer Einwohner, vor-
handen, welcher bei seinen eignen Religionsverwandten
in Ungnade gefallen. Er wisse nicht eigentlich, wie es
um ihn stehe, aber er gläube, er sei in seinem Herzen
ein Ketzer und habe sich aus Furcht der Inquisition ver-
bergen müssen. Es werde ihm also recht lieb sein, auf
solche Weise mit seiner Frauen und zwo Töchtern zu ent-
kommen. Sofern ich ihm nun auf das Eiland zu gehen
erlaubte und eine Plantagie anwiese, wollte er ihm auch
ein kleines Kapital mit geben, weil die Inquisition ihm
all sein Land und Vermögen weg genommen, daß er nichts
als ein wenig Hausgerät und zween Sklaven übrig be-
halten. „Und", setzte er hinzu, „ob ich gleich seine be-
sonderen Meinungen hasse, wollte ich doch nicht gerne,
daß er ihnen in die Hände käme, weil sie ihn unfehlbar
lebendig verbrennen würden."
Ich gings sofort ein, fügte meinen Engelländer zu ihnen,
und wir verbargen den Mann mit den Seinigen so lange
auf unserm Schiff, bis die Schaluppe ganz zurechte war,
und so brachten wir sie, nachdem all ihr Gut bereits dar-
innen, in die zur Bai schon hinaus gesegelte Schaluppe.
Unser Matrose freuete sich recht auf diesen neuen Han-
delskameraden, und ihr Kapital war an Werkzeug, An-
stalten, Land zu einem Meierhof fast gleich. Aber sie
nahmen noch was Bessers mit, nämlich etliche Materi-
alien zur Pflanzung der Zuckerröhren, samt einigen Zucker-
rohrpflanzen selber, worauf sich der Portugiese recht wohl
verstehen sollte.
Unter andern hinüber gesandten Sachen waren auch drei
Melkkühe und fünf Kälber, zweiundzwanzig Schweine,
darunter drei trächtige Säue, zwo Stuten und ein Hengst.
Meinen Spaniern schickte ich versprochenermaßen drei
Portugiesinnen und befahl ihnen, sie zu heuraten und
ihnen freundlich zu begegnen. Ich hätte noch mehr Weibs-
bilder auf bringen können, erinnerte mich aber, daß der
arme, verfolgte Mann zwo Töchter hätte, und der ledi-
gen Spanier, indem die anderen ihre eignen Frauen daheim
gelassen, nur fünfe.
Diese ganze Ladung kam glücklich an und meinen alten
Einwohnern, die nun ohne die vielen kleinen Kinder
zwischen sechzig und siebzig Köpfen stark waren, sehr wohl
zustatten. Von dem allem habe ich bei meiner Zurück-
kunft nach Engelland Briefe über Lissabon vorgefunden.
Nunmehr ist also mein Bericht von meinem Eiland be-
schlossen, und wer diese Historie lieset, tut wohl, hie
seine Gedanken völlig ab zu wenden, so es ihm nicht ge-
fallen mag, zu vernehmen, was er nicht vermutet: von
den Torheiten eines alten Mannes, der durch sein ei-
genes Unglück nicht klüger geworden. Dessen Hitze durch
ein fast vierzigjähriges Elend und Ungemach nicht ab-
gekühlet, den der weit über die Hoffnung gestiegene
Reichtum nicht vergnügen und den die ungemeine Not
doch nicht vorsichtiger hatte machen können.
Ich hatte ja ebensowenig Ursache nach Ostindien zu
fahren, als ein vollkommen freier Mann, der sich keines
xm. 22
Verbrechens schuldig weiß, Ursache hat, zum Gefangen-
haus zu gehen und den Kerkermeister zu bitten, daß er
ihn doch gleich andern Gefangenen anschließen und Hun-
gers sterben lassen möge. Hätte ich ein mäßiges Schiff
in Engelland und darin den Weg gerade nach dem Ei-
land genommen, hätie für mein Volk von dasiger Regie-
rung em Patent genommen, mich meines eigentümlichen
Rechts unter der Oberherrschaft von Engelland zu ver-
sichern, hätte ich schweres Geschütz und Munition, Knechte
und Leute zum Pflanzen hinüber geführet, den Ort im
Namen von Engelland befestigt und, wie mirs leicht ge-
wesen, mit Volk angefüllet, hätte ich mich sodann selber
allda nieder gelassen, das Schiff mit gutem Reis beladen
innerhalb von sechs Monaten nach Hause geschickt und mir
von meinem Korrespondenten andre Notdurft dargegen
herüber senden lassen, hätte ich dieses alles getan und fein
selber allda verharret, so hätte ich zum wenigsten als ein
Mann mich auf geführet, der seiner fünf Sinnen noch
mächtig ist.
So aber hatte mich der verzweifelte Wandergeist besessen,
daß ich alle Vorteile aus den Augen setzte. Ich kützelte
mich nur darmit, daß ich der dahin gesetzten Leute Patron
wäre, mich auf eine hohe, majestätische Weise als ein
alter, patriarchalischer Monarche unter ihnen auf führete
und sie, gleichsam als ihrer aller und der Plantagie Vater,
versorgte. Aber so verständig war ich ja nicht, meine
Anstalten unter dem Namen irgendeiner Nation ein-
zurichten oder einen König oder einen Fürsten zum Ober-
herrn darüber zu erkennen oder meine Leute zu unsrer
englischen oder der spanischen oder portugiesischen Nation
insbesondere zu rechnen. Ach nein! Sondern ich war
so tumm, daß ich dem Eiland nicht einmal einen rechten
Namen gab, sondern es so liegen ließ, wie ichs ge-
funden; wobei das Volk unter niemands Aufsicht oder
Regierung stund als meiner eignen; von denen ich also,
ob sie mich gleich als ihren Vater und Guttäter etwas
gelten ließen, nicht mehr Gehorsam und Untertänigkeit
zu gewarten hatte, als wozu sie sich etwa von freien
Stücken entschlossen. Doch wäre auch dieses alles noch
wohl hin gegangen, wann ich nur da geblieben. Weil ich
aber von ihnen geschieden und nicht wieder darhin ge-
kommen, verstund ich aus ihren und meines ehmaligen
Kollegä Briefen, so ich nach ganzen neun Iahren erst
erhielt, daß er ihnen zwar noch eine Schaluppe nach
der ersten mit allerhand Notdurft hinüber gesandt, sie
aber nur gar schlecht fort kämen und über ihr langes
Verweilen daselbst mißve gnügt wären. Daß Will Alkins
gestorben und fünf Spanier weg gelaufen. Daß sie zwar
von den Wilden keine sonderliche Überlast, aber doch
etliche Scharmützeln mit ihnen gehabt. Daß sie ihn er-
suchet, an mich zu schreiben, daß ich mich meines Ver-
sprechens doch erinnern, sie abholen und ihnen behiflich
sein möchte, vor ihrem Tod ihr Vaterland wieder zu sehen.
Allein die guten Leute mußten sich mit leerer Hoffnung
abspeisen lassen, und wer noch mehr von mir lesen will,
muß mir immerhin durch allerhand neue Torheiten, Ge-
fahr und seltsame Begebnisse folgen.
Dem sei, wie ihm wolle. Ich mochte Ursache haben oder
nicht, hinaus schwärmte ich und mag auch, wie vernünftig
oder ungereimt meine Unternehmungen gewesen, weiter
nicht untersuchen. Genug, ich hatte mich in eine lange
Reise eingelassen, und dabei bliebs.
500 Leben des Engelländere Mr, Robinson Crusoe
Nur muß ich ungemeldet nicht lassen, daß mein ehrlicher
Priester allhie Abschied von mir genommen. Dann weil
ein nach Lissabon segelfertiges Schiff vorhanden, bat er
mich um Erlaubnis, damit fort zu gehen.
Wie glücklich wäre ich gewesen, wann ich mit ihm zu-
rück gekehret! Aber so wars nun zu spät. Alles, was der
Himmel fügt, ist und bleibt doch das beste.
Also lasse ich die unnütze Klage über mich selber fahren
und schreite über die Ebenteuer meiner gefährlichen
und langwierigen Reisen in afrikanischen, indischen und
chinesischen Meeren, auch zu Lande durch China und
Rußland, und berichte dem geneigten Leser nur von
meiner Heimkunft zu London in Engelland, allwo ich
den 10. Ianuar 1705 arrivieret, nachdem ich von Engel-
land zehen Iahr neun Monate gewesen.
Hie will ich nun, ohne mich in der Welt weiter zu
strapazieren, zu einer längern Reise als alle vorigen,
anschicken, nachdem ich zweiundsiebzig Iahr ein sehr un-
beständiges Leben geführet und genugsam gelernet habe,
was für eine Glücksäligkeit es sei, „stille vor sich hin zu
leben und seine Tage in Frieden zu endigen".
Nachwort
Asls ein später Nachläufer der seit dem Mittelalter so
'H^G, reich erblühten Abenteuer- und Reiseromane ist der
Robinson im Iahre 1718 erschienen. Und gab selber
wiederum Anstoß nicht allein zu einer endlosen Reihe
äußerlicher Nachahmungen, sondern wurde auch - was
uns wichtiger scheint - die Quelle für den nimmer ver-
siegenden Strom der Bekenntnis- und Erziehungsromane,
die sich über die Höhe des „Emile" und „Nilhelm Meister"
(in welchen Werken die Gattung sich des Individuellen
und Phantastischen zu Gunsten des Systematischen zu ent-
äußern schien), im „Grünen Heinrich" und ungezählten
anderen, zufrieden und beschaulich, wieder in ihren Quell
bezirk zurückzufinden schienen.
Iene auf die Zukunft als auf eine Zeit möglicher Hu-
manität zielende Tendenz ist es auch, die den Robinson
scheidet von anderen großen Werken seines Ursprungs-
kreises, von dem „Don Quixote" des Cervantes und
Grimmelshausens „Simplizissimus", die, mit mensch-
lichem Erleben wohl bis zur Sättigung erfüllt, doch nur
als eine Bilanz am Ablauf ihrer Epoche stehen und darum
auch nur historisch betrachtet werden können.
Scheint dies nun beim Robinson auch nicht ausge-
schlossen, so würde eine nur historische Schätzung seinem
Werte nie gerecht. Er ist mehr als das Schicksal eines
bestimmten Menschen in einer bestimmten Zeit und unter
bestimmten Verhältnissen, obwohl die Literaturgeschichte
ihn zuverlässig auf seine Fakta zurückführen konnte:
nämlich aufErlebnisse des schottischen SeemannsAlexander
Selkirk, der sich auf einer Freibeuterfahrt in den Stillen
Ozean wegen Streites mit seinem Kapitän auf einem
Inselchen an der chilenischen Küste ausschiffen ließ
und fünftehalb Iahr später, 1712, von einer englischen
Expedition aufgenommen und nach London gebracht wurde.
Dort nahm sich die damals so jugendfrische Iournalistik
der Kunde von seinen seltsamen Erlebnissen an; und aus
ihren Veröffentlichungen, vielleicht auch aus mündlichen
Unterhaltungen mit Selkirks Abenteuern bekannt, schöpfte
Daniel Defoe (1658 oder 1660 bis 1731) die Anregung
und den Plan zu seinem „I^ile an6 ztran^e zurprizinß
^clventurez ol KoKinzon Ouzoe".
DenNeunundfünfzigjährigen, der den Robinson schrieb,
hattedas wildeMeerdes Lebens nicht wenigerals Ionathan
Swift, seinen großen Zeitgenossen, bald auf seinen Höhen
getragen, bald in die Tiefen geschleudert und an seinen
Klippen wund geschlagen. Kleinbürger und Kaufmann
von Herkommen und Beruf, trieb ihn ein rastloses We-
sen in seinen jungen Iahren als Parteigänger des Ora-
niers in Bürgerkrieg und Religionshader. Und der Sache,
für die er die Muskete trug, diente sein scharfer, gelenker
Geist auch mit der Feder. Darum traf ihn, den armen
Schreiber scharfzüngiger Pamphlete, die Rache der sieg-
reichen Gegner härter als einen andern und schonte ihn
nicht mit Schandpfahl und Kerker. Aber die wechselnde
Woge trug den Geschlagenen auch wieder hinauf zu An-
sehen, Ehren und Macht. Doch nur, um ihn, sinkend,
wieder in den Strudel zu reißen. Und wenn seiner Seele,
gleich der Robinsons, auch Furcht und Ängste nicht fern
blieben, immer richtete er sich wieder auf und stand als ein
Starker gegen Unvernunft und Gewalttat.
Solch einer war der Mann, vom Leben hart geschmiedet,
wie Odysseus erfindungsreich und scharfsichtig, der Alex-
ander Selkirks Geschichte zu erzählen unternahm. Ein
Schicksal, das er in sich mochte umgewälzt haben und das
er, als einer, der das seine auch den Wogen vertraute,
als ein Symbol des eigenen empfand und darum der
Menschheit wieder geben wollte zu einem Exempel und
Bewahrungsmittel, als das Vermächtnis eines Ruhlosen,
der doch in seiner Unrast nichts anders gesucht als seine
und aller Menschen Rnhe und Frieden. Mareel Schwob
hat ihm das tiefe Wort geschrieben: „Kobinzon Ouzoe
ext l'nistoire cie Daniel cie koe au milieu clez cäilR-
culteg 6e la vie"; ein Wort, zu dem wir ohne Bedenken
ein weiteres können setzen: Robinson Crusoe ist Jeder-
mann, ist der Mensch an sich in seinem 8trußßle kor lile.
Nur mit dieser Schätzung kann der beispiellose Erfolg
des Robinson, sein Wirken anf a e Zeiten, vergangene
und kommende, begriffen werden. Daran ändert auch
nichts, daß sein Autor nach einem ungeahnten Erfolg,
dcssen tiefste Gründe ihm und seiner Zeit wohl verborgen
blieben, den äußeren nachsinnend, einen Abenteuerroman
nach dem andern schrieb. Versagte so auch der Künstler
in ihm, so blieb er sich doch treu als Mensch und Kämpfer,
bis ihn der Tod nahm, arm und tapfer, wie's seiner Art
geziemt.
Die erste Verdeutschung des Robinson erschien 1720 zu
Hamburg bei Thomas von Wierings Erben. Ihr Ver-
fasser, Ludwig Friedrich Bischer, von dem die Geschichte
sonst wenig meldet, lebte dort kümmerlich als Stunden-
lehrer und literarischer Tagesarbeiter. Seine Übersetzung,
die allen zeitgenössischen deutschen Übersetzungen zugrunde
liegt, wurde 1721 und 1731 verbessert und neu aufgelegt.
Nach diesem letzten Drucke hatder Insel-Verlag vor etlichen
Jahren einen wortgetreuen Nachdruck gebracht, von
welchem diese Ausgabe für die „Bibliothek der Romane"
eine neue Bearbeitung bietet.
Wischers Übersetzung hat ihre Mängel, besonders im
Satzbau, der im ganzen weitschweifig, hart und ungelenk
ist und im einzelnen nicht ohne Fehler. Dafür ist sie dem
Original treu bis zur Sklaverei, nicht nur im Sachlichen,
sondern auch indem sie seinen schlichten, eindringlichen
Ton und seine innere Wärme glücklich für sich gewonnen
hat. Kolorit und Geist jener Zeit, die den Robinson schuf,
blühen in ihr aus jeder Rede auf. Das sind Vorteile, die
ihr keine moderne Übersetzung ohne Künstelei gleichbieten
könnte.
Aus solchem Verhalt ergaben sich von selbst die Grund-
sätze für ihre Bearbeitung. Iener unschönen und ermüden-
den Langatmigkeit und Verwirrung des Satzbaues mußte
durch eine alle erhaltenswerte Eigenart schonende Auf-
lösung oder Umstellung der Sätze abgeholfen werden.
Gleichzeitig waren etliche Versehen des alten Übersetzers
beim Vergleich mit dem Original zu verbessern. Zeichen
und Rechtschreibung wurden dem modernen Brauch ge-
nähert. Text wurde nur an den Stellen gestrichen, wo
die moralisierenden Betrachtungen des Autors den Fluß
der Erzählung gänzlich abschneiden und so die pädago-
gische Tendenz seines Werkes, die doch in jeder Phase
der Geschichte lebendig ist, durch einen Schwall von Ge-
rede mehr bedecken als enthüllen.
Defoe hat den Robinson in zwei sich schnell folgenden
Bänden publiziert. Der zweite Band, der sicherlich als
ein wesentlicher Teil der Geschichte geplant war - das
beweist die feste Skizze seines Inhaltes auf den letzten
Seiten des ersten Bandes -, ist dann, als jener zweite
Besuch Robinsons auf seinem Eiland und die Schicksale
seiner dortigen Siedelung nicht reichen wollten, einen
Band zu füllen, mit einer phantastischen Reisebeschrei-
bung, die ohne jeden Wert ist, aufgefüllt worden. Darum
verzichten wir auf sie gerne, nehmen aber Robinsons
Bericht über seinen Besuch auf dem Eiland und über
die Erlebnisse der Spanier und Engländer für unsere
Ausgabe in Anspruch und verbinden sie dichter mit dem
ersten Teil, indem wir die oben erwähnte Skizze weg-
schneiden und dafür die Erzählung anfügen. So findet
der Leser die Geschichte Robinsons und seines Eilandes
hier in einem ungebrochenen Gefüge beisammen. Wir
hoffen, daß das Werk in seiner neuen Gestalt manchem,
der den Robinson nur in einer der traditionellen Ingend-
ausgaben, die von pietätlosen Händen vielleicht auf ein
Fünftel seines Umfangs verstümmelt sind, gekannt hat,
ihn hier als ein Kunstwerk wiederfindet, das nicht nur
von einer großen Idee getragen wird, sondern auch bis
ins letzte Detail mit feiner ökonomie geschaffen wurde.
Severin Rüttgers.
Herausgeber diesesBan«
des ist Severin Rüttgers
Druck der Spamerschen
Buchdruckerei in Leipzig
Im Insel-Verlag erschienen:
Daniel Defoe: Das Leben und die gantz ungemeine
Begebenheiten des weltberühmten Engländers
Mr. Robinson Crusoe . . . Neudruck des ältesten
deutschen Robinsonbuches, mit Wiedergabe von drei
Kupfern. Nachwort von Hermann Ullrich. Zwei
Bände. 600 numerierte Exemplare. In Halbpergament
M. 20. - ; in Ganzpergament M. 30.—.
Vollständige Ausgabe der Robinson-Übersetzung Vischers,
unter Anlehnung an die Ausgabe von 1731, von Drugulin
mit Typen des 18. Iahrhunderts gedruckt.
Rübezahl-Geschichten: das sind warhafftige, und über
alle Maßen possierliche oder anmuthige Fratzen, von
dem wunderbarlichen, sehr alten und weitbeschrienen
Gespenste, dem Rübezahl — denen Begierigen vormahls
theilhafftig gemachet durch M. Iohannem Prae-
torium. Mit Wiedergabe von 24 Holzschnitten der
Ausgabe von 1738 und einem Nachwort von Paul
Ernst. 800 numerierte Exemplare. In Pappband
M. 10.—.
Ein kurtzweilig Lesen von Dyl Ulenspiegel geboren
usz dem Land zu Brunszwick. Faksimileneudruck
des ältesten Eulenspiegelbuches nach dem einzigen im
British Museum zu London erhaltenen Exemplar von
1515. Mit 86 Hozschnitten. Herausgegeben von
Edward Schroeder. 400 numerierte Exemplare. Nr. 1
bis 100 mit kolorierten Holzschnitten in Ganzpergament
M. 75.—; Nr. 101 bis 400 in Halbpergament M. 40. -.
Werke aus dem Insel-Verlag
Otto Friedrich von der Gröben: Guineische Reise-
beschreibnn«. Marienwerder, anno 4684, Mit l« Vollbildern.
Neudruck in 500 numerierten Exemplaren. In Halbpergament M. 18—.
Fatsimileneudruck des ältesten deutschen Kolonialbuchs,
Wilhelm Meinhold: Die Bernsteinhexe. HistorischerRoman.
In Halbpergament M. 4.50; in Ganzpergament M. ?.—.
Wilhelm Meinhold: Sidonia von Bork, die Kloster-
hexe, angebliche Vertilgenn des gesamten herzoglich pommerschen
Regentenbauses. HistorischerRoman. Zwei Bände. GeheftetM. 6.—,,
in Halbpergament M. 8.—; in Ganzpergament M. 12.—.
Die Vlümlein des heiligen Franziskus von Assisi. Übertragen
von Rudolf G.Binding. Mit 84 verschiedenen Initialen von Carl
Weidemeyer - Worpswede. In Pappband M. 3.—.
Sokrates, geschildert von seinen Schülern. Übertragung und
Erläuterungen von E.Müller. Zwei Bände ErsterBand: Xeno-
»hon: Erinnerungen an Sotrates, Die Kunst der Haushaltung. Plato:
Protagoras, Ein Gastmahl. Zweiter Band: Xenovhon: Ein Gast-
mahl. Plato: Gorgias, Verteidigung des Sokrates, Kriton, Phädon;
Anhang: Drei Sokratesjünger. Mit Wiedergabe der Neapler Sokrates-
Herme in Lichtdruck. Geheftet M. ».-; in Leinen M. 12.—.
Charles Dickens'Werke. Ausgewählt und eingeleitet von Stefan
Zweig. Mit den Federzeichnungen von Phiz, Cruitshank und
andern. Titel und Einband von E. R, Weiß. Tascnenausgabe auf
Dünndruckpapier: Sechs Bände, jeder Band in Leinen M. 6.—; in
Leder M. ?.50. Bibliothetsausgabe auf starkem Papier: Zwölf
Bände, geheftet je M 3.—; in Leinen M. 4.—.
Bisher sind erschienen und einzeln zu beziehen i
David Copperfield. Mit 40 Federzeichnungen von Phiz.
Der Raritätenladen. Mit ?3 Federzeichnungen und 8 Initialen
von Phiz, Cattermole und andern.
Die Pickwickier. Mit 42 Federzeichnungen von R. Seymour,
B»ß und Phiz.
Martin Chuzzlewit. Mit 42 Federzeichnungen von Phiz.
Von
Daniel Defoe

Nach der ältesten deutschen Übertragung
Im Insel-Verlag zu Leipzig
Das Leben und die ganz ungemeinen Begeben-
heiten des weltberühmten Engellanders Robinson
Crusoe, welcher durch Sturm und Schiffbruch,
worin alle seine Reisegefährten elendiglich er
trunken, auf der amerikanischen Küste, bei dem
Ausflusse des großen Stroms Orinoko, auf eine
einsame Insul geraten, achtundzwanzig Iahre
darauf gelebet und zuletzt durch Seeräuber
wunderbarerweise davon befreiet worden.
Von ihm selbst beschrieben.
^) von guter Familie, obwohl nicht aus diesem Lande,
maßen mein Vater ein Fremder war aus dem Stift
Bremen und sich erstlich in Hull niedergelassen. Er hatte
durch Kaufmannschaft ein ziemliches Kapital erworben,
darauf die Handlung nieder gelegt und sich nach Mork,
meiner Mutter Geburtsstadt, begeben, allwo meiner
Mutter Verwandtschaft, lauter wackre und vornehme
Leute, den Namen Robinson geführet und wovon ich
dann Robinson Kreutzner genannt wurde. Durch die ge-
wöhnliche Verketzerung der engelländischen Wörter aber
nennen andere, ja wir selbsten, jetzo unsern Namen
Crusoe.
Von meinen zween ältesten Brüdern war der eine Obrist-
Lieutenant unter einem engelländischen Regiment zu Fuß
inFlandern, welches vormals von dem berühmtenObristen
Lockhart kommandieret worden, und verlor sein Leben
in der Schlacht gegen die Spanier bei Dünkirchen. Wo-
hin der andere gekommen, habe ich nie erfahren, ebenso-
wenig als meine Eltern gewußt, wo ich hin gestoben.
Weilen man mich nun, als den dritten und letzten Sohn,
zu keiner Handlung angehalten, wurde mein Kopf gar
zeitlich mit allerhand ausschweifenden Gedanken ange-
füllet. Mein Vater, so schon bei hohem Alter war, hatte
mich ein Ziemliches lernen lassen, soweit man nämlich
durch eine sorgfältige Erziehung zu Hause und etwa in
einer öffentlichen Schule kommen kann, und wollte einen
Iuristen aus mir machen. Allein es gefiel mir nichts in
der ganzen Welt als das Seeleben, und diese Begierde
trieb mich gegen den Willen, ja gegen den Befehl meines
Vaters und gegen alles Ein- und Zureden meiner Mutter
und anderer Freunde so stark, daß es um solche natür-
liche Zuneigung gar etwas recht Fatales schien.
Mein Vater, als ein ernsthafter, kluger Mann, gab mir
manchen ernstlichen und vortrefflichen Rat gegen mein
von ihm voraus gemerktes Absehen. Er rief mich einstens
frühe in seine Kammer vors Bette, worin er am Poda-
gra krank lag, und gab mir wegen meines Vorhabens
einen derben Verweis. Er fragte mich, was für Ursachen
dann mehr als die Lust zum Wandern ich hätte, meines
Vaters Haus und das Land meiner Geburt zu verlassen,
da ich doch mein Auskommen darinne gar wohl finden
würde und die Hoffnung vor mir hätte, durch Arbeit
und Fleiß mein Glück zu machen. Er stellte mir vor,
niemand als Leute von desperatem Zustande, oder auch
solche, die es weit höher als andere bringen wollten,
wagten sich in die weite Welt hinein. Alle diese Dinge
seien für mich entweder allzu hoch oder allzu gering: ich
gehöre zum Mittelstand, von welchem er aus langer Er-
fahrung wüßte, daß es der allerbeste Stand auf der Welt
sei, weilen man darinne die menschliche Glücksäligkeit
am meisten zu hoffen habe, hingegen weder dem rauhen,
elenden Leben der Handwerker und Tagelöhner, noch auch
dem Hochmut, Ehrgeiz und der Mißgunst des höheren
Standes unterworfen sei.
Ich hätte ja nicht nötig, mein Brot weit zu suchen. Er
wolle schon vor mich zusehen und mir zu der Lebensart,
die er mir eben jetzo angeraten, gerne behilflich sein. Und
wo mirs in der Welt sodann nicht gemächlich und glück-
lich ginge, müßte bloß mein Schicksal oder eigenes Ver-
sehen es verursachen. Zum Beschluß stellte er mir meinen
ältesten Bruder zum Exempel vor, dem er ebenso ernst-
lich vom Kriegshandwerk in den Niederlanden abgeraten,
aber gegen seine junge, hitzige Begierde, ins Feld zu
gehen, nichts auszurichten vermochte. Und ob er gleich
nicht aufhören wolle, für mich zu beten - sagte er zu-
letzt -, so getraue er sich doch nicht zu sagen, daß Gott
mich segnen werde, wo ich diesen unverständigen Schritt
tue. Und dürfte ich nachmals genug Muße finden, der
Verachtung seines Rats nachzusinnen, wann nämlich zu
meiner Erhaltung keine menschliche Hilfe mehr vorhanden.
Bei diesem letzten Stück seiner Rede, welche wahrhaf-
tig was Prophetisches war, beobachtete ich, daß ihm die
Tränen sehr häufig über die Backen liefen; absonderlich,
als er von meinem in der Schlacht gebliebenen Bruder
sprach. Und wie er darauf kam, daß ich Muße und Zeit
genug zur Buße, aber niemand zum Beistand haben würde,
befiel ihn eine solche Zärtlichkeit und Unruhe, daß er die
Rede gar abbrach und zu mir sagte, sein Herz sei ihm so
voll, daß er nichts mehr gegen mich sagen könne.
Diese Rede ging mir recht ans Herze, und ich faßte den
Schluß, weiter an kein Reisen mehr zu gedenken, sondern
meines Vaters Verlangen zufolge mich in meiner Heimat
zu setzen. Allein in wenig Tagen wars alles wieder aus-
geschwitzt. Und damit mein Vater mit seinen verdrieß-
lichen Ermahnungen nicht noch einmal an mich käme,
nahm ich mir etliche Wochen hernach lieber vor, gar von
ihm wegzulaufen. Doch fuhr ich gleichwohl nicht so ge-
schwinde zu, als mich meine erste Hitze antrieb. Son-
dern einstens, als meine Mutter, meinem Dünken nach,
freundlicher als sonsten war, nahm ich sie auf die Seite
und offenbarete ihr, meine Gedanken seien so darauf er-
picht, die Welt zu sehen, daß, wann ich auch zehnerlei
Sachen anfinge, ich doch bei keiner standhaft bleiben
würde. Und täte mein Vater viel besser, seinen Willen
darein zu geben, als daß er mich zwänge, ohne denselben
fortzureisen. Ich sei nun achtzehen Iahr alt und also
für einen Kaufmannsburschen oder Advokatenjungen
schon zu groß. Und wann ichs auch täte, würde ich meine
Zeit gewiß nicht aushalten, sondern dem Meister ent-
laufen und mich aufs Meer begeben. Wollte sie mit
meinem Vater darüber reden, daß er mir nur eine Reise
in die Fremde vergönnete, so wollte ich (wo ich dann
zurück käme und mirs nicht gefallen), nicht mehr hinaus
verlangen und treulich angeloben, das Versäumte mit
doppeltem Fleiße wieder einzubringen.
Meine Mutter geriet darüber in große Unruhe. Sie
sagte, sie wisse gar gewiß, daß alles, was sie desfalls an
meinen Vater bringen würde, nur vergebliche Mühe sei.
Er sei allzuviel überzeuget, daß mein Vorhaben bloß mein
Schaden sein werde, darein er, um meines eignen Besten
willen, unmöglich willigen könnte. Wann ich mich selber
ins Elend stürzen wolle, so sei kein Rat für mich; aber
ich solle nur versichert sein, daß ich ihrer beiden Ein-
willigung niemals erhalten werde. Sie wolle je zu meinem
Verderben nicht das geringste beitragen, und ich werde
nie erleben, daß sie als Mutter etwas eingehe, was mein
Vater nicht haben wolle.
Uneracht sie mir nun abgeschlagen, mit ihm davon zu
reden, hat sie dennoch, wie ich nachgehends gehöret, ihm
den ganzen Diskurs erzählet. Und hat mein Vater sich
mit einem Seufzer in die Worte herausgelassen: „Der
Iunge hätte können glücklich werden, wann er zu Hause
bliebe. Wandert er aber in die Fremde, wird er der
unglücksäligste Kerl unter der Sonnen. Ich kann meinen
Konsens nicht darzu geben."
Es dauerte dannoch bereits ein Iahr, ehe ich los brach;
und als ich einstens zu Hull war (ohne einigen Vorsatz,
damals wegzulaufen), und mir einer meiner Kameraden,
so auf seines Vaters Schiff nach London wollte, zu redete,
mit ihnen zu gehen, da fuhr ich zu, ohne Vater und
Mutter weiter zu fragen, ja ohne es ihnen einmal zu
wissen zu tun. Also lief ich darvon und ließ es darauf an-
kommen, ob und wie sie es erfahren würden. Beküm-
merte mich weder um den göttlichen noch väterlichen
Segen, überlegte nicht im geringsten meine Umstände
und üble Folgen, und begab mich, zu einer unglücklichen
Stunde, den 1. September 1651, an Bord eines nach
London segelfertig liegenden Schiffes.
Niemals hat eines jungen Wagehalses Unglück früher
angefangen oder länger gewähret als das meinige. Kaum
war das Schiff aus dem Humberfluß hinaus, so begunnte
der Wind heftig zu wehen und das Meer grausam zu
toben. Weil ich nun zuvor niemals auf der See gewesen,
wurde ich am Leibe äußerst krank und im Gemüt entsetz-
lich bange. Nunmehr fing ich an, ernstlich nachzudenken,
was ich getan, und wie billig mich nun das Gericht des
Himmels befiele, weil ich aus meines Vaters Haus ent-
flohen und meinen kindlichen Gehorsam aus den Augen
gesetzt. Alle die guten Räte meiner getreuen Eltern,
meines Vaters Tränen und meiner lieben Mutter be-
wegliches Zureden kamen mir nun ganz frisch ins Ge-
dächtnis. Und mein Gewissen, welches damals so ver-
stockt noch nicht gewesen als nachdem, warf mir die
Perachtung guten Rats und die Unterlassung meiner
Pflicht gegen Gott und meinen Vater aufs empfind-
lichste vor.
Mittlerweile nahm der Sturm zu, und die See schwoll
sehr hoch auf, obwohl nicht so, als ich nachgehends öfters
erlebet. Doch war es schlimm genug, mich zu rühren und
nieder zu schlagen, weil ich nur ein junger Seebursche und
des Handels noch gar nicht kundig. Ich dachte, jedwede
Welle werde uns verschlingen; und sooft das Schiff,
meiner Einbildung nach, in den Abgrund des Meers hin-
unter fiel, meinte ich, es werde nicht mehr in die Höhe
kommen. In dieser Herzensangst tat ich manche Gelübde,
daß ich geradeswegs nach Hause und mein Lebetag auf
kein Schiff mehr gehen wollte, so mich Gott auf dieser
einzigen Reise beim Leben erhielte und ich meinen Fuß
einstens wieder aufs trockene Land setzen würde. Diese
weisen und vernünftigen Gedanken währeten, solange der
Sturm anhielt, und noch etwas länger. Doch legte sich
folgenden Tags der Wind in etwas, die See wurde stiller,
und ich fing an, dessen ein wenig gewohnt zu werden.
Demungeacht war ich den ganzen Tag noch stille und
nachsinnend, auch noch immerzu ein wenig seekrank. Al-
lein gegen die Nacht klärte sich die Luft auf, der Wind
war vorbei, und folgte ein angenehmer, heller Abend. Die
Sonne ging vollkommen klar unter und den andern Mor-
gen ebenso wieder auf; und weil wir schwachen oder fast
gar keinen Wind und darum ebene See hatten und die
Sonne darauf schien, deuchte mich das Gesicht darvon
das lustigste, so mir jemals vorgekommen.
Ich hatte die Nacht wohl geschlafen, war nun nicht
mehr seekrank, sondern lustig und beschauete mit Ver-
gnügen das Meer, welches Tags zuvor so ungestüm und
schröcklich gewesen und nun, so kurze Zeit hernach, so
fromm und anmutig geworden. Damit aber ja meine
vorige Entschließung nicht standgreifen möchte, kam
mein Kamerade, der mich würklich verführet hatte, zu mir,
klopfte mir auf die Achseln und sagte: „Wie stehts nun,
furchtsamer Hase? Ich wette, dir war vorige Nacht
mächtig angst, da doch nur ein Hut voll Wind blies?"
„Ein Hut voll Wind?" fragte ich, „es war ja ein er-
schröcklicher Sturm." „Ein Sturm, du einfältiger Tropf,"
versetzte er; „heißt du einen Sturm, was nicht der Mühe
wert war? Gib uns nur ein gutes, dichtes Schiff und
raume See, so fragen wir nach dem Pfeifen eines solchen
Windchens nicht ein Haar. Aber ich sehe wohl, du bist
nur gewohnt, mit einem Nachen auf kleinen Flüssen und
Bächen zu fahren. Komm, wir wollen eine Schale mit
Punsch zurechte machen und das andere darin vertrinken.
Siehest du, wie angenehm Wetter es nun ist!"
Damit ich dieses schwermütige Stück meiner Historie
nur kurz mache: wir taten, wie mans bei den Seefahren-
den gewohnt. Der Punsch wurde fertig, ich davon trun-
ken, und so versäufte ich in der Ruchlosigkeit dieser ein-
zigen Nacht all meine Buße, all mein Nachsinnen über
meinen vorigen Wandel und alle guten Entschließungen
wegen meiner künftigen Besserung. Also vergaß ich die
in meiner Not getanen Gelübde und Versprechungen
völlig. Es meldete sich zwar würklich noch je und je ei-
niges Nachsinnen an, und die ernstlichen Gedanken schienen
gleichsam nnterweilen zurücke kommen zu wollen. Allein
ich schüttelte sie vom Halse ab, hütete mich davor wie vor
einer Pest, hielt mich ans Saufen und an lustige Gesell-
schaft und bemeisterte die zurückkehrende Hitze (so nannte
ich bei mir die gulen Gedanken), gar bald, also daß ich
in fünf oder sechs Tagen einen so vollkommenen Sieg über
mein Gewissen erhielt, als ein junger Mensch auf der
Welt nur irgend wünschen kann.
Am sechsten Tag unsrer Schiffahrt gelangten wir auf
die Reede vor Jarmouth, maßen es wegen konträren
Windes und stiller See seit dem letzten Sturm nur lang-
sam her gegangen. Hier mußten wir ankern, weil uns
der Wind noch immer entgegen kam, nämlich aus dem
Südwesten.
Doch wären wir hier nicht so lange geblieben, sondern
mit der Flut allmählich hinauf gerückt, hätte der Wind
nicht allzu stark gewehet, wie er dann etwa nach dem
vierten oder fünften Tag unsers Daseins sehr scharf blies.
Demungeacht und weil man diese Reede für ebenso gut
als einen Hafen hält, auch ein guter Ankergrund und
unser Ankertau sehr stark war, machten unsere Leute gar
kein Wesen davon, versahen sich auch nicht der allerge-
ringsten Gefahr, sondern brachten die Zeit nach Schiffs-
gewohnheit mit Schlafen und Fröhlichkeit zu. Allein den
achten Tag des Morgens ward der Wind stärker, und
wir hatten alle Mühe, die Stengen zu streichen und alles
dicht und feste zu machen, damit das Schiff so gemächlich,
als sich nur tun ließe, vorm Anker läge. Um den Mittag
schwoll die See sehr hoch auf, unser Schiff bekam vorn
Schaden, es schlugen etliche sehr starke Wellen über das
ganze Deck, und deuchte uns ein paarmale, als ob der
Anker im Grunde wiche. Worauf unser Schiffer sofort
den Notanker ausbringen ließ, daß wir also vor zwei
Ankern voraus lagen. Und die Ankertaue wurden auch
länger hinaus gelassen.
Es wehete damals würklich ein grausamer Sturm, und
ich begunnte nunmehr Äugst und Bestürzung in den Ge-
sichtern unserer Seeleute selber gewahr zu werden. Den
Schiffer, so wachtsam er auch in seinem Tun, das Schiff
zu erhalten, war, hörte ich dennoch, als er neben mir zu
seiuer Kajüte aus und ein schlupfte, etlichemal ganz leise
zu sich selber sagen: „Sei uns gnädig, o Herre Gott!
Wir kommen alle um. Wir sind alle hin." Während
diesem ersten Lärmen lag ich ganz fühllos in meiner Hütte
unterm Steuerstock und weiß selber nicht zu beschreiben,
wie mir war. Ich konnte nicht wohl zu der vorigen Reue
greifen, die ich so augenscheinlich mit Füßen von mir ge-
stoßen und mich dagegen verstocket hatte. In meinen Ge-
danken war die Bitterkeit des Todes schon überstanden,
und die Not würde nicht so groß als vormals sein. Al-
lein, als der Schiffer selbst zu mir kam und sagte, wir seien
alle hin, überfiel mich ein entsetzlicher Schrecken. Ich fuhr
aus meiner Hütte und sah umher. Ach! aber so ein be-
trübter Anblick ist mir zeitlebens nicht vor Augen ge-
kommen! Das Meer ging bergehoch und warf seine Wellen
alle drei oder vier Minuten über unser Schiff her. Als
ich recht umher sah, äußerte sich rund um uns herum nichts
als Iammer und Not. Zwei unweit von uns ankernde
Schiffe hatten, weil sie zu schwer beladen, ihre Mastbäume
kappen und über Bord werfen müssen. Und unsere Leute
schrien, es sei ein Schiff, so etwa eine englische Meile
über uns vor Anker gelegen, gesunken. Noch zwei andere
Schiffe, so von ihren Ankern ab getrieben, waren auf Glück
und Unglück aus der Reede in die offene See hinaus
gelaufen, und zwar ohne einen einzigen stehenden Mast.
Die leichten Schiffe hattens am besten, da die so hart
nicht sprungen; doch trieben ihrer zwei oder drei nach
uns her und rannten hernach bloß vor ihrer großen Blinde
vor dem Wind nahe bei uns vorbei ins weite Meer hin-
aus.
Gegen Abend bat der Steuer- und Hochbootsmann den
Schiffer, daß sie doch den Fockmast abhauen dürften, wo-
zu er aber gar nicht stimmen wollte. Allein als der Hoch-
bootsmann schwur, daß, wo ers nicht täte, das Schiff
sich ein Leck arbeiten und sinken würde, ließ ers geschehen.
Doch als sie mit dem vordern Mast fertig geworden, stund
der große oder mittlere so los und erschütterte das Schiff
so heftig, daß man ihn gleichfalls kappen und über Bord
werfen mußte.
Iedermann mag selber urteilen, in was vor einem Zu-
stand ich bei allem diesem gewesen, da ich schon kurz vor-
her eine solche Angst ausgestanden hatte! Und noch jetzo,
wann ich die damaligen Gedanken annoch ausdrücken
kann, so wallet mein Gemüt zehenmal vor Schrecken. Ich
geriet also in einen solchen Zustand, als ich mit keinen
Worten zu beschreiben vermag. Allein das Schlimmste war
noch nicht einmal da, sondern der Sturm hielt mit sol-
chem Grimm an, daß die Seeleute selber gestunden, sie
hätten nie keinen ärgern ausgestanden. Wir hatten zwar
wohl ein gutes Schiff, aber es war schwer beladen und
schwankte dermaßen in der See, daß die Matrosen et-
lichemal schrien: „Nun wird es sich leck arbeiten."
Und wars gut für mich, daß ich nicht wußte, was sie durch
„leck arbeiten" verstünden, bis ichs von ihnen ausfragte.
Mittlerweile war der Sturm so heftig, daß ich sah, was
man selten siehet: nämlich den Schiffer, den Hochboots-
mann und etliche andere, denen es mehr als den übrigen
zu Herzen ging, in vollem Gebete auf den Augenblick
warten, da das Schiff untersinken würde. In der Mitte
der Nacht und unter aller unsrer übrigen Not schrie ein
Matrose, welcher ebendeswegen hinunter gestiegen war,
um zuzusehen, überlaut, wir hätten ein Leck bekommen.
Ein andrer rief, es sei unten im Raum schon vier Fuß
tief Wasser. Sofort wurde jedermann zur Pumpe ge-
rufen. Auf dieses Wort erstarb mir das Herz im Leibe,
und ich sunk rücklings von meinem Bette, worauf ich saß,
in die Kajüte hinein. Demungeacht rüttelten mich die
Bootsleute aus der Ohnmacht und sagten zu mir, da ich
vorher zu nichts zu gebrauchen gewesen, könne ich doch
so wohl pumpen als ein anderer. Worauf ich mich auf-
raffte, zur Pumpe eilte und mit aller Macht arbeitete.
Unter dieser Arbeit befahl der Schiffer, so ersehen, daß
etliche leichtbeladene Kohlenschiffe nach der raumen See
hinein stachen und uns näher kommen mußten, ein Stück
zum Zeichen unsrer gegenwärtigen Not abzufeuren. Ich,
der nicht wußte, was dies bedeutete, war so erschrocken,
daß ich dachte, das Schiff sei geborsten, oder sonst etwas
Fürchterliches geschehen. Kurz, ich war so voll Schrecken,
daß ich in Ohnmacht fiel. Weil nun ein jeder auf sein
eigen Leben zu denken hatte, bekümmerte sich keine Seele
um mich, sondern ein anderer Bootsknecht ging hin an
die Pumpe, stieß mich mit dem Fuß auf die Seite und
ließ mich für tot liegen. Wie es dann auch eine gute
Weile währete, bis ich wieder zu mir selber kam.
Wir pumpeten mit Macht; allein weil das Wasser im
Raum immerzu höher stieg, war augenscheinlich zu ver-
muten, das Schiff würde sinken. Und ob die See gleich
ein wenig schlichter zu werden begunnte, fuhr der Schiffer
XIIl,2
mit Schießen um Hilfe noch immer fort. Und ein leichtes
Schiff, so den Sturm gerade vor uns ausgehalten hatte,
wagte es, uns ein Boot zu Hilfe zu senden. Das Boot
gelangte mit größter Gefahr zu uns her, allein es war
unmöglich, weder daß wir hinein stiegen, noch daß das
Boot nahe am Schiffe anlegte. Bis endlich die Matrosen,
so ihr Leben dran wagten, das unsere zu retten, durch
sehr hartes Rudern uns so nahe kamen, daß unsere Leute
ihnen ein Tau mit einer Boje zuwarfen, welches sie so
lang schießen ließen, bis jene es nach großer Arbeit und
Gefahr endlich ergriffen. Also zogen wir sie bis unter
des Schiffes Hinterteil und stiegen sämtlich in ihr Boot.
Nachdem wir solchergestalt alle im Boot waren, durften
weder sie noch wir daran denken, ihr eigen Schiff zu er-
reichen. Also wurden wir Sinnes, mit dem Boot zu trei-
ben und es nur soviel möglich gegen dem Ufer zu zu steu-
ren. Wobei ihnen unser Schiffer versprach, daß er ihnen
ihr Boot, wann es aufm Strand sich in Stücke zerstieße,
bezahlen wollte. Kam also unser Boot teils durch Rudern,
teils durch Treiben nordwärts gegen das Ufer und nahe
bei Winterton-Nes ans Land.
Kaum waren wir eine Viertelstunde aus unserm Schiff,
so sahen wirs sinken. Ich gestehe, ich konnte kaum die
Augen dahin aufschlagen, als der Matrose zu mir sagte,
das Schiff sünke eben unter. Dann von dem Augenblick
an, da sie mich mehr in das Boot hinein geworfen, als
daß ich sagen sollte, ich sei hinein gestiegen, war mein Herz
gleichsam als tot; und zwar teils von Schrecken, teils von
Unruhe des Gemütes und der Gedanken wegen dessen,
was mir noch bevor stünde.
Während diesem unserm Zustand, und dieweilen das
Bootsvolk mit dem Rudern sein Bestes tat, uns an Land
zu bringen, konnten wir, wann unser Boot oben auf einer
Welle saß, viele Leute am Strande hinlaufen sehen, um
uns hilfliche Hand zu bieten, wann wir erst näher kämen.
Allein es ging nur langsam damit her, maßen wir das
Ufer nicht erreichen konnten, ehe wir beim Leuchtturm
von Winterton vorbei gekommen, wo sich dann die Küste
westlich gen Cromer abkürzet und das hohe Land die Hef-
tigkeit des Windes ein wenig mindert. Hier ruderten
wir hinein und gelangten insgesamt, obwohl nicht sonder
große Beschwerlichkeit, behalten an Land und wanderten
nachgehends zu Fuß nach Marmouth, woselbsten uns, als
schiffbrüchigen Leuten, sowohl von der Obrigkeit des Orts,
als auch von Kaufleuten und Schiffseignern viel Gutes
widerfuhr, ja so viel Geld gegeben wurde, als wir zur
Reise, nach eignem Belieben entweder nach London oder
zurück nach Hull, benötigten.
Hätte ich nun den Verstand gehabt, nach Hull und so-
dann nach meiner Heimat zu kehren, so wäre ich glück-
lich gewesen. Und mein Vater hätte, als ein Beispiel der
Gleichnisrede unsers Heilandes, unfehlbar meinentwegen
ein fett Kalb geschlachtet; doch hat er nun nach der ersten
Zeitung, wie das Schiff, auf welchem ich von Hull ab-
gefahren, auf der Reede von Varmouth gescheitert, eine
geraume Zeit auf die Gewißheit, daß ich nicht ertrunken,
warten müssen.
Allein mein Unstern verleitete mich jetzo zu einer Hart-
näckigkeit, die sich durch nichts abwendig machen ließ.
Und ob ich wohl manchen lauten Ein- und Zuspruch von
meiner Vernunft und gesetzterm Nachsinnen in mir emp-
fand, hatte ich doch die Kraft nicht, heim zu kehren. Ich
weiß nicht, wie ichs nennen soll, begehre eben auch nicht
zu behaupten, es treibe uns ein unumschränkter Ratschluß
an, Werkzeuge unsers eignen Verderbens zu werden und
es mit offnen Augen selbst zu befördern. Genug, meine
Gedanken rieten mir zur Heimkehr, und Gott hatte mir
schon zwo sichtbare Lehren bei meinem ersten Versuch ge-
geben. Gleichwohl mußte ich blindlings in mein Unglück
hineinrennen.
Mein Kamerade, des Schiffers Sohn, welcher mir vor-
mals zur Verstockung geholfen, war jetzo noch weniger
lustig als ich. Das erstemal, als er mich zu Jarmouth
sprach, nämlich etwa ein paar Tage hernach, maßen
man uns in dieser Stadt in verschiedene Herbergen ver-
teilet hatte, das erstemal, sage ich, als er mich sah,
schien seine Sprache verändert. Er ließ sich sehr melan-
cholisch, schüttelte den Kopf und fragte mich, wie mirs
ginge. Indem er nun zugleich seinem Vater erzählte, wer
ich sei und wie ich diese Fahrt nur zur Probe angestellet,
kehrte sich sein Vater mit einem ernsthaften und trau-
rigen Gesichte zu mir und sagte: „Iüngling, Ihr müsset
niemals mehr aufs Meer gehen, sondern dies für ein deut-
liches und sichtbares Zeichen annehmen, daß kein recht-
schaffener Seemann aus Euch werden könne." „Warum
das, mein Herr?" fragte ich ihn dagegen, „will Er dann
auch nicht mehr aufs Meer?" „Das ist ein anders," ver-
setzte er, „dies ist mein Beruf und also meine Pflicht.
Allein da Ihr diese Reise bloß zur Probe getan, so sehet
Ihr wohl, was der Himmel Euch für einen Vorschmack
von dem gegeben, was Ihr zu gewarten, wann Ihr dar-
auf bestehet. Vielleicht ist dies Unglück über uns gekom-
men um Eurentwillen. Sagt mir an," fuhr er fort, „wer
seid Ihr? Was ist Euer Gewerbe, und aus was Ursachen
seid Ihr aufs Meer gegangen?" Hierauf erzählte ich ihm
meinen Lebenslauf, bei dessen Endigung er mit einem be-
sonders heftigen Affekt auf fuhr und seufzete: „Was hab
ich doch gesündiget, daß ein so verfluchter Bösewicht auf
mein Schiff gekommen? Ich wollte meinen Fuß nicht
wieder für etliche tausend Taler mit Euch in ein Schiff
setzen." Und redete mir nachmals sehr ernstlich zu und
ermahnte mich, heim zu meinem Vater zu kehren und
die göttliche Vorsehung nicht zu meinem Untergang zu
reizen. Ich sollte nur die sichtbare Hand des Himmels
wider mich ansehen. „Und glaubet mir, Bursche," be-
schloß er endlich, „wo Ihr nicht zurücke gehet, Ihr gehet
auch hin, wo Ihr wollet, wird Euch lauter Not und Un-
stern auf dem Fuße folgen, bis Eures Vaters Worte an
Euch erfüllet sind."
Wir gingen bald darauf von einander. Dann ich ant-
wortete ihm sehr kurz, sah ihn auch nachgehends nimmer-
mehr und weiß nicht, wohin er gekommen. Und maßen
ich etwas Geld im Sack hatte, nahm ich den Weg über
Land nach London und hatte sowohl daselbst als unter-
wegs manchen Kampf in mir selber, was für eine Lebens-
art vornehmen und ob ich nach meiner Heimat oder aber
aufs Meer gehen wollte.
Wegen meines Heimgehens widerstund den besten Be-
wegungen, so nur meinen Gedanken vorkamen, die Scham;
und fiel mir alsobald ein, wie ich von den Nachbarn würde
ausgelacht werden und mit was vor Scham ich meinen
Eltern und sonsten jedermann unter Augen kommen würde.
In diesem Zustand verharrete ich dennoch einige Zeit
und wußte noch nicht recht, was ich anfangen und was
für eine Lebensart ich erwählen sollte. Und da es eine
Weile gedauret, schwitzte mir die ausgestandene Not aus;
und wie ich die erste vergessen, ging die in meinen Ge-
danken wegen der Heimkehr annoch vorhandene schwache
Regung auch mit fort, und ich legte endlich alle Gedanken
desfalls auf die Seite und sah mich nach einer Seereise
um.
Ich begab mich also an Bord eines nach der afrikani-
schen Küste geladenen Schiffes, oder, wie es unsre See-
leute insgemein heißen, auf einen Guineafahrer.
Mein großes Unglück bei allen diesen Ebenteuren war,
daß ich mich nicht für einen rechten Bootsmann aufs Schiff
vermietet. Denn ohneracht ich wohl ein wenig mehr als
sonsten hätte arbeiten müssen, hätt ich anbei die Pflichten
eines Unteroffiziers vorn auf der Back erlernen und mit
der Zeit zu einem Steuermann oder Schiffslieutenant, wo
nicht gar zu einem Schiffer tüchtig werden mögen. Allein
wie mein Unstern allezeit wollte, daß ich das Schlimmste
wählen mußte, also gings auch hier. Dann weil ich Geld
in der Tasche und gute Kleider aufm Leib hatte, wollte ich
immerzu in Iunkernhabit zu Schiffe gehen; mithin hatte
ich nie kein Geschäfte darauf und lernte auch keines ver-
richten.
Vor allen Dingen war mein Glücke, daß ich zu London
gleich anfangs unter recht gute Gesellschaft geriet, was
so frechen und ungebunden herumlaufenden jungen Bur-
schen, als ich damals einer war, nicht allezeit begegnet,
maßen ihnen der Satan insgemein fleißig Netze stellet.
Doch mit mir gings besser. Ich bekam Bekanntschaft mit
dem Kapitän eines Schiffes, so schon auf der guineischen
Küste gewesen und der, weils ihm im Handel daselbst ge-
glücket, wieder dahin gedachte. Da ihm nun mein Um-
gang, der dazumal eben nicht der unangenehmste war, an-
stund und er mich sagen hörte, daß ich gerne die Welt
besehen möchte, bedeutete er mir sofort, wo ich Lust hätte,
mit ihm zu gehen, sollte michs nichts kosten. Ich könnte
mit ihm an seiner Tafel speisen und in seiner Kajüte
schlafen, und wann ich etwas an Waren mitnehmen wollte,
könnte ich meinen möglichsten Vorteil damit schaffen.
Ich nahm das Erbieten an, schloß eine ganz genaue
Freundschaft mit diesem Schiffer, so ein ehrlicher, aufrich-
tiger Mann war, trat die Reise mit ihm an und nahm
ein kleines Kapitälchen mit mir, welches sich aber durch
die uninteressierte Redlichkeit meines Freundes, des
Schiffskapitäns, ansehnlich vergrößerte. Dann ich hatte
etwa 40 Pfund Sterling an solch Spielzeug und Puppen-
werk angelegt, als mich der Kapitän kaufen geheißen.
Diese 40 Pfund hatte ich zusammengebracht durch die
Hilfe etlicher meiner Verwandten, mit denen ich korre-
spondierte und die, meines Vermutens, meinen Vater oder
wenigstens meine Mutter dahin beredet, mir so viel zu
meiner ersten Unternehmung vorzuschießen.
Dies war die einzige Reise, die ich unter allen meinen
Ebenteuren glücklich nennen mag: und zwar habe ichs
dem treuherzigen, ehrlichen Gemüte meines Freundes, des
Kapitäns, zu danken, unter dem ich auch eine ziemliche
Wissenschaft in mathematischen Künsten und Schiffahrts-
reguln ergriffen. Und erlernte ich also, wie der Kurs
eines Schiffes aufzuschreiben, wie die Höhe der Sonne
zu nehmen; mit einem Worte Dinge, die ein Seefahrer
unumgänglich verstehen muß. Dann gleichwie er seine
Freude damit hatte, mich zu lehren, also machte ich mir
hinwiederum eine Lust daraus, gerne zu lernen; und ich
wurde solchergestalt durch diese Reise beides ein See-
und ein Kaufmann. Dann ich brachte 5 Pfund 8 Unzen
Goldstaub für mein Part zurück, woraus ich in London
nachmals bei 300 Pfund Sterling gelöset. Aber ebendies
füllte mir auch den Kopf mit denen hoch hinaus wollenden
Gedanken an, worüber ich nachderhand ins äußerste
Elend geraten.
Ia, ich hatte auf ebendieser Reise doch auch meine Not,
insonderheit, daß ich immerzu krank war an einem hitzigen
Fieber wegen der übermäßigen Wärme dasiger Gegend,
maßen unsere vornehmste Handlung auf der Küste vom
fünfzehenten Grad Norderbreite bis zu der Linie hinunter
ging.
Nunmehr galt ich für einen Guineahändler, und da zu
meinem großen Unglück mein Freund bald nach seiner
Ankunft verstarb, beschloß ich, ebendie Reise nochmals
vorzunehmen. Und begab mich wieder auf das vorige
Schiff mit einem, der auf der ersten Reise für Steuer-
mann darauf gedienet und anjetzo das Kommando über
das Schiff bekommen hatte. Dies war die unglücklichste
Reise, die je ein Mensch getan. Dann ob ich gleich nur
für 100 Pfund Sterling an Waren von meinem letzthin
erworbenen Reichtum mitgenommen, die übrigen 200
aber bei meines Freundes Witwe, die mir sehr redlich
begegnete, stehen lassen, geriet ich dennoch auf diese
Reise in erschrockliche Unglücke. Und zwar war das erste
dieses:
Als unser Schiffer den Kurs gegen die kanarischen
Eilande zu oder vielmehr zwischen diesen Eiländern und
der Küste von Afrika hielt, erblickte er des Morgens in
der Dämmerung einen türkischen Seeräuber, welcher uns
mit allen seinen Segeln nachjagte. Wir spannten deren
auch so viele auf, als unsere Segelstangen nur breit und
unsere Mastbäume zu tragen stark genug waren, um ihm
aus dem Gesicht zu kommen. Allein als wir merkten, daß
der Seeräuber den Vorteil über uns gewann und uns
in wenig Stunden unfehlbar einholen würde, machten
wir uns fertig zum Fechten; und führte unser Schiff zwölf,
der türkische Hund aber achtzehen Stücke. Ungefähr um drei
Uhr am Nachmittage erreichte er uns, und da er aus Ver-
sehen anstatt quer hinter unserm Schiff umzulaufen, wie
er wohl im Sinne gehabt, recht quer unserm halben Deck
hinten zuhielt, gaben wir ihm von der Seite eine volle
Lage, daß er, als wir unser Feuer wiederholten, von uns
abließ und neben auswich. Er hatte zwar seine Leute,
die fast aus 200 Köpfen bestunden, auch eine Salve aus
Musketen geben lassen, allein keinen von den Unsrigen
getroffen, weil sie sich alle zusammen verdeckt hielten.
Hierauf machte er Anstalt zum neuen Gefecht, und wir
zur Gegenwehre. Wie er aber bald hernach uns zum
zweitenmal auf der andern Seite an Bord legte, sprangen
sechzig Räuber auf unsere Decke und begunnten dieselbe
samt dem Tauwerk alsofort ein zu hauen. Wir bewill-
kommten sie zwar mit Musketen, halben Piken, Spreng-
kisten und dergleichen und jagten sie zum zweitenmal von
dem Verdeck herunter. Allein, damit ich den traurigen
Teil unserer Geschichte nur kurz mache, als unsere Masten,
Segel und Taue ganz zernichtet, drei von unsern Leuten
getötet und ihrer achte verwundet, mußten wir uns er-
geben und als Gefangene nach Salee, einem den Mohren
zuständigen Seehafen, hinein schleppen lassen.
Mir gings da so elend nicht, als ich anfangs besorget:
ich wurde auch nicht, wie denen andern geschah, ins
Land hinein an des Kaisers Hof gebracht, sondern vom
Räuberkapitän zur eignen Beute behalten und als ein
junger, hurtiger Bursche, der ihm seine Sachen tun könnte,
zu seinem Sklaven gemacht. Über die seltsame Verände-
rung meines Zustandes nun aus einem Kaufmann zu
einem armsäligen Sklaven war ich ganz und gar nieder
geschlagen und dachte jetzo zurücke an meines Vaters pro-
phetischen Diskurs, daß ich nämlich ins größte Elend ge-
raten und niemand zum Helfer werde haben.
Weil mein neuer Schiffskapitän oder Herr mich heim
in sein Haus genommen, fing ich an zu hoffen, er würde
mich wohl, wann er wieder zu See ginge, mitnehmen.
Vielleicht brächte ihn ein- oder andermal ein portugie-
sisches oder spanisches Kriegsschiff auf, und so käme ich
wieder auf freie Füße. Doch diese Hoffnung verging mir
bald. Dann wann er auf die Kaperei ausfuhr, ließ er
mich am Lande, seinen kleinen Garten zu warten und die
gewöhnliche Sklavenarbeit im Hause zu verrichten. Kam
er aber vom Kreuzen nach Hause, mußte ich in der Kajüte
schlafen und aufs Schiff Achtung geben.
Hier sann ich auf nichts als meine Flucht. Allein, was
mir auch für Art und Weise desfalls einfiel, hatte doch
alles nicht den geringsten Schein einer Möglichkeit; ja
selbst die Gedanken davon schienen mir nicht einmal ver-
nunftmäßig. Dann ich hatte keine lebendige Seele, der
ichs sagen und mit der ich mich aufs Meer begeben konnte.
Da war kein Mitsklave, kein Engelländer, Schottländer
oder Irländer, sondern bloß und allein ich. Daher ich
dann zwei Iahre lang, ob ich mir schon manchmal mit
der süßen Einbildung eine Freude machte, gar nicht den
geringsten Weg zu meiner Flucht vor mir sah.
Etwa nach zweien Iahren ereignete sich ein gewisser
seltsamer Umstand, welcher mir die vorigen Gedanken
wegen meiner Flucht wieder in Kopf brachte. Weil mein
Patron länger als gewöhnlich, ohne sein Schiff auszu-
rüsten, zu Hause lag, nahm er beständig die Woche ein-,
zwei-, auch bei schönem Wetter wohl mehrmal das kleine
Schiffsboot und fuhr darin auf die Reede hinaus zum
Fischen. Wie er nun mich und einen kleinen Mauresken
allezeit mit sich nahm, das Boot zu rudern, machten wir
ihm viele Ergötzlichkeit. Und ich führte mich im Fisch-
fang sehr geschickt auf, also daß er mich deswegen zu-
weilen nebst einem Mohren, einem seiner Verwandten,
und dem jungen Mauresken, wie sie ihn nannten, um
ein Essen Fisch aussandte.
Einstens, als wir an einem ganz stillen Morgen aufs
Fischen ausgingen, entstund ein so dicker Nebel, daß, ob
wir gleich nicht eine Stunde weit vom Ufer ab waren,
wirs doch aus dem Gesicht verloren. Wir ruderten immer-
hin, ohne zu wissen, ob vor oder hinter uns, arbeiteten
den ganzen Tag und die folgende ganze Nacht darzu und
wurden bei anbrechendem Morgen erst gewahr, wir seien,
anstatt mit dem Boot dem Lande zu nähern, vielmehr
seeeinwärts getrieben und zum wenigsten zwo teutsche
Meilen weit vom Ufer ab. Demungeacht erreichten wirs
endlich wiederum glücklich, obwohl mit harter Arbeit und
nicht sonder Gefahr, indem der Wind des Morgens scharf
zu wehen anfing. Insonderheit aber waren wir alle treff-
lich hungrig.
Allein unser Patron, dem dieser Zufall zur Warnung
diente, beschloß bei sich selber, sich künftighin nicht mehr
in solche Gefahr zu setzen. Und weil er die Schaluppe
von unserm durch ihn aufgebrachten Schiff neben dem
seinigen liegen hatte, nahm er sich vor, nicht mehr ohne
einen Kompaß und etwas Proviant aufs Fischen auszu-
gehen. Also erteilte er seinem Schiffszimmermann, so
gleichfalls ein engelländischer Sklave war, Befehl, mitten
in der Schaluppe ein kleines Zimmerchen oder Kajüte
zu bauen, hinter welchem einer am Ruder stehen und die
große Schote ausholen könnte, vorn aber Platz für ein
paar Personen, die Segel aufhissen und wenden zu können.
Ihr Segel war oben schmal und unten breit, oder wies
unsre Schiffer nennen, ein Gigsegel, und die Rah oder
Gig hing recht über der Kajüte. Die war sehr schmal
und niedrig, also daß sie bloß Raum hatte für den Herrn
mit ein paar Sklaven, darin zu schlafen und ein Tisch-
chen zum Essen darein zu stellen, nebst etlichen kleinen
Kästchen, etwas von des Herrn beliebigem Getränke, in-
sonderheit sein Brot, Reis und Kaffee darein zu legen.
Mit diesem Boot fuhren wir fleißig aus zum Fischen,
und weil ich mit dem Fang sehr wohl umzuspringen wußte,
nahm er mich allezeit mit. Einstens setzte er sich vor, mit
ein paar vornehmen Mohren des Orts entweder zur Lust
oder auch des Fischens halber auszulaufen, und verfügte
also eine besondre Anstalt. Zu dem Ende hatte er über
Nacht einen Vorrat an Lebensmitteln auf das Boot ge-
sandt, auch mich drei Flinten mit Pulver und Schrot
fertig halten geheißen, um mit Fischen sowohl als Vogel-
schießen sich eine Ergötzlichfeit zu machen.
Ich machte alle Sachen seinem Befehl gemäß zurechte
und wartete mit dem Boot, das ich ganz sauber ausge-
spület und worauf die Flagge und Wimpel lustig wehe-
ren, auch alles zur Akkommodierung seiner Gäste fertig
war, auf ihn. Allein er kam bald darauf ganz allein an
Bord mit Bericht, seine Gäste hätten ihm wegen vor-
gefallener Geschäfte die Ausfahrt ab gesagt. Also sollte
ich mit dem Mohren und dem kleinen Iungen gewöhn-
licherweise im Boot hinausfahren, ein Essen Fische für
seine Gäste, die heute abend bei ihm zu Hause speisen
würden, fangen und sobald ich etwas bekommen, mich
daheime damit einstellen. Wozu ich dann alle Anstalt
geschwinde vorkehrete.
Diesen Augenblick kamen mir meine vorigen Gedanken
wegen der Flucht wieder in Sinn. Dann ich sah, daß
ich jetzo eines kleinen Schiffes zu meinem Willen habhaft
werden könnte. Weil mein Herr nun hinweg, veranstal-
tete ich alles, nicht zum Fischen, sondern zu einer Reise,
uneracht ich nicht wußte, ja auch nicht einmal bedachte,
wohin ich segeln sollte. Dann es galt mir endlich gleich
wohin, wann ich nur erst aus der Gegend hinwegkäme.
Mein erster Gedanke ging darauf, wie ich dem Mohren
mit guter Manier befehlen könnte, zu unserm Unterhalt
aufm Boot etwas vom Lande zu holen, weil sichs, meinem
Vorgeben nach, nicht schickte, daß wir von unsers Patrons
Mundbrot äßen. Seine Antwort war, ich hätte recht.
Also brachte er einen großen Korb mit Zwieback und drei
Krüge mit frisch Wasser an Bord. Ich wußte, wo mei-
nes Palrons Flaschenfutter stund, welches der Arbeit
nach aus einer englischen Prise gewesen sein muß, schleppte
die Bouteillen, während der Mohr aufm Lande war, in
das Boot und setzte sie in die Kästchen hinein, eben als
ob sie für unsern Patron vorher dahin gesetzt gewesen.
So trug ich auch einen ziemlichen Klumpen Wachs von
fünfzig Pfund schwer in das Boot, nebst einem großen
Knaul Segeldraht oder Bindfaden, einem Beil, Säge und
Hammer, welche uns nachmals lauter sehr nützliche Dinge
waren, insonderheit das Wachs zu Lichtern. Noch drehete
ich dem Mohren eine Nase, und er ließ sich unschuldiger-
weise übertölpeln. Sein Name war Ismael, so sie Muley
aussprechen. Also sagte ich zu meinem Muley mit freund-
lichen Worten, weil unsers Patrons Flinten hier im Boot,
ob er nicht ein wenig Pulver und Schrot bekommen
könne. Es möchten uns etwa etliche Alkamies (eine Art
großer Seevögel) zum Schuß kommen; dann ich wisse, daß
der Patron die Schießmaterialien im großen Schiffe liegen
habe. „Ia, ganz gerne", war des Mohren Antwort; und
er brachte auch demzufolge sofort einen großen ledernen
Beutel mit etwa anderthalb Pfund Pulver oder drüber,
und noch einen mit fünf oder sechs Pfund Schrot nebst
etlichen Kugeln und legte es alles zusammen in das Boot.
Zu gleicher Zeit hatte ich in meines Herrn großer Kajüte
etwas Schießpulver gefunden. Mit diesem füllte ich eine der
größten Flaschen an und tat das wenige Getränk, so darin
gewesen, in eine andre. Und nachdem wir also mit aller
Notdurft versehen, segelten wir immerhin aufs Fischen
zum Hafen hinaus. Das an dem Eingang des Hafens ge-
legene Kastell wußte, wer wir wären, und ließ uns un-
gehindert vorbeifahren. Wir waren nicht über eine eng-
lische Meile weit aus dem Hafen hinaus, so ließen wir
das Segel fallen und setzten uns zum Fischen nieder.
Der Wind blies aus dem Nord-Nordwesten, also mei-
nem Wunsch entgegen. Wo er aus dem Süden gewehet,
wollte ich die spanische Küste oder zum wenigsten die
Bai von Kadix erreicht haben. Allein mein Schluß stund
feste, von diesem gräßlichen Ort, der Wind wehe aus was
für einem Loch er wolle, zu entfliehen und das übrige
dem Schicksal zu überlassen.
Nachdem wir eine Weile gefischet und nichts gefangen
(dann wann je etwas an meinen Angel anbiß, zog ich
doch nicht auf, damit ers nicht sähe), sagte ich zu dem
Mohren: „Dies wills ihm nicht tun. Unser Patron will
Fische haben. Wir müssen weiter vom Lande ab." Er
versah sich nichts Böses, und weil er vorn im Boot war,
zog er die Segel auf, ich aber, als der am Ruder stund,
steurete das Fahrzeug eine gute teutsche Meile besser auf
die hohe See hinaus, drehete es hernach, als ob es nun
wieder fischen gelten sollte, gab dem Iungen das Steuer
in die Hand, lief hervor zum Mohren, tat, als ob ich
mich nach etwas hinter ihm bückte, faßte ihn unversehens
mit meinem Arm unter der Kniekehle und schmiß ihn
mit eins über Bord ins Wasser. Er war augenblicks
wieder in der Höhe, dann er schwamm als Kork, rief
mir zu und flehete mich, ihn wieder einzunehmen, er wolle
mit mir durch die ganze Welt gehen. Er schwamm würk-
lich so stark hinter dem Boot her, daß er mich bald er-
reicht hätte, weil ohnedem wenig Wind war. Hierauf
lief ich flugs nach der Kajüte, langte eine Flinte, hielt
sie gegen ihn und sagte, ich hätte ihm noch keinen Scha-
den getan und wolle, wofern er nichts anfinge, ihm auch fer-
ner nichts tun. Sondern weil er gut genug schwimme, das
Ufer zu erreichen, und die See stille sei, solle er sein Bestes
nach dem Lande zu tun. Komme er mir aber an das
Boot, so wolle ich ihn durch den Kopf schießen; dann
ich sei gänzlich entschlossen, meine Freiheit zu haben.
Also kehrte er um, arbeitete nach dem Ufer zu, und zweifelt
mir nicht, weil er ein trefflicher Schwimmer, er werde
es sonder Mühe erreicht haben.
Ich hätte endlich diesen Mobren wohl mit mir nehmen
und den Iungen hingegen ersäufen können. Allein ich
durfte ihm keinesweges trauen. Als er erst hinweg,
wandte ich mich gegen den Iungen, den sie Xurn hießen,
und sagte zu ihm, wo er mir wolle getreu sein, sollte er
durch mich zu einem großen Mann werden. Wofern er
sich aber nicht ins Gesicht schlage und mir also die Treue
angelobe (das ist, mir beim Mahometh und seines Vaters
Bart schwöre), müsse ich ihn eben auch ins Meer werfen.
Allein der Bursch lächelte mich so freundlich an und
redete so unschuldig, daß ich ihm nicht mißtrauen konnte.
Also schwur er, mir treu und hold zu sein und mit mir
durch die ganze weite Welt zu gehen.
Während ich dem schwimmenden Mohren nachsah, steu-
rete ich das Boot gerade nach dem hohen Meer zu und
fast mehr hinaufwärts über den Wind, damit sie denken
möchten, ich segle nach der Enge der Straße (zwischen
Afrika und Spanien) zu. Dann wer hätte glauben kön-
nen, wir begehrten südwärts, gerade nach der rechten
barbarischen Küste, woselbsten uns ganzeNationeu Negros
mit ihren Nachen umzingeln und umbringen würden;
ja, da wir nicht einmal an Land gehen könnten ohne
augenscheinliche Gefahr, von den wilden Tieren oder
denen noch unbarmherziger wildern Menschen aufgefressen
zu werden.
Allein sobald es des Abends dunkel wurde, veränderte
ich meinen Kurs und segelte recht südöstlich an, und zwar
mehr nach dem Osten, damit ich unterm Wall bliebe. Weil
ich nun frischen, durchstehenden Wind und stille, ebne Eee
hatte, ging es so schnelle fort, daß ich des andern Nach-
mittages gegen drei Uhr, als ich zum erstenmal Land an-
tat, nicht weniger als 150 englische Meilen südwärts von
Salee, also sehr weit über des Kaisers von Marokko oder
irgendeines andern benachbarten Königs Länder hinaus
sein mußte.
Wir sahen keine Lente, ich hatte aber einen solchen
Schrecken vor den Mohren bekommen und war mir so
erschröcklich bange, ihnen in die Hände zu fallen, daß
ich nicht getrauete, stille zu halten oder an Land zu gehen
oder einen Anker auszubringen. Der Wind blieb noch
immerzu gut, bis ich auf solche Art ganze fünf Tage ge-
fahren. Da nun mittlerweile der Wind sich nach dem
Süden gedrehet, schloß ich zugleich, daß sie, wenn sie
mir ja einige Fahrzeuge mich einzuholen nachgeschickt,
nunmehr aufgeben würden. Also wagte ichs, Land an-
zutun, und ankerte in dem Mund eines kleinen Flusses,
unwissend wo oder was für einem, auch nicht, unter
was für einer Breite, Land, Nation oder Strom. Eben-
sowenig sah ich auch einiges Volk oder verlangte eines
zu sehen. Die Hauptsache, so mir mangelte, war frisch
Wasser. In diese Anfurt gelaugten wir des Abends und
waren willens, sobald es finster, ans Land zu schwimmen
und uns der Gegend zu erkundigen. Allein, sobald nur
die Nacht völlig eingebrochen, höreten wir ein so gräß-
liches Getöse von Bellen, Heulen und Brüllen wilder,
uns unbekannter Tiere, daß der arme Iunge fast vor
Angst tot geblieben und mich flehentlich bat, ja nicht
vor Tag ans Land zu gehen. „Gut, Xurn," sagte ich
darauf, „ich wills dann nicht tun, aber vielleicht sehen
XIII.3
wir bei Tage Menschen, die uns noch mehr Schaden zu-
fügen als alle Löwen." „Ei, so wollen wir dann", ver-
setzte Xurn lachend, „darunter schießen und sie alle in
die Flucht jagen." Ich hatte meine Freude daran, daß
der Bursch so lustig war, und gab ihm, um ihn noch be-
herzter zu machen, aus unstrs gewesenen Patrons Flaschen-
futter einen Schluck Branntwein. Bei dem allem war
Xurys Rat gut, ich nahm ihn an, wir ließen unser«
kleinen Anker fallen und lagen die ganze Nacht über stille.
Ich sage stille; dann wir schliefen nicht, sondern erblick-
ten in ein paar Stunden, wie eine Menge großer, wilder
Tiere von allerhand Gattung (deren Namen wir nicht
kannten), ans Meerufer herab kämen und ins Wasser
sprüngen, sich darin zu erlustigen, zu erfrischen und ab-
zukühlen. Und sie machten ein solch entsetzliches Geschrei
und Geheule, daß ich dergleichen mein Lebtag nicht ge-
höret.
Xury war ungemein erschrocken, und ich ebensowohl.
Doch entsetzten wir uns noch mehr, als wir eines dieser
großen Tiere gegen unser Boot herzu schwimmen höreten.
Wir konntens nicht sehen, aber an seinem Schnauben wohl
vernehmen, daß es eine ungeheure wilde und grimmige
Bestie wäre. Xurn sagte, es sei ein Löwe, und es war auch
einer, soviel ich merken konnte. Der arme Schelm schrie,
ich sollte doch den Anker lichten und weg rudern. „Nein,
Turn," sagte ich, „wir können unser Ankertau mit der
Boje länger ausstecken und weiter seewärts abhalten. Sie
können uns so weit nicht folgen." Kaum hatte ich dieses
ausgeredet, so merkte ich die Bestie ein paar Ruder lang
in der Nähe, darüber ich einigermaßen zusammen fuhr.
Doch lief ich eilends zu der Kajüte, nahm meine Flinte
und gab darauf Feuer. Worüber sie dann augenblicks um-
kehrte und nach dem Lande hin schwamm.
Doch es ist nicht zu beschreiben, was für ein entsetzliches
Lärmen und förchtiges Schreien und Geheule, sowohl vorn
am Ufer als höher hinauf ins Land hinein, über gemel-
detem Büchsenschuß entstand, als dergleichen Ding meines
Erachtens diese Kreaturen noch niemals gehöret hatten.
Dies überzeugte mich vollends, es sei vor uns nicht rat-
sam, in der Nacht an Land zu gehen, und ob es bei Tag
zu wagen, war eine neue Frage. Dann es war ebenso
gefährlich, unter einige wilde Leute als unter Löwen und
Tiger zu geraten, indem uns vor beiden gleich bange war.
Dem allem ungeacht waren wir gezwungen, an was
Ort es sei, wegen frischen Wassers an Land zu gehen,
dann wir hatten keine Viertelkanne mehr im Boot.
Wann aber und wo, darauf kams nun an. Turn sagte,
wann ich ihn mit einem Krug ans Land ließe, wollte er
schon frisch Wasser auffinden und mir herbringen. Ich
fragte ihn, warum eben er hin wollte. Warum nicht ich
gehen und er im Boot bleiben sollte. Allein der Bursche
beantwortete mirs mit so treuherziger Manier, daß ich ihn
von dar an allezeit habe lieben müssen: nämlich, wann die
wilden Männer kämen und ihn auffräßen, so käme doch
ich davon. „Xury," versetzte ich, „wir wollen alle beide
hinan, und wann die Wilden kommen, so wollen wir sie
erschießen, und sie sollen keinen Braten von uns machen."
Also gab ich ihm ein Stück Zwieback und einen Schluck
Branntwein aus obgemeldetem Flaschenfutter, wir hole-
ten das Boot so nahe ans Ufer, als uns dienlich deuchte,
und wateten mit nichts als unserm Gewehr und zween
Wasserkrügen vollends hinüber.
Ich getrauete nicht, das Boot aus dem Gesichte zu las-
sen, weil mir bangte, es möchten einige Kähne mit Wil-
den den Fluß herunter kommen. Der Iunge aber, als er
einen niedrigen Platz etwa eine englische Meile landein-
wärts erblickte, lief darnach zu, und ich sah ihn bald dar-
auf wieder nach mir her rennen. Ich dachte, er würde
etwa von einem Wilden verfolget oder flöhe aus Furcht
vor einem grausamen Tier, eilete also nach ihm zu, ihm
beizuspringen. Doch als ich näher zu ihm kam, sah ich
etwas über seine Achsel herüber hangen, nämlich ein ge-
wisses Tier, so er geschossen. Von Gestalt wars wie ein
Hase, doch anderer Farbe und länger von Läufen. Wir
waren demungeacht dessen sehr frohe und hatten daran
ein herrliches Essen. Die größte Freude, die Xury mit-
brachte, war dies, daß er gut Nasser gefunden und keine
wilden Menschen gesehen.
Iedoch wir wurden nachgehends gewahr, daß wir solche
Mühe um süß Wasser nicht nötig gehabt, weil ein wenig
weiter hinauf in der Anfurt, wo wir lagen, nach verlau-
fener Flut (die ohnedem nicht hoch hinauf ging), dessen
genug zu bekommen war. Also füllten wir unsere Krüge,
ließen uns bei unsermHasenwildpret wohl sein und mach-
ten uns zur weitern Reise fertig, nachdem wir keine
menschlichen Fußstapfen in dieser Gegend des Landes
wahr genommen.
Weil ich schon zuvor einmal auf dieser Küste gewesen,
wußte ich gar wohl, daß die kanarischen Insuln, samt
denen Kap-Verdischen Eilanden, nicht weit von derselben
ablägen. Doch da ich keine Seeinstrumente hatte, die
Höhe zu nehmen, auch nicht vollkommen wußte oder mich
wenigstens nicht recht erinnerte, unter was für einer
Breite diese Eilande lägen, so wußte ich auch nicht, wo
ich nach ihnen aus sehen oder wo ich seeeinwärts gegen
sie zuhalten müßte. Sonsten hätte ich vielleicht einige
solcher Insuln mit geringer Mühe gefunden. So aber
war meine Hoffnung diese: wann ich längs dieser Küste
hinsegelte bis an die Gegend hinunter, wo die Engellän-
der handeln, würde ich vielleicht einige ihrer Schiffe auf
ihrer gewöhnlichen Fahrt antreffen und von ihnen sodann
auf- und angenommen werden.
Nach meiner bestmöglichsten Ausrechnung mußte die
Gegend, wo ich jetzo war, das Land zwischen der Herr-
schaft des Kaisers von Marokko und der Heimat der
Negros sein. Welches Land wüst (die wilden Tiere aus-
genommen) und unbewohnt liegt, weil die Negros es ver-
lassen und sich aus Furcht vor den Mohren weiter gegen
Süden hinab gezogen, die Mohren es wegen seiner Un-
fruchtbarkeit keiner Bewohnung würdig achten, beide also
es würklich wegen der grausamen Menge der Tiger, Lö-
wen, Leoparden und anderer grimmigen Tiere, so daselbst
ihren Aufenthalt haben, aufgegeben. Und daß die Mohren
es bloß zur Iagd brauchen, auf welche sie gleichsam mit
einer Armee von 2000 bis 3000 Mann auf einmal ziehen.
Wie wir dann in der Tat bei 100 englischen Meilen nach
einander hin nichts sahen als ein wüstes, unbewohntes
Land und nichts hörten als das Brüllen und Heulen der
wilden Tiere bei Nacht.
Ein paarmal des Tags sah ich meines Bedünkens den
Piko von Teneriffa, als den höchsten Gipfel des Berges
Teneriffa auf den kanarischen Eilanden, und hatte gut
im Sinn, die Fahrt dahin zu wagen, ob ich sie vielleicht
erreichen könnte. Allein als ichs zum zweitenmal versucht
hatte, mußte ich wegen konträren Windes und da zumal
die See für mein kleines Fahrzeug zu hohl ging, wieder
zurücke und bei meinem ersten Vorhaben, nämlich längs
dem Ufer hinzusegeln, verbleiben.
Ich mußte, seit wir aus dieser Gegend gewichen, noch
etlichemal wegen frischen Wassers landen. Insonderheit
legten wir uns einstens des Morgens frühe unter einer
kleinen Spitze Landes, welches ziemlich hoch war, vor
Anker; und weil die Ebbe begunnte, wollten wir dieselbe
erst auswarten. Xury, dessen Augen mehr umher sahen
als vermutlich die meinen, rückte sachte zu mir her und
sagte, wir täten am besten, wann wir weiter vom Ufer
abhielten. Dann ich möchte nur zusehen, was dorten bei
jenem kleinen Hügel vor ein gräßliches Ungeheuer schliefe!
Ich sah dahin, wo er mit dem Finger wies, und erblickte
das Ungeheuer würklich. Dann es war ein entsetzlich
großer Löwe, welcher am Ufer unter dem Schatten eines
Stücks vom Hügel (so gleichsam über ihn herüber hing), in
tiefem Schlummer lag. „Xurn," sagte ich, „du mußt ans
Land und den Hund töten!" Der Iunge machte ein ängst-
liches Gesicht und sagte: „Ich ihn töten! Er schluckt mich
auf einmal hinunter." Also drang ich nicht weiter in ihn,
sondern hieß ihn nur stille liegen, ergriff unsre größte
Flinte, welche ^meist eine Musketenkugel schoß, lud sie
stark mit Pulver und ein paar Stücken Eisen und legte sie
hin. In die andre tat ich zwo Musketenkugeln und in
die dritte (dann wir hatten deren dreie), fünf Laufkugeln.
Ich zielte mit der ersten Flinte ihm scharf nach dem Kopf,
allein er lag mit seinem Fuß ein wenig über der Nase,
daß die Stücke Eisen ihm den Knochen in der Hüfte ent-
zwei schlugen. Anfangs fuhr er brummend auf. Wie er
aber fühlete, daß ihm der Schenkel entzwei war, sank er
wieder nieder, erhub sich doch von neuem auf seine drei
Füße und brüllte entsetzlich. Ich bestürzte ein wenig, daß
ich des Kopfs verfehlet hatte. Also ergriff ich flugs die
andre Flinte, schoß ihn, ob er gleich begunnte fort zu
hinken, abermals recht auf den Kopf und hatte meine Lust
daran, wie er niedersank und nicht viel Lärmen inachte,
sondern die Seele ausblasen wollte. Hierauf bekam Xurn
ein Herz und wäre gern ans Land gewesen. Als ichs ihm
vergönnet, nahm er ein kleines Schießgewehr in die eine
Hand, sprang ins Wasser, schwamm mit der andern ans
Ufer, ging zu dem Ungeheuer hin, setzte ihm das Mund-
loch der Flinte vors Ohr und schoß es nochmals durch
den Kopf, daß er vollends verreckte.
Hiemit hatten wir zwar ein Wildpret, aber wir konn-
tens nicht essen; und daurete mich, drei Schüsse auf ein
Tier, so uns nichts nütze war, verspendet zu haben. Doch
wollte Turn etwas von ihm haben. Deswegen kam er an
Bord, bat mich um das Beil, dem Tier damit den Kopf
abzuhauen. Doch da ihm dieses zu schwer, vergnügte er
sich mit einem Lauf, brachte ihn zu mir, und ich mußte
mich über dessen Größe verwundern.
Doch bedachte ich mich, ob nicht die Haut uns vielleicht
in ein oder anderm Wege nützlich sein könnte, und be-
schloß, wann ich stark genug darzu, sie ihm abzustreifen.
Demnach schlugen Xurn und ich die Hand an. Aber Xurn
verstund das Handwerk viel besser als ich, und ich konnte
damit gar nicht zurechte kommen. Wir hatten würklich
alle beide ganzer zween Tage daran zu schaffen. Endlich
aber wurden wir seiner Meister, zogen ihm die Haut
völlig ab, spreiteten sie oben auf die Kajüte, und die Sonne
trocknete sie in ein paar Tagen aus, und ich brauchte sie
nachmals zum Unterbette.
Nach diesem Aufenthalt segelten wir zehen bis zwölfTage
lang südwärts, gingen gar sparsam um mit unserm Pro-
viant, welcher sehr abzunehmen anfing, und begaben uns
nict,t öfter an Land, als wann wir lein frisch Wasser
mehr hatten. Mein Absehen hierin war, den Fluß Gam-
bia oder Senegall, das ist die Gegend um Kapo Verde,
anzutun, woselbst ich ein europäisches Schiff anzutreffen
hoffte. Mißglückte mir dieses, so wußte ich nichts mehr
anzufangen, a>s die Eilande zu suchen oder daselbst unter
denen Negros umzukommen. Mir war bekannt, daß alle
europäischen Schiffe, welche nach der Küste von Guinea
oder Brasilien oder nach Ostindien fahren, dieses Kap
oder diese Eilande besuchten. Und ich setzte mein ganzes
Schicksal auf diesen einzigen Punkt: entweder ich müßte
ein Schiff antreffen oder Hungers sterben.
Als ich dieser meiner Entschließung noch etwa zehen Tage
lang gefolget, fing ich an zu sehen, daß das Land bewohnt
war, und wir erblickten an ein paar Ortern, wo wir vor-
bei segelten, Leute am Ufer stehen und nach uns aus
sehen. So konnten wir auch merken, daß sie brandschwarz
und splitternackt waren. Ich hatte einstens Lust, ans Land
zu gehen, allein Xurn, mein bester Ratgeber, mißriet mirs.
Demungeacht steurete ich näher nach dem Wall hin,
damit ich mit ihnen reden könnte; und ich sab, daß sie
neben mir her eine gute Strecke am Strande hin liefen.
Waffen hatten sie, soviel ich merkte, nicht in der Hand,
außer einem langen, dünnen Stock, davon Xurn sagte,
daß es eine Lanze sei und womit sie auf eine ziemliche
Weite sicher treffen könnten. Also hielt ich weiter vom
Wall ab, redete aber durch Gebärden und Zeichen mit
ihnen, so gut ich konnte. Insonderheit gab ich ihnen zu
verstehen, daß ich gerne was zu essen hätte. Sie winkten,
ich möchte mit meinem Boot stille liegen, so wollten sie
mir Speise bringen. Hierauf ließ ich mein Segel etwas
nieder und legte bei, und ihrer ein paar rannten eilends
ins Land hinauf, kamen in weniger als einer halben
Stunde wieder zurücke und brachten zwei Stücke gedörr-
tes Fleisch und einiges Korn, wie sie es in ihrem Lande
haben. Von was für Gattung dieses doppelte Essen wäre,
wußten wir nicht. Indessen wollten wirs gleichwohl an-
nehmen. Aber wie die Sache anzugreifen, dieses setzte
neue Sorge. Dann selber begehrte ich nicht, mich ans
Land zu wagen, und ihnen grauete ebensowohl vor uns.
Iedoch sie fanden das beste Mittel für uns beiderseits
aus: sie brachtens herab an den Strand, legtens nieder,
liefen eine ziemliche Strecke hinweg, bis wirs an Bord
hatten, und darnach fanden sie sich wieder dichte bei
uns ein.
Wir bewiesen ihnen unsere Dankbarkeit durch Zeichen,
weil wir ihnen nichts dagegen zu verehren hatten. Doch
ereignete sich den Augenblick eine Gelegenheit, ihnen einen
sonderlichen Dienst und Gefallen zu tun. Dann als wir
eben noch am Strande lagen, kamen zwei große Raub-
tiere, deren eines das andere mit heftigem Grimm ver-
folgte, von dem Gebürge herunter nach der See zu, wor-
über die Negros, absonderlich die Weiber, ungemein er-
schraken. Diejenigen, so eine Lanze oder Wurfspieß in
der Hand hatten, flohen vor ihnen nicht, wohl aber die
übrigen. Es schien.indes nicht, als ob die Bestien einem
von ihnen Leides tun sollten, sondern sobald sie ans Ufer
herabkamen, sprangen sie ins Wasser, tauchten unter
und schwammen herum, als ob sie sich erlustigen wollten.
Endlich kam ihrer eines naher an mein Boot, als ich ver-
mutet. Allein ich paßte ihm fleißig auf und hatte in aller
Eile meine Flinte geladen und hieß Xurn, desgleichen
mit den zwo andern tun. Sobald es mir nun hübsch zum
Schuß kam, brannte ich los und traf es recht vorn Kopf.
Sofort sanks unter, kam aber gleich wieder in die Höhe,
tauchte bald auf, bald nieder, als ob es noch nicht ster-
ben wollte, sondern nur zappelte. Es arbeitete würklich
gegen dem Ufer an, allein die tödliche Wunde und das
viele eingeschluckte Seewasser machten ihm den Garaus.
Schrecken und Staunen dieser armen Leute über das
Knallen und Feuer meines Gewehres ist nicht zu beschrei-
ben. Etliche wollten vor Angst sterben und fielen vor
Schrecken als tot zur Erde nieder. Als sie aber das Tier
verreckt und untersinken sahen und verstanden, daß ich
ihnen an den Strand herabzukommen winkte, faßten sie
Mut, sprangen herbei und fingen an, das Tier aufzu-
suchen. Ich fand es bei seinem Blut, womit es das
Wasser gefärbet hatte, schlung ihm einen Strick um den
Leib und gab ihn denen Negros, es vollends auf den
Strand hinaufzuziehen. Da fand sichs, daß es ein un-
gemein schöner Leopard war, mit den reinesten Flecken
übern ganzen Leib.
Das andere Tier erschrak vor dem Blitz des Pulvers
und dem Knall der Büchse, schwamm ans Land und sprang
gerade nach dem Gebürge hinauf, woher sie vorher ge-
kommen, und ich konnte der Ferne wegen nicht erkennen,
was es gewesen. Ich merkte gleich, daß die Negros Lust
an das Wildpret hätten. Also winkte ihnen, ich wollte
es ihnen hiemit verehren. Sie nahmens an zu Dank,
griffen die Arbeit augenblicks an; und ob sie gleich kein
Messer hatten, wußten sie ihm dennoch mit einem scharfen
Holz das Fell so artig und geschwinde abzulösen, als
wir mit unsern Messern immer tun können. Sie boten
mir vom Fleisch an, allein ich schlugs aus, indem ich
winkte, sie solltens nur vor sich behalten, hingegen wollte
ich gerne die Haut haben. Diese gaben sie mir dann auch
ganz willig und brachten zugleich noch mehr von ihren
Eßwaren herbei, so ich zwar nicht kannte, aber doch an-
nahm. Hiernächst hielt ich ihnen einen ledigen Krug um-
gekehrt hin, daß sie meinen Wassermangel daraus sehen
sollten. Sofort riefen sie etliche ihrer Bekannten, und
kamen alsobald zwo Weiber mit einem großen irdnen
Geschirr, setztens wie vormals vor mich hin, und ich ließ
Xury meine drei Krüge daraus füllen. Die Weiber waren
ebenso splitternackt als die Männer.
Nunmehr war ich mit eßbaren Wurzeln und Korn von
ihrer Landesart, imgleichen mit Wasser versehen. Also
verließ ich meine gutherzigen Negros, fuhr immerhin eilf
Tage weiter, ohne daß sichs auszusteigen schicken wollte,
bis ich sah, daß sich das Land etwa vier bis fünf teutsche
Meilen von mir weit ins Meer hinein streckte; und weil
das Wasser sehr eben, hielt ich mich draußen auf der
offenen See, dieser Ecke vorüber zu segeln. Endlich, nach-
dem ich um obgemeldete Spitze, etwa zwo teutsche Meilen
vom Lande ab, herum gekommen, erblickte ich auch auf
der andern Seite seewärts ganz deutlich Land, woraus
ich schloß, jenes sei das Kapo Verde oder grüne Vor-
gebürg und dieses die daher sogenannten Kap-Verdischen
Eilande. Iedoch lagen sie noch sehr weit von mir, und
ich wußte nicht, was am besten anzufangen; dann wo
mich ein starker Wind erhaschte, würde ich gar leicht
alle beide missen.
Als ich in dieser Ungewißheit voller Gedanken in die
Kajüte gekrochen und mich eben niedergesetzt, rief Xury,
den ich ans Ruder gestellt hatte, aus vollem Halse, er
sehe ein Schiff mit einem großen Segel. Und war da-
bei vor Angst halb außer sich selber, weil er dachte, es
müßte notwendig eines von seines gewesenen Herrn
Schiffen sein, das uns nachjagen sollte. Ich sprang aus
der Hütte heraus und sah augenblicklich nicht allein das
Schiff, sondern auch sogar, was für eines es sei, näm-
lich ein portugiesisches, von dem ich gläubte, daß es wegen
des Negroshandels nach der guineischen Küste bestimmet
sei. Doch als ich seinen Kurs recht betrachtete, merkte
ich balde, es gehe anderwärts hin und begehre nicht an
Land. Worauf ich dann mit allen Kräften nach der wei-
ten See hinein stach, um, wanns immer möglich, mit
denen darauf befindlichen Personen zu reden.
Mit aller meiner Segelkraft befand ich dennoch, daß
ich ihnen nicht beizukommen vermöchte, sondern sie wür-
den immerhin fort sein, ehe ich ihnen ein Zeichen geben
könnte. Doch nachdem ich den Wind aufs schärfste ge-
faßt und die Segel so voll hatte stechen lassen, als sichs nur
schickte, mußten sie mich vielleicht durch ihre Ferngläser
ersehen haben und meinen, daß es ein europäisches Boot
sei, das irgend zu einem verunglückten Schiff gehöre.
Also minderten sie die Segel und warteten mich ein. Mir
gab dieses einen Mut, und weil ich meines Patrons Flagge
an Bord hatte, machte ich zum Zeichen meiner gegenwär-
tigen Not eine Schau daraus und brannte eine Büchse
los. Auf diese Notzeichen hielten sie mitleidig nach mir
zu, warfen meinetwegen das Schiff auf die Seite, und
ich kam in etwa drei Stunden behalten an ihr Bord.
Sie fragten mich auf portugiesisch, spanisch und fran-
zösisch, wer ich sei. Aber ich verstund keines von allen
dreien. Endlich rief mir ein auf dem Schiff vorhandener
schottländischer Matrose zu. Ich antwortete und erzählte
ihm, ich sei ein Engelsmann und denen Mohren zu Salee
aus der Sklaverei mit der Flucht entkommen. Also hießen
sie mich an Bord klettern und nahmen mich samt all
meinem Gut ganz freundlich ein.
Mir wars, wie ein jeglicher wohl erachten mag, eine
unbeschreibliche Freude, auf solche Art aus meinem der-
maligen so erbärmlichen Zustande befreit zu sein, und
bot zur Vergeltung der mir geschehenen Erlösung dem
Schiffskapitän sofort alle mein Vermögen an. Allein er
versetzte großmütig, er begehre nichts, sondern alles, was
ich aufs Schiff gebracht, sollte mir nach glücklicher An-
kunft in Brasilien wieder werden.
So liebreich als in seinem Versprechen, so pünktlich war
er in dessen Erfüllung, maßen er sofort allen Matrosen
verbot, mir nicht das Geringste anzurühren. Hierauf nahm
er alles, so groß als kleines, unter seine Hand und gab
mir ein akkurates Verzeichnis davon, daß ich alles wieder
bekommen sollte.
Mein Boot war ein recht gutes Fahrzeug. Dies sah
er wohl und fragte mich also, ob ichs wohl an das Schiff
verkaufen und was ich davor haben wollte. Ich antwor-
tete, er sei so edelmütig und höflich in allen Stücken ge-
gen mich gewesen, daß ich das Boot dagegen gar nicht
rechnen könnte, sondern es ihm hiemit gänzlich überlassen
wollte. Er bot mir hierauf seine Handschrift, mir bei
unsrer Ankunft in Brasilien achtzig Stück von Achten
(das ist spanischen Speziestalern) dafür zu bezahlen, und
wann dorten jemand noch mehr dafür böte, wollte er den
Rest nach schießen. Überdies offerierte er mir sechzig Stück
von Achten vor meinen Iungen, den Xury, so ich ungern
nahm. Nicht, daß ich ihn dem Kapitän nicht gegönnet,
sondern weil ich dem armen Schelmen, der mir zur Er-
haltung meiner eignen Freiheit so treulich beigesprungen,
die seine nicht gerne verkaufen wollte. Doch als ich dem Ka-
pitän meine Ursachen gesagt, fand ers nicht unbillig; um
mich aber seinen Wünschen willig zu machen, schlug er
mir vor, er wolle dem Iungen schriftlich geloben, daß,
sofern er ihm zehen Iahre gedienet und derweil ein Christ
geworden, er ihn gänzlich frei geben würde. Worauf ich
ihn dann, weil Xurn selber Lust zu ihm hatte, dem Kapi-
tän überließ.
Wir hatten bis Brasilien eine sehr gute Reise und kamen
etwa drei Wochen hernach in der Bahia de Todos los
Santos oder Allerheiligen-Hafen glücklich an. Und nun
war ich vollends von der allerelendesten Lebensart be-
freiet und hatte anjetzo zu überlegen, was ich inskünf-
tige anfangen sollte.
Ich kann an das edelmütige Verhalten des Schiffkapi-
täns nimmer genug gedenken. Er wollte für meine Pas-
sage nicht einen Heller, gab mir noch zwanzig Dukaten
für die Leopardshaut und vierzig für des Löwen seine
und ließ mir alle Sachen, die ich auf seinem Schiff hatte,
von Stück zu Stück einliefern. Was ich zu verkaufen
willens war, als das Flaschenfutter, zwei Flinten und das
übrige Stück von dem Wachsklumpen, das handelte er
alles an sich. Kurz, ich lösete aus meiner völligen Ba-
gage bei 220 Stück von Achten und kam mit diesem Ka-
pital in Brasilien an Land.
Es währete nicht lange, so rekommendierte er mich an
das Haus eines ebenso ehrlichen Mannes, als er selbst
war, welcher ein Ingenio oder Zuckermühle und darzu
gehöriges Land hatte. Bei diesem hielt ich mich eine Zeit-
lang auf und lernte dadurch allmählich, wie es mit dem
Zuckerpflanzen und -kochen herginge; und weil ich sah,
wie gut es die Einwohner hätten, wurde ich schlüssig,
falls ich die Erlaubnis erhalten könnte, mich da zu setzen,
gleichfalls Land anzunehmen und mir mein in London
hinterlassenes Geld gelegenheitlich hieher übermachen zu
lassen. Zu diesem Ende ließ ich mich durch eine Schrift
gleichsam naturalisieren, kaufte so viel ungebautes Land,
als mein Geld langte, und machte einen Über- und An-
schlag, wie ichs mit dem Pflanzen und Haushalten ge-
mäß meines aus England erwarteten Geldes angreifen
wollte.
Ich hatte zum Nachbarn einen Portugiesen aus Lissabon,
doch von engelländischen Eltern geboren, namens Wells,
fast gleichen Vermögens mit mir. Ich heiße ihn deswegen
einen Nachbarn, weil seine Plantagie nächst an der
meinen lag, und wir wurden recht verträgliche Kamera-
den zusammen. Mein Kapital war gleich dem seinigen
nur mäßig, und wir pflanzten bei zwei Iahre lang fast
mehr ums bloße Maulfutter, als daß wir sonsten was
auflegen konnten. Iedoch fingen wir an zuzunehmen und
unser Land in gutes Geschick zu bekommen, also daß wir
im dritten Iahre schon etwas weniges an Tabak pflanzen
und jeder von uns ein groß Stück Feldes für Zucker-
röhren aufs künftige Iahr zurechte machte. Allein uns feh-
lete es an Hilfe, und ich erfuhrs nun mehr als zuvor,
daß ich durch Entlassung meines jungen Xurn mir selber
zu nahe getan.
Ich hatte meine Plantagie schon einigermaßen nach
meinem Sinn und auf einen gewissen Fuß eingerichtet,
ehe mein dienstfertiger Freund, der Schiffskapitän, wieder
abreisete. Dann das Schiff hatte mit seiner Ladung und
denen Reiseanstalten bei drei Monat zu tun. Wie ich
ihm geoffenbaret, was für ein kleines Kapital ich in
London zurückgelassen, tat er mir diesen freundlichen und
aufrichtigen Anschlag: ich sollte ihm Brief und Vollmacht
geben und eine schriftliche Ordre an die Inhaberin meines
Geldes in London, des Inhalts, daß sie meine Barschaft
an beliebige Personen in Lissabon übermache, und zwar
in solchen engelländischen Waren, als diesem Lande ab
gingen. So wolle er bei seiner Zurückkunft unter Gottes
Geleite das daraus gelösete Geld unfehlbar mitbringen.
Weilen aber alle menschliche Dinge dem Wechsel und
allerhand Unstern unterworfen, möchte ich lieber nur 100
Pfund Sterling, als die Hälfte des Kapitals, verschrei-
ben und es damit wagen. Komme es glücklich über, könne
ich den Rest allezeit auf ebensolche Weise nachbekommen.
Schlüge es dann fehl, so wäre doch die andere Hälfte
annoch übrig.
Dies war ein so heilsamer und getreuer Rat, daß ich
nicht anders als überzeuget werden mußte, ich könnte
nichts Bessers tun. Also machte ich die Briefe an die
Frau, bei der ich mein Geld niedergesetzt hatte, und dann
die Vollmacht für den portugiesischen Schiffer zurechte.
Ich schrieb des englischen Kapitäns Witwe eine aus.
führliche Nachricht aller meiner Ebenteuer, meines Skla-
ventums und meiner Flucht, und wie ich den portugiesi-
schen Schiffer aufm Meer angetroffen und in was Zu-
stand ich nun sei. Und als der ehrliebende Kapitän zu
Lissabon ankam, fand er bei etlichen daselbst wohnhaften
englischen Kaufleuten Gelegenheit, nicht nur die Ordre,
sondern auch eine völlige Nachricht meiner Begebenheiten
an einen Kaufmann in London zu Überbriefen, der es
meines englischen Freundes Witwe dann richtig hinter-
brachte. Worauf sie nicht allein das Geld aushändigte,
sondern auch aus ihren eignen Mitteln dem portugiesi-
schen Schiffer ein feines Präsent für seine mir bewiesene
Höflichkeit und Liebe überschickte.
Der Londonsche Kaufmann legte die 100 Pfund an
solche englische Waren, als ihm der Portugiese bedeutete,
sandte sie geradenwegs an ihn nach Lissabon, und dieser
brachte sie mir glücklich und unbeschädigt nach Brasilien.
Und fanden sich darunter, auch ohne mein Begehren
(dann ich war noch zu jung, als daß ich die Sachen recht
bedacht), allerhand Werkzeuge von Eisen und anderer
Hausrat, so zu meiner Plantagie nötig und nützlich.
Bei Ankunft dieser Waren dachte ich, mein Glück wäre
vollkommen gemacht, so voll Freude war ich darüber, und
mein guter Haushalter, der Kapitän, hatte die fünf Pfund
Sterling, so meine Freundin ihm zum Präsent geschickt,
darzu angewandt, daß er dafür einen Knecht auf sechs
Iahre lang vor mich erkauft, und wollte durchaus zur Er-
kenntlichkeit nichts von mir annehmen als eine kleine
Partie Tobak von meinem eignen Gewächs.
Dies wars nicht alles. Sondern weil die Waren in
lauter englischen Manufakturen, als Tüchern, Stoffen
XIII, 4
und solchen Dingen bestunden, die hiesigen Landes son-
derlich gangbar und gesucht werden, fand ich Gelegen-
heit, sie mit großem Vorteil abzusetzen. Also daß ich wohl
sagen darf, ich habe viermal so viel als meine erste La-
dung daraus gelöset und sei meinem armen Nachbar nun
weit überlegen worden. Dann das allererste, was ich tat,
war die Erkaufung eines Negersklaven und eines euro-
päischen Knechts, nämlich noch eines zu dem, welchen
mir der Kapitän von Lissabon mitgebracht.
Gleichwie aber die gemißbrauchte Glücksäligkeit öfters
zum Mittel unsers größten Elends wird, so gings auch
mit mir. Ich hatte im folgenden Iahre eine große Ein-
nahme in meiner Plantagie. Ich sammelte fünfzig
schwere Rollen Tobak auf meinem eignen Grund und
Boden, ohne dem, was ich an meine Nachbarn für aller-
hand Notdurft überlassen. Und diese fünfzig Rollen, de-
ren jede über 100 Pfund wog, wurden als ein Kapital
hingelegt, bis die Flotte von Lissabon zurück käm. Da ich
nun also an Gewerbe und Reichtum zunahm, fing ich an,
mir den Kopf mit allerhand Vorschlägen und Unterneh-
mungen, weit über meinen Verstand, anzufüllen.
Gleichwie ich dieses einmal, da ich von meinen Eltern
weg gelaufen, getan, also konnte ich auch jetzo nicht stille
sitzen, sondern mußte fort. Und mußte das anscheinende
Glück, ein reicher, wohlhabender Mann in meiner neuen
Plantagie zu werden, aus den Augen setzen, um nur einer
vermessenen und unmäßigen Begierde, höher als mein
Zustand vergönnete, zu steigen, blindlings zu folgen. Und
so stürzte ich mich selbst wieder in den tiefsten Abgrund
menschlichen Elends.
Doch um allmählich auf die besondern Dinge meines
Lebens zu kommen, mag der geneigte Leser ermessen, daß
nach vier Iahren des Aufenthaltes in Brasilien auf mei-
ner Plantagie alles trefflich vonstatten ging. Ich hatte
nicht allein die Sprache völlig ergriffen, sondern gewann
auch Freunde unter den andern Einwohnern, sonderlich
unter denen Kaufleuten zu St. Salvador, unserm Seeport.
Denen sagete ich öfters davon, als wie ich zweimal auf
der guineischen Küste gewesen, wie man mit den Negros
daselbst handle und wie leicht es sei, gegen geringe Sachen,
als gläserne Perlen, Puppenwerk, Messer, Scheren, Beile,
Stücke Glas, nicht allein Goldstaub, guineisches Korn,
Helfenbem, sondern auch Negros zur Sklavenarbeit in
Brasilien in Menge zu erhandeln.
Sie reckten bei meinen Diskursen von solchen Materien
allemal die Köpfe sehr aufmerksam in die Höhe, absonder-
lich, wann ich der Negros gedachte, maßen dieser Handel
damals noch nicht sehr im Schwange ging, sondern auch
nur mit Vergünstigung des Königs von Spanien und
zum Vorteil der königlichen Kassa getrieben werden durfte.
Warum denn auch wenig Negros herüber gebracht und
überdies ungemein teuer verkauft wurden.
Als ich einstens in Gesellschaft etlicher mir bekannter
Kaufleute und Pflanzer von diesen Dingen ernstlich re-
dete, besuchten mich ihrer dreie des andern Morgens und
berichteten, sie hätten verwichene Nacht meinem Diskurs
fleißig nachgedacht und kämen nun her, mir einen Vor-
schlag zu tun. Nachdem ich ihnen nun reinen Mund
hatte geloben müssen, sagten sie, sie hätten wohl Lust,
ein Schiff nach Guinea auszurüsten. Sie hätten alle zu-
sammen ebensowohl Plantagien als ich und nichts auf
der Welt nötiger als Knechte. Weil es nun kein offener
Handel und sie die Negros, wann sie welche herüber
kriegten, nicht öffentlich verkaufen könnten, so wünschten
sie nur eine einzige Reise, um die Negros insgeheim
ans Land zu bringen und sodann unter ihre eigne Plan-
tagien zu verteilen. Mit einem Wort: die Frage war,
ob ich wohl als ihr Kaufmann im Schiff zu Führung
dieses Kaufhandels auf der guineischen Küste hinüber
wollte; und boten mir eine gleiche Anzahl Negros für
meine Plantagie, ohne daß ich etwas zum Kapital zu-
legen dürfte.
Dies war, die Wahrheit zu bekennen, ein schöner Vor-
schlag, und gab ich ihnen also den Bescheid, ich wolle herz-
lich gerne dahin, wann sie nur in meiner Abwesenheit auf
meine Plantagie acht haben und selbige bei meinem etwa
ereignenden Tode demjenigen, den ich dazu bestimme,
angedeihen lassen wollten. Dies versprachen sie alle und
verpflichteten sich darzu mit Eid und Schrift. Ich aber
machte meinen letzten Willen förmlich und setzte den
Schiffskapitän, der mir das Leben gerettet, zum Haupt-
erben ein, jedoch so, daß er von meinem Vermögen die
Hälfte vor sich behalten, die andre aber nach Engelland
übermachen sollte.
In Summa, ich brauchte alle mögliche Vorsicht, meine
Effekten und die Plantagie im Stande zu erhalten. Hätte
ich nur halb so viel Klugheit angewandt, in mein eigenes
Interesse hinein zu sehen, und vernünftig überleget, was
ich hätte tun oder lassen sollen, so wäre ich gewiß nim-
mermehr von einem so glücklichen Unternehmen abge-
gangen. Ich hätte all die wahrscheinlichen Zeichen eines
bevorstehenden Reichtums nicht aus den Augen gelassen
und je meinen Fuß nicht zu einer neuen Seereise ins
Schiff gesetzt, wobei, als ich wohl wußte, alle deren ge-
wöhnliche Gefährlichkeiten zu befürchten waren.
So aber wurde ich hingerissen und folgte blindlings
meinen eignen Einfällen mehr als meiner Vernunft; und
als das Schiff, genommener Abrede nach, ausgerüstet, die
Ladung darauf gebracht und durch den Vergleich meiner
Mitinteressenten dieser Reise alle Dinge eingerichtet
waren, begab ich mich zu einer abermals unglücklichen
Stunde, den 1. September 1658, an Bord, das ist auf
eben den gleichen Tag, daran ich vor acht Iahren von
meinen Eltern zu Hull entlaufen und mich also gegen
ihre Autorität als ein Rebelle und gegen mein eigen
Bestes als ein Narr aufgeführet.
Unser Schiff führte ungefähr 120 Tonnen, sechs Stücke
und vierzehen Mann, den Schiffer, seinen Iungen und
mich darein geschlossen. Wir hatten keine schwere Ladung
an Gütern, außer solch geringen Sachen, als zum Handel
mit denen Negros dienlich, als gläserne Perlen oder
Paternoster, allerhand Meermuscheln und Puppenwerk,
insonderheit kleine Sackspiegel, Messer, Scheren und
Beile.
Noch selbigen Tages, da ich an Bord kam, gingen wir
unter Segel und steureten nordwärts auf unserer eignen
Küste und hatten im Sinne, sodann hinüber nach dem
afrikanischen Wall zu stechen, wann wir erst untern
zehenten oder zwölften Grad Norderbreite hinauf gekom-
men wären, dann also war die Fahrt dahin zu selbiger
Zeit im Brauch. Wir hatten sehr gut Wetter, nur über-
aus heiß, bis wir auf die Höhe des Kap St. Augustino
kamen, allwo wir weiter seeeinwärts liefen, mithin das
Land ausm Gesichte verloren; und nahmen den Kurs
immerzu Nordosten zum Osten. Auf diesem Kurs pas-
sierten wir die Linie in etwa zwölf Tagen und waren, un-
serer letzten Observation nach, 7 Grad 22 Minuten Nor-
derbreite, als ein heftiger Orkan uns von unserer Fahrt
ganz verschlug. Er entstund aus dem Südosten, lief
hinum nach dem Nordwesten und setzte sich feste im
Nordosten, aus welchem er so entsetzlich wütete, daß
wir ganzer zwölf Tage nichts tun konnten als treiben
und uns dem Willen des Schicksals und dem Grimm
des Windes überlassen mußten. In diesen zwölf Tagen
habe ich taglich mich versehen, von der See verschlungen
zu werden, und es dachte auch von allen Seelen auf
dem Schiffe kein einziger, mit dem Leben davon zu kommen.
In dieser Not starb uns auch ein Matrose am hitzigen
Fieber, und ein anderer, samt dem Iungen, wurden
durch die Wellen ab dem Schiff gespült. Zu Ende der
zwölf Tage, als das Wetter ein wenig stiller wurde,
nahm unser Schiffer die Höhe, so gut er konnte, und be-
fand, er sei ungefähr 11 Grad Norderbreite, aber 22
Grad der Länge westlich vom Kap St. Augustino. Darauf
fing er an, mit mir zu beraten, was für einen Kurs er
nehmen solle. Und weil das Schiff poll Ritzen und übel
zugerichtet, wollte er dann gerade wieder nach der bra-
silianischen Küste hinab segeln.
Ich war durchaus darwider, und indem wir die Karte
von der amerikanischen Seeküste beschaueten, mutmaßeten
wir, es sei kein bewohntes Land vorhanden, da wir unsere
Zuflucht hinnehmen könnten, bis wir in den Bereich
derer karibischen Eilande hinein kämen. Wurden also
schlüssig, gegen Barbados zu segeln, welches wir in etwa
fünfzehen Tagen anzusegeln hofften, da wir hingegen
die Reise nach der Küste von Afrika ohne Beihilfe vor
uns als vors Schiff unmöglich vollbringen konnten.
In solchem Vorhaben änderten wir unsern Kurs und
fuhren Nordwesten zum Westen, um etwa eines unserer
englischen Eilande zu erreichen, da ich einigen Beistand
hoffte. Dann es überfiel uns unterm zwölften Grad ein
zweiter Sturm, welcher uns mit eben solcher Gewalt west-
wärts jagte und von dem Weg allen menschlichen Um-
gangs so weit verschlug, daß, wenn unser Leben je vom
Meer noch gerettet würde, wir doch eher in Gefahr stän-
den, von wilden Menschen aufgefressen zu werden, als
jemals wieder in unser eigen Land zu kommen.
Während diesem Elend und bei noch immerzu hart stür-
mendem Wind rief des Morgens frühe einer unserer Leute:
„Land!" Und wir waren kaum aus der Kajüte hinaus,
zu sehen, wo wir dann in der Welt wären, so stieß das
Schiff auf eine Sandbank. Und da seine Bewegung also
im Augenblick gehemmet ward, schlug die See dermaßen
drüber her, daß wir insgesamt und geschwinde nach den
Hütten und bedeckten Winkeln eileten, um uns vor dem
Schaum und Sprützen des Wassers zu sichern.
Keiner, der nicht in dergleichen Not einmal gewesen,
vermag sich die Bestürzung der Menschen bei solchen Um-
ständen einzubilden oder sie zu beschreiben. Wir wußten
nicht, wo wir wären oder auf was für ein Land wir ge-
trieben. Obs eine Insul oder festes Land, obs bewohnet
oder wüste. Und weil die Wut des Windes noch immer
zu heftig war, so konnten wir nicht einmal hoffen, daß
das Schiff sich nur noch wenige Minuten halten würde,
ohne in tausend Stücke zu brechen, die Winde müßten
denn durch ein halbes Wunderwerk augenblicks umlaufen.
Summa, wir saßen da, sahen einander an und dem Tod
alle Augenblicke entgegen, darauf sich ein jeder, weil es
die Ewigkeit gelten sollte, nach seiner Art gefaßt machte.
Dann auf dieser Welt war doch nur wenig oder gar keine
Hoffnung mehr übrig. Unser gegenwärtiger und dabei
einziger Trost war, daß gegen alle unsere Vermutung das
Schiff noch nicht geborsten und nach des Schiffers Aus-
sage sich der Wind etwas zu legen anfing.
Wir hatten wohl ein Boot, recht vorm Sturm hinten
am Schiff, aber es war durch das stäte Stoßen gegen
das Steuerruder an schadhaft und bald darauf vollends
los worden und entweder gesunken oder seewärts ge-
trieben. Hatten uns demnach seiner nichts zu getrösten.
Zwar lag noch ein kleines Boot aufm Schiff, aber dies
war die Kunst, es ins Wasser zu bringen. Allein da galt
kein Disputieren. Dann wir bildeten uns alle Augenblicke
ein, nun werde das Schiff bersten; und etliche sagten, es
sei schon geborsten.
In dieser äußersten Not faßte unser Steuermann das
Boot an, schwung es mit Hilfe der übrigen Matrosen
über Bord, wir fielen alle hinein, ließen es treiben und
ergaben uns, eilfe an der Zahl, der Gnade Gottes und
dem wilden Meere. Dann ob der Sturm gleich merklich
nachgelassen, schlug die See doch entsetzlich hoch aufs
Ufer hinaus, und möchte wohl, wie die Holländer es im
Sturm nennen, mit Recht die wilde, unbändige See heißen.
Aber auch jetzo stund es noch gar schlecht mit uns. Dann
wir sahen die See so hoch gehen, daß unser Boot unmög-
lich aushalten konnte und wir unfehlbar ertrinken mußten.
Was das Segel betraf, so hatten wir keines; und wann
wirs auch gehabt, hätten wir doch damit nichts ausge-
richtet. Also arbeiteten wir mit Rudern gegen das Land
an, obgleich, wie Leute unter Scharfrichters Händen, mit
schwermütigem Herzen. Dann wir wußten alle, daß, wann
das Boot je gegen den Strand hin käme, die See es mit
ihren Wellen dennoch in tausend Stücke zertrümmern
würde. Demungeacht befahlen wir unsre Seele dem
lieben Gott recht herzlich und beförderten, weil uns der
Wind ohnedem nach dem Wall hintrieb, unsern Unter-
gang mit unsern eignen Händen, indem wir mit aller
Macht nach dem Ufer zu ruderten.
Ob der Wall oder Ufer nun felsicht oder sandicht, steil
oder flach, konnten wir je nicht wissen. Die einzige Hoff-
nung war diese, daß wir vielleicht eine Bai oder Meer-
busen oder den Mund eines Flusses annoch treffen und
mit unserm Boot unversehenerweise da hinein treiben,
unter hohes Land laufen und so vielleicht ebnes Wasser
antreffen möchten. Iedoch kam nichts von allem der-
gleichen zum Vorschein, sondern je näher wir dem Wall
kamen, je gräßlicher sah das Land als das Meer selber aus.
Nachdem wir etwa anderthalb teutsche Meilen gerudert
oder mit dem Boot vielmehr getrieben waren, kam eine
wütende, berghohe Welle hinter uns her und schien uns
den letzten Streich versetzen zu wollen. Kurz, sie fuhr
mit solcher Heftigkeit daher, daß das Boot mit eins um-
schlug und wir zu gleicher Zeit sowohl vom Boot als
von einander getrennet wurden und nicht einmal so viel
Zeit übrig hatten, Gottes Barmherzigkeit anzurufen, son-
dern im Augenblick alle von der See verschlucket wurden.
Nichts ist fähig, die Verwirrung meiner Gedanken zu
beschreiben, als ich ins Wasser gesunken! Dann ob ich
gleich sehr gut schwimmen konnte, vermochte ich mich doch
der Wellen nicht so viel zu erwehren, daß ich nur Atem
holen konnte, bis die große Welle mich eine weite Strecke
gegen das Ufer angetrieben oder vielmehr geworfen und,
indem sie zurück lief, mich trocken aufm Strand liegen
ließ. So halb tot ich auch von dem eingeschluckten gar-
stigen Seewasser war, hatte ich doch noch so viel Ver-
stand und Atem übrig, daß ich um mich schaute; und wie
ich ersah, daß ich dem festen Land weit näher war, als
ich vermutet, raffte ich mich auf und bemühte mich, so
geschwind als möglich gegen das Land an zu laufen, ehe
eine andre Welle zurücke kommen und mich wieder weg-
spülen möchte. Allein ich merkte bald, daß ichs durchaus
nicht vermeiden könne. Dann ich sah die See als einen
großen Berg und so grimmig als einen erbitterten Feind
hinter mir her, gegen den mich zu wehren ich weder Mittel
noch Kräfte hatte. Meine Bemühung war anjetzo, den
Atem an mich zu halten und, wann ich nur könnte, aus
dem Wasser hervor zu kommen und sodann durch Schwim-
men gegen das Land an zu arbeiten. Und war mir am
meisten daran gelegen, daß die See, wann sie mich beim
Auflauf weit gegen den Wall fortschöbe, mich beim Zu-
rückprallen nicht wieder mit sich wegreißen möchte.
Die wieder auf mich anrollende Welle begrub mich auf
einmal tief in ihrem Busen, und ich konnte fühlen, daß
ich mit starker Gewalt und Geschwindigkeit einen ziem-
lichen Weg nach dem Ufer zu verschlagen wurde. Allein
ich hielt den Atem an mich und half mir selber mit Schwim-
men nach dem Strand hin aus allen Kräften. Eben als
ich wegen Anhalten des Atems bersten mochte, merkte
ich, daß ich in die Höhe käme und zu meiner großen Er,
holung mit Kopf und Händen übers Wasser empor schösse.
Ob ich mich nun gleich kaum eine Minute lang also halten
konnte, gab mirs doch treffliche Hilfe, frische Luft und
neuen Mut. Ich wurde wieder eine gute Weile im Wasser
begraben, doch konnte ichs aushalten; und als es verlief
und zurücke zu rollen begunnte, arbeitete ich gegen die
zurückprallenden Wellen an und fühlte abermals Grund
unter mir. Ich stund ein paar Minuten stille, frische Luft
zu schöpfen und das Seewasser mir vom Leibe ablaufen
zu lassen, trat sodann auf die Füße und lief, so stark ich
war, gegen dem Ufer zu. Doch auch dieses wollte mich
vor dem Grimme des erbosten Meeres noch nicht schützen,
sondern es drang noch immerzu hinter mir drein, und
ich wurde noch zweimal von den Wellen in die Höhe ge-
hoben und, weil das Ufer nur flach war, wiederum eine
ziemliche Strecke vorwärts geworfen.
Das letzte unter diesen beiden Malen hätte mir bald
den Tod gebracht. Dann die See landete oder schleu-
derte mich ebenso weit als zuvor, aber an ein Stück einer
Klippe, und zwar mit solcher Gewalt, daß ich ohne Ge-
fühl und mir selbst zu helfen unvermögens wurde. Und
versetzte mir einen Puff in die Seite und auf die Brust,
daß mir gleichsam der Atem zum Halse heraus fuhr;
und wo es gleich darauf noch einmal gekommen, ich im
Wasser unfehlbar erstickt wäre. So aber erholte ich mich
vor der Zurückkunft der Wellen ein wenig und wurde
schlüssig, mich an einem Stück des Felsen feste und, bis
der Stoß vorüber, wo möglich den Atem an mich zu
halten. Weilen nun die Wellen wegen Nähe des Landes
so hoch nicht mehr gingen als anfangs, hielt ich mich
feste, bis ihre Wucht vorbei, wagte noch einen Sat z und
gelangte dardurch so nahe ans Ufer, daß die nächste Welle,
ob sie wohl über mich hinüber schlug, mich doch nicht ab-
spülen konnte. Und den letzten Sprung darauf erreichte
ich das feste Land, kletterte mit großer Freude auf die
Hügel des Ufers hinauf, setzte mich aufs Gras nieder
und hatte nunmehr insoweit die Lebensgefahr und den
Auflauf des Wassers überstanden.
Ietzo war ich behalten aufm Lande, sah um mich und
dankte Gott, daß er mir mein Leben so mächtig gerettet,
was ich in meinem Zustand kaum etliche Minuten vorher
je nicht erhoffet. Es läßt sich unmöglich ausdrücken, was
für Entzückungen und übermäßige Freude die Seele emp-
finde, wann derLeibrechtaus dem Grabezurückgeholetwor-
den. Und wundre ich mich nun nicht mehr über die Ge-
wohnheit, daß dem armen Sünder, der mit dem Strick
um den Hals schon auf der Leiter stand und eben davon
sollte hinunter gestoßen werden und dem noch plötzlich
Gnade und Schenkung des Lebens angekündigt, zugleich
durch einen Balbier die Ader geöffnet wird, damit ihm
die Bestürzung die Lebensgeister nicht vom Herzen trei-
ben und er in einer Ohnmacht tot bleiben möge. Dann
Iäh' und übermachte Freud
Macht verwirrt wie jähes Leid.
Ich wanderte auf dem Lande auf und nieder, hub meine
Hände und mein ganzes Wesen in die Höhe von lauter
Gedanken über meine Errettung, mit tausenderlei Ge-
bärden und Bewegungen, die ich nicht beschreiben kann.
Und betrachtete alle meine ertrunkenen Kameraden, da
doch ohne mich keine lebendige Seele davon gekommen.
Dann ich sah würklich keinen einzigen, ja auch nicht ein-
mal ein Zeichen davon, außer dreien Hüten, einer Mütze
und ein paar ungleicher Schuhe.
Als ich meine Augen auf das zerscheiterte Schiff rich-
tete, ging die Brandung und der Schaum des Meers so
dick und hoch darüber her, daß ichs, zumalen es so weit
weg lag, kaum sehen konnte und mich nur verwundern
mußte, wie ich immermehr so weit heraus ans Ufer hatte
gelangen mögen.
Nachdem ich mein Gemüt in Ruhe gesetzt, fing ich an,
mich umzusehen, an was für einem Ort in der Welt ich
wäre und was ich nun anfangen wollte. Aber da entfiel
mir der Mut bald wieder, und meine Errettung konnte
mich nicht sonderlich mehr erfreuen. Dann ich war naß,
hatte keine andren Kleider, weder Essen noch Trinken zu
meinem Labsal, konnte mir auch nichts anders vorstellen,
als daß ich Hungers sterben oder von wilden Tieren
würde zerrissen werden. Was mich absonderlich kränkte,
war, daß ich kein Gewehr in Händen hätte, weder eini-
ges Wildpret zu meiner Notdurft zu schießen, noch mich
zu verteidigen, wann sich irgend etwas in böser Absicht an
mich wagen sollte. Summa, ich hatte nichts bei mir als
ein Messer, eine Tobakspfelfe und etwas weniges an
Tobak in einer Dose. Dies war mein ganzer Vorrat,
und eben dieses setzte mein Gemüt in solche Angst und
Verwirrung, daß ich eine gute Weile als ein unsinniger
Mensch herum lief. Bei einbrechender Nacht aber fing
ich vollends mit schwermütigem Herzen an zu überlegen,
wie mirs wohl gehen würde, wann einige wilde Tiere
in dieser Gegend wären, weil sie allemal des Nachts auf
ihren Raub ausgehen.
Mir fiel kein besser Mittel ein, als auf einen dickbe-
wachsenen, dornichten Baum, welcher unweit von mir
stund, hinauf zu klettern, die ganze Nacht droben zu sitzen
und den andern Morgen nachzusinnen, was für eines
Todes ich sterben würde. Dann mir schiens bis zu dem
Augenblicke eben nicht im geringsten, als würde ich mein
kümmerliches Leben bergen können. Ich spazierte ein paar
hundert Schritte vom Ufer ab, um zu sehen, ob ich kein
frisch Wasser zum Trinken antreffen könnte, und fand
dessen zu meiner großen Freude. Als ich mich erst gela-
bet, ging ich nach dem Baum zu, stieg hinauf, machte
mir einen Sitz zurechte, damit ich im Schlaf nicht her-
unter purzelte, schnitt einen kurzen Stock wie einen Prü-
gel statt eines Gewehres ab, setzte mich auf meine zube-
reitete Ruhestelle und fiel in einen tiefen Schlummer,
schlief so süße als schwerlich ein andrer von meinem Zu-
stand und befand mich dadurch ungemein erquicket.
Bei meinem Erwachen wars lichter Tag, das Wetter
helle, und der Sturm hatte sich geleget, also daß die See
nicht mehr so tobete oder aufschwoll wie vorher. Nur
wunderte mich am meisten, daß das Schiff in der Nacht
von dem vorigen Sand, auf welchem es gelegen, durch
die Flut aufgehoben und nahe bis an den Felsen, an den
ich so unsanft war hingeschleudert worden, heraufgetrieben
war. Weil nun dieses nur etwa eine englische Meile von
meinem Ufer war und das Schiff noch immer aufrecht
zu liegen schien, wünschte ich mich an Bord, um wenig-
stens etliche mir nötige Sachen daraus zu bergen.
Als ich von meinem Schlafzimmer auf dem Baum her-
unter gestiegen, sah ich mich von neuem um, und fiel mir
zuerst das Boot in die Augen, das Wasser und Wind
etwa ein paar englische Meilen zu meiner rechten Hand
auf den Strand geworfen hatten. Ich marschierte am
Wasser so nahe darnach hin, als ich konnte, traf aber zwi-
schen mir und ihm einen eine halbe englische Meile brei-
ten Strom an. Also kehrte ich diesmal wieder um und
dachte mehr daran, wie ich ans Schiff kommen und etwas
zu meinem jetzigen Unterhalt daraus holen möchte.
Nicht lange nach dem Mittag fand ich die See ganz
stille und eben und das Wasser so weit vom Strande ver-
laufen, daß ich dem Schiff auf eine Viertelmeile beikommen
konnte. Hier bekam ich Anlaß zu neuen Schmerzen, dann
ich sah augenscheinlich, daß, wann wir am Dord geblie-
ben, wir alle geborgen und lebendig an Land gekommen
und ich nicht in einen so trostlosen von aller Welt ver-
lassenen Zustand geraten wäre. Dies preßte mir die Trä-
nen aus den Augen. Doch weil mirs nichts half, beschloß
ich, wo möglich ans Schiff zu gehen. Zu dem Ende zog
ich meine Kleider aus, weil es ohnedem erschröcklich warm
war, und begab mich ins Wasser. Als ich aber würklich
bis ans Schiff geschwommen, setzte es noch größere Schwie-
rigkeit, hinauf zu kommen. Dann weil es feste am Grund
und hoch überm Wasser heraus ragete, konnte ich nirgends
die Hand anschlagen. Endlich, als ich zweimal drum her,
um geschwommen war, sah ich ein kleines Stück von einem
Tau, welches ich nicht gleich das erstemal wahrgenommen
hatte, vorn bei der Fockrust so tief herunter hangen, daß
ichs, obwohl mit großer Mühe, zu fassen kriegte und ver-
mittelst dessen ich vorn auf die Back hinauf kletterte.
Hier sah ich nun, daß das Schiff geborsten und viel
Nasser unten im Raum hatte, daß es an einer harten
Sandbank oder vielmehr auf hartem Erdreich läge und
der Hinterteil oben auf der Bank stünde, der Vorderteil
aber meist dem Wasser gleich. Solchergestalt war das
ganze Deck frei und alles daherum trocken. Das erste war,
daß ich vor allen Dingen genau zusah und untersuchte,
was vom Wasser verdorben und was noch gut sei. Und
zwar fand ich erstlich, daß der ganze Schiffsproviant
trocken und vom Salzwasser unverdorben war. Und weil
ich starken Appetit hatte, ging ich in die Brotkammer,
nahm Zwieback, pfropfte meine Hosensäcke damit an und
aß zugleich (dann ich hatte keine Zeit zu verlieren), wäh-
rend ich die andern Dinge besichtigte. Überdies fand ich
in der großen Kajüte etwas Rum und tat einen guten
Zug, dessen ich auch benötiget genug war, mich auf das-
jenige, so mir noch bevorstünde, zu stärken. Anjetzo fehlte
mir nichts als ein Boot, um mich mit allerhand Sachen,
deren Notwendigkeit ich wohl voraus merkte, zu versehen.
Es nutzte nichts, hier lange stille zu sitzen und es beim
bloßen Wünschen zu lassen. Und eben die gegenwärtige
Not weckte meine sorgfältige Bemühung auf. Wir hat-
ten verschiedene Rahen oder Segelstangen im Vorrat,
und zwei oder drei dicke hölzerne Sparren, imgleichen ein
paar überzählige Stengen im Schiff. Zu diesen hatte ich
Lust und warf ihrer so viele über Bord, als ich nur
ihrer Schwere halber konnte, band aber an jegliches
einen Strick, daß sie nicht weg schwämmen. Als dies ge-
tan, stieg ich vom Bord hinab, zog sie nach mir her, be-
festigte ihrer viere an beiden Enden, so stark ich konnte,
wie einen Floß zusammen, legte etliche kleine Bretter
kreuzweise drüber her, befand auch, daß ich zwar wohl
darauf gehen, weil aber das Holz zu leicht, es mit keiner
großen Last belegen könnte. Also sägte ich mit des Schiffs-
zimmermanns Säge einige vorrätige Stengen in drei
gleiche Längen und brachte sie mit vieler Mühe und Ar-
beit auf mein Floß. Dabei sprach mir dann die Hoffnung,
allerhand Notdurft zu bekommen, einen Mut ein, das zu
tun, was ich bei anderm Zustand und Gelegenheit wohl
würde haben unterlassen müssen.
Nunmehr war mein Floß stark genug, eine ansehnliche
Last zu tragen. Meine nächste Sorge aber ging dahin,
was ich wohl darauf laden, und dann, wie ich solche La-
dung vor dem Überspülen des Salzwassers verwahren
wollte. Doch das brauchte nicht lange Kopfbrechens, son-
dern ich legte erstlich alle Bretter und Dielen, so ich nur
kriegen konnte, drüber her, und nachdem ich wohl betrach-
tet, was mir am meisten mangele, nahm ich zweitens drei
Matrosenkisten, welche ich erbrochen und ausgeleeret, und
ließ sie auch auf das Floß herunter. Die erste füllete ich
mit Proviant, als Brot, Reis, holländischem Käse, ge-
räuchertem Bockfleisch (so unser Gebratens gewesen) und
einem Rest europäischen Korns. Es war Gersten und
Weizen unter einander gewesen, allein es wies sich nach-
mals aus, daß die Ratzen es alles ausgehülset und zu-
schanden gemacht. An Getränken fand ich etliche Flaschen-
futter, unserm Schiffer gehörig, worin einige Flaschen
mit Kordialwasser nnd in allem fünf oder sechs Gallonen
mit Arrak, welche ich dann sämtlich nur so neben einan-
der hinstellete, weil ihnen wegen ihrer guten Verpichung
das Seewasser keinen Schaden tun konnte und sie in den
Kisten ohnedem keinen Platz hatten. Während ich damit
beschäftiget, merkte ich, daß die Flut sehr sanfte aufzu-
laufen begunnte, und mußte zu meinem großen Leidwesen
meinen am Ufer aufm Sande zurück gelassenen Rock,
Kamisol und Hemd (dann in meinen leinenen, unten offe-
nen Hosen und Strümpfen war ich an Bord geschwom-
men) weg treiben sehen. Doch eben deswegen suchte ich
XIII. 5
auch nach Kleidern, fand deren auch genug, nahm aber
nur so viel, als ich für diesmal benötigte. Dann das Aug
stund mir nach andern Dingen, nämlich zuvöderst nach
allerhand Werkzeug zur Arbeit am Lande. Aber ich ge-
riet erst nach langem Suchen an des Schiffszimmermanns
Kiste, welche eine sehr nützliche Beute für mich und mir
damalen weit mehr wert war, als wann ich eine ganze
Schiffsladung mit Gold erobert hätte. Diese ließ ich so
ganz auf mein Floß hinunter, ohne die Zeit mit ihrer
Erbrechung zu verspielen, weil ich ohnedem überhaupt
wußte, was darin vorhanden.
Hienächst sorgte ich auch für Gewehr samt Pulver und
Blei. In der großen Kajüte hingen ein paar sehr gute
Vogelflinten nebst zwei Pistolen. Diese nahm ich erstlich
hinweg, samt etlichen Pulverhörnern und einem kleinen
Sack mit Bleikugeln und zwei alten rostigen Schwertern.
Ich wußte wohl, daß drei Fäßlein Büchsenpulver im
Schiff wären, aber nicht, wo sie der Konstapel hingesetzt.
Nach langem Suchen fanden sie sich auch. Zwei davon
waren trocken und gut, das dritte aber naß worden. Die
beiden ersten setzte ich samt den Waffen auf das Floß.
Es deuchte mich auch, meine völlige Ladung zu haben,
und ich fing nun an, darauf zu denken, wie damit an Land
zu kommen, da ich weder Segel noch Ruder noch Steuer
hatte und eine Hand voll Wind meine ganze Fracht um-
werfen konnte.
Doch machten mir drei Sachen ein gut Herz. Erstlich
eine ebne, stille See, zweitens die nach dem Ufer auflau-
fende Flut und dann drittens, daß der ganz schwache
Wind noch darzu gegen das Land hin wehete. Ich hatte
zu dem in der Zimmermannskiste befindlichen Handwerks-
zeug annoch zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer
nebst etlichen zum Boot gehöriger, aber zerbrochener Ru-
der gefunden, und mit dieser Ladung stieß ich endlich vom
Schiff ab. Ungefähr eine halbe Stunde weit ging mein
Floß trefflich fort, außer daß ich merkte, es triebe von
der Stelle, wo ich zuvor gelandet, etwas abwärts, wor-
aus ich abnahm, es müsse einiger Zug vom Wasser da-
selbst sein. Folglich hoffte ich, eine Anfurt oder einen
Fluß daherum zu finden, der mir dann zum Hafen dienen
könnte, um mit meiner Ladung darin zu landen.
Wie ich mirs eingebildet hatte, so wars auch. Es zeigte
sich vor mir her eine kleine öffnung des Landes, und ich
merkte, daß ein starker Strom mit der Flut hinein dränge.
Also regierte ich mein Floß so gut als möglich, um es
recht in der Mitte des Stroms zu halten. Allein hier
hätte ich beinahe einen neuen Schiffbruch erlitten, wor-
über ich vermutlich vor Leid vergangen wäre. Dann weil
ich der Küste unkundig, lief mein Floß mit einem Ende
auf einen seichten Gruud. Und weil es am andern Ende
nicht feste lag, fehlte nur wenig, daß nicht meine ganze
Ladung gegen dem Ende zu, das noch flott war, hinab
geglitschet und ins Wasser gefallen wäre. Ich tat mein
Äußerstes, indem ich mich mit dem Rücken gegen die Kisten
ansetzte, damit sie stehen blieben, vermochte aber dennoch
mit allen meinen Kräften das Floß nicht ab zuarbeiten.
Dabei durfte ich auch nicht aus meiner Stellung weichen,
sondern hielt die Kisten mit aller Macht, stund auf solche
Art bei einer halben Stunde, binnen welcher Zeit das
Auflaufen des Wassers mich ein wenig weiter hinauf auf
einen ebnen Grund brachte. Und bald darauf hub die
immer höher steigende Flut mein Floß vollends auf, ich
stieß es mit dem Ruder in die rechte Fahrt, trieb höher
aufwärts und befand mich endlich in dem Mund eines
kleinen Flusses und einem stark hinein dringenden Strom
und sah mich auf beiden Seiten nach einem bequemen
Platz zum Anlegen um, weil ich nicht gerne allzuweit
den Strom hinauf fahren wollte; denn ich war in der
Hoffnung, mit der Zeit ein Schiff in der See zu erblicken,
und deswegen wollte ich dann lieber so nahe als möglich
unten an der Küste bleiben.
Endlich beobachtete ich eine kleine Bucht am rechten
Ufer der Anfurt, in welche ich mein Floß mit großer
Mühe und Beschwerlichkeit hinein leitete. Kam auch end-
lich so nahe hin, daß ich mit dem Ruder Grund fühlen
und mein Floß hinein stoßen konnte. Allein hier wäre
meine ganze Ladung bald wieder ins Wasser gefallen.
Dann weil das Ufer ziemlich steil, war die Gelegenheit
zum Landen gar übel, indem der Teil meines Flosses, den
ich hätte ans Ufer treiben müssen, so hoch zu liegen und
der andre so tief herunter gekommen wäre, daß all meine
Ladung in neue Gefahr geraten mußte. Alles, was ich
dabei tun konnte, bestund darinne, daß ich die höchste Flut
abwartete, indem ich das Floß mit dem Ruder als mit
einem Anker fest ans Land hielt, und zwar an einem Stück
Erdreich, das die Flut bald überschwemmen würde. Das
dann auch geschah. Sobald ich nun Wasser genug spü-
rete (dann mein Floß ging fast einen Fuß tief), stieß ich
es auf diesen flachen Grund und befestigte es, indem ich
meine zwei zerbrochenen Ruder in den Boden steckte, und
zwar das eine auf das eine und das andere auf das andere
End. So lag ich da, bis das Wasser wieder ablief und mein
Floß samt der ganzen Ladung geborgen aufm Lande blieb.
Meine nächste Arbeit war nun, das Land auszukund«
schaften und einen bequemen Platz zu meiner Wohnung
und einen sichern Ort für mein Gut zu suchen. Noch wußte
ich nicht, wo ich wäre. Ob aufm festen Land oder auf
einer Insul. Ob auf einer bewohnten oder unbewohnten.
Ob in Gefahr vor wilden Tieren oder nicht. Nicht über
eine englische Meile von mir war ein kleiner Berg oder
Hügel, welcher sich sehr steil und hoch hinauf hub und
mir höher schien, als eine Reihe nordwärts gelegener
Hügel. Ich nahm eine von den Flinten nebst einer Pi-
stole und Pulverhorn und wanderte in solchem Aufzug
nach dem gedachten Hügel hin. Und nachdem ich mit
großer Mühe und Arbeit endlich auf dessen Gipfel hin-
auf geklettert, sah ich mein Schicksal zu meiner großen
Betrübnis, nämlich daß ich auf einer mit dem Meer allent-
halben umgebenen Insul sei. Und war nirgends kein Land
zu sehen außer etlichen Felsen sehr weit davon und zwei
noch kleinern Eilanden, welche bei drei teutsche Meilen
weit gegen Westen davon lagen.
Ich befand auch, daß das Eiland, worauf ich war, wüst
und unfruchtbar und unbewohnt war außer etwa von
wilden Tieren, doch sah ich deren keines, wohl aber einen
Haufen Federvieh, so ich doch nicht kannte und wovon
ich nicht wissen konnte, welches davon eßbar oder nicht.
Bei meiner Zurückkunft schoß ich nach einem großen Vogel,
den ich auf einem Baum neben einem großen Gehölze
sitzen sah. Meines Erachtens muß seit Erschaffung der
Welt dieses der erste Schuß hieselbst gewesen sein. Dann
ich hatte kaum losgebrannt, so erhub sich aus allen Ecken
des Waldes eine unzählbare Menge von allerhand Ge-
vögel mit unordentlichem Geschnatter und Geschrei, jeder
nach seiner Weise, darunter kein einziger von einer mir
bekannten Art. Den von mir geschossenen hielt ich für
eine Habichtsart, weil er ihnen an Farbe und Schnabel
gleich schien, aber mit keinen besonders großen Fängen
und Klauen versehen war. Das Fleisch schmeckte aashaftig
und war also unbrauchbar.
Mit dieser Entdeckung war ich zufrieden, ging zurücke
zu meinem Floß und fing an, meine Ladung an Land zu
bringen, und brachte damit den ganzen übrigen Tag zu.
Was ich aber mit mir selber auf die Nacht anfangen,
oder wo ich schlafen sollte, wußte ich nicht: dann mir
grauete auf der Erde zu liegen, aus Furcht, von wilden
Tieren zerrissen zu werden. (Wiewohl sich nachgehends
erwiesen, daß es würklich eine unnötige Angst gewesen.)
Nichtsdestoweniger verpallisadierte ich mich rundherum
mit denen ans Land gebrachten Kisten und Brettern und
machte mir eine Hütte zum Nachtlager zurechte. Wegen
des Essens wußte ich noch nicht, wo ich was erhaschen
würde, außer daß ich aus dem Wald, wo ich den großen
Vogel geschossen, ein paar Tierchen wie Hasen hatte her-
ausspringen sehen.
Nunmehr fing ich an nachzudenken, daß ich noch weit
mehr Sachen aus dem Schiff zu holen hätte, die mir guten
Nutzen schaffen würden. Insonderheit von Tauwerk und
Segeln und anderm mehr, und wurde schlüssig, wann ich
könnte, den zweiten Gang dahin tun. Weil ich nun
wußte, daß der erste zu erwartende Sturm das Schiff un-
fehlbar in Stücke zerbrechen werde, dachte ich, lieber alles
andere so lange an die Seite zu setzen, bis ich alles, dessen
ich davon habhaft werden könnte, heraus hätte. Hierauf
berief ich einen Rat, nämlich in meinen Gedanken, zu-
sammen, ob ich mein voriges Floß wieder hinschieben
sollte. Doch dies schien nicht tunlich. Also resolvierte ich,
so wie das erstemal mit der Ebbe dahin zu gehen, außer
daß ich meine Kleider vorher in meiner Hütte ausziehen
und nichts als ein buntes Hemd, ein paar leinene Hosen
und dünne Schuhe sonder Absätze an den Füßen behalten
wollte.
Ich schwamm wie vorhin ans Schiff und verfertigte ein
neues Floß, machte es aber nicht so unbehilflich als das
erstemal, überlud es auch nicht mehr so und brachte gleich-
wohl viele mir nützliche Sachen darauf. Erstlich fand ich
in des Zimmermanns Hütte ein paar große Säcke voll
Nägel und Spieker, eine große Schraube, ein oder zwei
Dutzend Beile und vor allem das ungemein nützliche
Ding, einen Schleifstein. Alles dieses legte ich zusammen
nebst verschiedenen Sachen, so dem Konstapel zugestanden,
absonderlich ein paar Hebeisen, zwei Fäßlein Musketen-
kugeln, sieben Musketen und noch eine Vogelflinte, nebst
noch einem kleinen Vorrat Pulver, einem großen Beutel
mit Schrot und einer großen Rolle dünn geschlagenen
Bleis. Doch dies letztere war so schwer, daß ichs nicht
herauf und übern Bord hinüber ziehen konnte.
Ohne hie gemeldete Sachen nahm ich auch alle Kleider,
so ich nur finden konnte, und ein vorrätiges Vormars-
segel, eine Hängematte und etwas Bettwerk. Hiemit be-
lud ich mein zweites Floß und brachte es alles zu meiner
großen Bequemlichkeit glücklich ans Land.
Während meiner Abwesenheit vom Lande war ich ei-
nigermaßen bekümmert, es möchte zum wenigsten mein
Vorrat an Essen und Trinken indessen weggekommen sein.
Allein ich fand bei meiner Rückkunft kein Merkmal irgend-
eines da gewesenen ungebetenen Gastes, sondern es saß
bloß ein Tier, gleich einer wilden Katze, auf den Kisten,
welche, als ich auf sie zuging, ein wenig hinweg sprung,
aber gleich wieder still stund. Sie saß sonsten ganz ruhig
ohne die geringste Furcht und sah mir völlig unters Ge-
sichte, eben als ob sie mit mir bekannt werden wollte.
Ich hielt meine Flinte gegen sie, weil sies aber nicht ver-
stund, ließ sie sich im geringsten nichts anfechten, be-
gehrte auch nicht wegzulaufen. Hierauf warf ich ihr ein
Stücklein Zwieback hin, ob ichs wohl, weil ich dessen
keinen großen Vorrat hatte, selbst nicht zum besten missen
konnte. Demungeacht bot ich ihr einen Bissen an, sie
kam herzu, roch daran und hatte Lust zu mehrerm. Allein
ich bedankte mich, ich konnte selber nicht mehr entbehren,
und so marschierte sie wieder ab.
Nachdem ich meine zweite Ladung am Land hatte, hätte
ich die Pulverfaßlein gerne aufgemacht und sie in kleinere
Haufen verteilet. Sie waren mir aber, indem es große Ton-
nen, allzu schwer. Also arbeitete ich an einem kleinen Zelt aus
Segeltuch und etlichen zu dem Ende abgehauenen Pfählen,
und in dieses Zelt brachte ich dann ein jedwedes Ding,
das von der Nässe oder derSonne Schaden nehmen konnte,
und setzte alle ledigen Kisten und Fässer in einem Zirkel
um das Zelt herum, um es gegen einen plötzlichen Anlauf
von Menschen oder Tieren zu befestigen.
Als dies getan, vermachte ich die Türe des Zeltes in-
wendig mit etlichen Brettern, setzte aber eine ledige Kiste
umgekehrt davor draußen, spreitete eines meiner Betten
auf die Erde, legte meine zwei Pistolen recht zu meinen
Häupten und mein Rohr längs neben mich her, ging zum
erstenmal zu Bette und schlief die ganze Nacht sehr ru-
hin, dann ich war trefflich müde und schläfrig, weil ich
mit Abholen aller Dinge vom Schiff und mit ihrer Lan-
dung den ganzen Tag mich sehr angegriffen und abge-
mattet hatte.
Meines Trachtens hatte ich jetzo das größte Magazin
von allerhand Sachen, das ein Mensch haben kann, und
war doch noch nicht vergnügt. Dann solange das Schiff
in solcher Stellung bliebe, deuchte mich, ich tue unrecht,
wann ich nicht alles vollends, was ich nur könnte, daraus
nähme. Insonderheit aber brachte ich auf der dritten
Reise so viel Tauwerk, dünne Stricke und Segeldraht, als
ich nur habhaft werden konnte, nebst einem Stück vor-
rätiger grober Leinwand, womit man auf» Notfall die
Segel ausbessern kann, wie auch das Fäßlein nasses Stück-
pulver zurücke. Schleppte also alle Segel, das größe mit
dem kleinsten weg, nur daß ich sie in Lappen hauen mußte,
um allemal so viel mitnehmen zu können, als ich auf meiner
Reise vermochte.
Was mich aber noch mehr vergnügte, war dieses, daß
ich aufs allerletzte, nachdem ich fünf oder sechs Reisen
angestellt und nichts mehr auf dem Schiffe vermutete,
das meiner Bemühung wert wäre, annoch ein großes Ox-
höft mit Brot, drei große Fäßlein mit Rum, eine Büchse
mit Zucker und ein Tönnchen mit feinem Mehl gefunden.
Dies kam mir recht wundernswürdig vor, weil ich die
Hoffnung auf mehrern Proviant gänzlich aufgegeben
hatte. Sofort leerte ich das Oxhöft mit Brot aus, wickelte
es stückweise in Lappen von Segeln, die ich ausgeschnitten,
und brachte auch dieses alles wohlbehalten ans Land.
Folgenden Tags begab ich mich abermals dahin. Und
weil ich das Schiff an all dem, was sich tragen und leicht
ausbringen ließ, bereits rein ausgeplündert hatte, griff
ich nun zu den Ankertauen, hieb das größte oder schwere
Tau in solche Stücke, als ich fortbringen konnte, und
verfuhr ebenso mit noch einem und dem Bootstau, nebst
allem Eisenwerk, als ich nur habhaft werden konnte. Und
nachdem ich die große Blinderah samt der Besanrah und
allem, was nur zu einem großen Floß dienlich, gekappt
und losgeschnitten hatte, lud ich alle diese schweren Sachen
auf und stieß ab. Allein das vorige Glück setzte von mir
aus. Denn die Maschine war so plump, so unbehilflich
und dergestalt überladen, daß ich, in die obgemeldeteBucht
hinein gekommen, das Floß wegen seiner Schwere nicht
so bequem als die vorigen regieren konnte, folglich es um-
schlug und ich mit allem Gut ins Wasser plumpte. Ich
meinesteils hatte keinen sonderlichen Schaden, weil ich
nahe am Land war, aber von meiner Ladung ging ein
gut Teil zugrunde, insonderheit das Eisen, von dem ich
doch großen Nutzen erwartet. Demungeacht zog ich bei ab-
gelaufenem Wasser annoch die meisten Trümmer von den
Ankertauen nebst einigem Eisenwerk ans Land, obwohl
mit unsäglicher Mühe (dann ich mußte deswegen bis zu
meiner Abmattung unter Wasser tauchen). Nach diesem
schwamm ich noch ferner täglich an Bord und holete nach
Hause, was ich konnte.
Ich war nunmehr schon dreizehen Tage auf dem Land
und eilfmal am Schiff gewesen, hatte auch in solcher Zeit
so viel weg gebracht, als ein anderer mit seinen zwo Hän-
den immer hätte tun mögen. Wiewohl ich gänzlich gläube,
ich hätte das ganze Schiff, Stück vor Stück, endlich her-
über geholet, wanns anders noch länger still Wetter ge-
blieben. Allein als ich mich zu der zwölften Fahrt fer-
tig machte, merkte ich, daß sich Wind erhübe. Nichts-
destoweniger schwamm ich bei der Ebbe an Bord, und
ob ich gleich die Kajüte bereits so herum gestöret, daß ich
nichts mehr zu finden hoffte, wurde ich doch noch eines
Kästchens mit Schubladen gewahr, in deren einer ich et-
liche Schermesser samt ein paar großen Scheren, nebst
zehen oder zwölf guter Messer und Gabeln fand, und
in einer andern aber bei dreißig Pfund geprägtes Geld,
teils europäische, teils brasilische Münze, etliche Stücke
von Achten, auch etwas Gold und Silber.
Bei Anblick dieses Geldes lächelte ich bei mir selber:
„O kahle Ware," sagte ich überlaut, „wozu nützest du?
Mir bist du ja nichts nütze, nicht einmal so viel, daß ich
dich von der Erde aufheben mag. Eines von diesen Mes-
sern ist ebensoviel wert als dieser ganze Haufe. Ich kann
dich durchaus nicht brauchen. Bleib, wo du bist, und
sink unter als ein Ding, welches keiner Rettung wert ist."
Doch als ich mich besser bedacht, nahm ichs weg, wickelte
es in ein Stück Segeltuch und fing an, auf ein Floß zu
denken. Allein während ich dieses zurechte machte, über-
lief der Himmel mit Wolken, der Wind begunnte zu wehen,
und in einer Viertelstunde stürmte es vom Lande her schon
ziemlich. Sofort fiel mir ein, daß es eine vergebliche
Arbeit sei, ein Floß zu machen, wann der Wind vom
Lande käme, und daß ich nur selber fortmachen sollte,
ehe noch die Flut begönne, sonsten ich nicht einmal für
meine Person den Wall mehr erreichen dürfte. Demzu-
folge glitschte ich hinab ins Wasser und schwamm über
den Sund zwischen dem Schiff und den Sandbänken hin-
über, obwohl mit genugsamer Beschwerde, teils wegen
Schwere der Sachen, so ich bei mir hatte, teils auch wegen
des ungestümen Wassers, weil der Wind sehr plötzlich
aufkam und, noch ehe die völlige Flut einsetzte, ein hef-
tiger Sturm wehete.
Doch ich war schon zu Hause in meinem kleinen Zelt,
worin ich all meinen Reichtum sicher um mich herum
liegen hatte. Es stürmete die ganze Nacht hindurch sehr
heftig; und als ich des Morgens umher sah, war kein
Schiff mehr zu sehen. Ich erschrak anfangs ein wenig,
doch erholte ich mich bald wieder durch die beruhigende
Erinnerung, daß ich nämlich weder Zeit noch Fleiß 'ge-
sparet, alles, was mir nützlich, daraus abzuholen. (Wie
dann würklich wenig mehr daraus zu holen war, wann
ich auch gleich mehr Zeit gehabt hätte.)
Ietzo ließ ich die Gedanken wegen des Schiffs und der
etwa daraus noch zu rettenden Dinge völlig fahren, außer
wann irgend etwas von dem Wrack ans Ufer treiben sollte.
Wie dann auch mit unterschiedlichen Stücken, die mir
aber nicht besonders nütze, nachmals geschehen.
Alle mein Nachsinnen ging nun dahin, wie ich mich ent-
weder gegen die Wilden, wofern sich einige angäben, oder
gegen die Raubtiere, wann deren auf dem Eiland sich
aufhalten sollten, verschanzen möchte. Es fiel mir aller-
hand ein, wie und wo ichs machen sollte. Ob ein Keller
oder eine Höhle unter der Erde oder ein Zelt über der-
selben ratsamer: kurz, ich resolvierte zu allen beiden;
und ihre Art und Beschreibung dürfte nun dem geneig-
ten Leser nicht unangenehm sein.
Ich merkte bald, daß meine dermalige Gelegenheit zu
einer beständigen Wohnung gar nicht taugte, insonder-
heit weil es auf einem morastigen Boden unweit dem
Meer war und meiner Meinung nach nicht allzu gesund
sein möchte. Noch mehr aber, weil kein frisch Wasser in
der Nähe. Also ward ich schlüssig, ein gesunderes und
bequemeres Stück Land auszuspähen.
Hierin sah ich zuvörderst auf gesunde Luft und frisch
Wasser, zweitens auf einen Schirm wider die Hitze, drit-
tens auf die Sicherheit vor räuberischen Menschen und
Tieren und dann viertens auf eine Aussicht nach der
See, damit, wann mir Gott irgendeinmal ein Schiff
unter Augen kommen ließe, ich keinen Vorteil zu meiner
Befreiung versäumen möchte.
Während dem Nachsuchen nach einer hiezu bequemen
Gegend fand ich eine kleine Ebne neben einem kleinen
Berg oder Hügel, dessen Vorderteil gegen der kleinen
Ebne zu ganz steil als ein Haus war, also daß vom Gip-
fel herab nichts zu mir herunter konnte. Auf der Seite
dieses felsichten Hügels hatte es einen hohlen Platz hinein,
eben wie einen Eingang oder Türe zu einem großen
Keller. Doch war in den Felsen selber kein würklicher
Keller oder Weg hinein.
Auf dem Grasplatz nun, recht vor dieser Höhle, gedachte
ich mein Zelt aufzuschlagen. Der Platz selber war nicht
über hundert Schritt breit und ungefähr noch einmal so
lang und lag nicht anders als ein Gärtchen vor meiner
Tür, und an dessen Ecken ging der Weg hinab in den
niedrigen Grund gegen der See zu. Gemeldeter Platz
lag an des Hügels Nordnordwestseite, daß ich also den
ganzen Tag vor der Sonnenhitze Schirm hatte, bis sie
gar nach dem Westen oder Norden herumgelaufen, was
in dasigen Gegenden erst gegen Abend oder Untergang
geschiehet.
Ehe ich mein Zelt aufschlug, zog ich vor dem hohlen
Platz oder Keller einen halben Zirkel, welcher in seinem
halben Durchschnitt vom Felsen ab ungefähr zehen Schritt,
vom Anfang aber bis zum Ende, im völligen Diameter,
zwanzig Schritt ausmachte.
In diesen halben Zirkel oder Mond steckte ich zween
Reihen starke Stecken, die ich so lang in die Erde hinein
stieß, bis sie als feste Pfähle dastunden. Das dickste End
war sechstehalb Fuß über der Erde und oben zugespitzt,
beide Reihen aber stunden nicht über einen halben Schuh
von einander.
Zwischen diese zween Reihen Stecken nun legte ich die
Trümmer von denen im Schiff zerhauenen Kabeltauen,
eines aufs andere, bis oben hinauf, spreißete andere
Stecken inwendig etwa drittehalb Schuh hoch, gleich einem
Strebepfahl an einem Pfosten, dagegen an und machte
also meinen Zaun so stark, daß weder Menschen noch
Tiere durchbrechen oder drüber hinkommen konnten. Dies
kostete mich viele Zeit und Arbeit, besonders die Pfähle
im Wald zuhauen, sie an den Ort zu schleppen und nach-
mals in die Erde hinein zu stoßen.
Den Eingang zu diesem Platz machte ich nicht mit einer
Türe, sondern mit einer kurzen Leiter, um darmit überzu-
steigen. Wann ich dann hinüber, zog ich die Leiter herauf
und war, meiner Meinung nach, gegen alle Welt genug um-
zäunet und verschanzt, mithin schlief ich des Nachts ruhig,
so ich sonsten nicht getan.
In diesen Zaun oder Schauze nun schleppte ich mit un-
säglicher Arbeit all meinen Reichtum, Proviant, Munition
und Werkzeug und errichtete ein großes Zelt, und zwar,
um mich vorm Regen, der zur gewissen Iahreszeit allhie
sehr gewaltig fällt, zu schützen, ein gedoppeltes, nämlich
ein kleines inwendig und ein großes drüber, über welches
letztere ich ein breites Stück grober gepichter Leinwand
legte, so ich unter den Segeln mit geborgen hatte.
Ietzo lag ich eine Zeitlang nicht mehr in dem Bette, so
ich ans Land gebracht hatte, sondern in einer recht guten
Hängematte, so nnsers Steuermanns gewesen.
Unter dies Zelt legte ich meinen Proviant und alles, was
keine Nässe vertragen konnte, und nachdem ich mein Gut
solchergestalt eingeschlossen, machte ich den Eingang, wel-
cher bisher offen geblieben, zu und stieg ein und aus, wie
vor gedacht, auf einer kleinen Leiter.
Als dies vorbei, fing ich an, ein Loch in den Felsen hinein
zu arbeiten, trug alle ausgegrabene Erde und Steine durch
mein Zelt hindurch, schüttete sie binnen meinem Zaun wie
eine Terrasse herum, also daß der innere Grund bei an-
derthalb Fuß höher wurde, und machte mir solchergestalt
eine Höhle recht hinter meinem Zelt, welche mir für einen
Keller zu meinem Hause dienete.
Es kostete mich viele Arbeit und manchen Tag, bis alle
diese Dinge ihr rechtes Geschicke bekamen; und daher mußte
ich auch andere, die mir gleichfalls Sorge machten, vorher
zu Werke richten. Es ereignete sich nämlich, als ich eben
den Grund zum Aufrichten meines Zelts und zum Aus-
höhlen des Kellers gelegt, daß ein starker Regenguß aus
einer dicken, düstern Wolke herunter fiel, ein plötzliches
Wetterleuchten und, wie natürlich, ein starker Donner-
schlag für meine Augen und Ohren kam. Ich erschrak nicht
so sehr über den Blitz als über den mir gleich dem Blitz
in den Sinn kommenden Gedanken: Ach! mein Pulver!
Das Herz bebete mir, wann ich daran gedachte, daß durch
einen einzigen Schlag all mein Pulvervorrat daraufgehen
könnte, woran doch nicht meine Verteidigung allein, son-
dern auch mein leiblicher Unterhalt lag. Wegen meiner
eignen Gefahr ängstigte ich mich so nicht, uneracht, wann
Feuer ins Pulver gekommen, ich kein Brot mehr gegessen
hätte.
Hierüber bekam ich eine solche Unruhe, daß ich, sobald
der Sturm vorbei, alle meine Arbeit, Bau- und Festungs-
werk, stehen ließ, hingegen Beutel und Büchsen verfertigte,
das Pulver von einander zu tun, um es in kleinen Partien
hie- und dahin zu verteilen, damit, wann je ein Unglück
geschähe, doch nicht alles zugleich aufflöge oder eines das
andre so leicht anstecken könnte. Ich kam damit etwa in
vierzehen Tagen zu Ende und hatte mein Pulver, welches
ungefähr drittehalb Zentner wog, zum wenigsten in hun-
dert einzelne Teile abgesondert. Wegen des nassen Fäß-
leins war mir nicht bange. Also stellte ichs in meinen
neuen Keller, den ich in meinem Sinn meine Küche nannte,
und versteckte das übrige oben und unten in Höhlen zwi-
schen die Felsen, daß nichts darzu kommen konnte, wobei
ich aber eines jeglichen Stelle sorgfältig bemerkte.
Zwischen aller dieser meiner Arbeit spazierte ich des Tags
zum wenigsten einmal mit dem Rohr aus, sowohl zum Zeit-
vertreib, als auch zuzusehen, ob ich kein Wildpret vor mich
anträfe, und zugleich, um allmählich zu erkundigen, was
wohl auf dem Eilande wachsen möchte. Das erstemal gleich
wurde ich zu meinem großen Vergnügen wilder Ziegen
gewahr. Allein alsobald fand sich ein Unstern dabei ein,
daß sie nämlich so scheu, so listig m,d so schnell auf den
Füßen waren, daß es die größte Mühe von der Welt setzte,
ihnen beizukommen. Doch schröckte mich dies noch nicht
ab, und ich zweifelte auch nicht, je und je ein Stück zu
schießen. Wie sichs dann auch bald äußerte. Dann nach-
dem ich ihre Läger nur erst ein wenig ausgespähet, paßte
ich ihnen folgendergestalt auf: ich beobachtete nämlich,
daß sie, wann ich unten in den Tälern und sie gleich oben
auf den Felsen, mich doch gewahr würden und in schrock-
licher Furcht darvon flöhen; ätzten sie sich aber in den Grün-
den und ich stünde auf den Felsen, so nähmen sie mich nicht
in acht. Woraus ich schloß, daß, gemäß ihrer Gewohnheit
zu sehen, ihr Gesichte so niederwärts gerichtet, daß sie die
Dinge oberhalb ihnen nicht geschwinde erblickten. Dem-
nach kletterte ich allemal erstlich auf die Felsen über sie
hinauf und legte manches Stück schlafen. Im allerersten
Schuß unter dieses Wild tötete ich ein Weiblein, welches
zu meinem großen Leidwesen ein junges Kitzlein, das noch
saugete, bei sich hatte. Doch als die Alte fiel, stund das
Iunge neben ihm stockstill, bis ich kam und es aufnahm; ja
nicht nur dieses, sondern wie ich die Ziege auf die Achseln
schwung, trabete das Kitzlein hinter mir drein bis zu
meinem Zaun oder Zwinger, worauf ich dann die alte
nieder legte, das junge aber auf dem Arm über mein Pfahl-
werk hinüber trug, in Hoffnung, es zahm und groß zu
machen. Allein es wollte nicht fressen. Also mußte ichs
würgen und selbst aufessen. Mit diesem Wildpret kam ich,
weil ich kärglich zehrete und meinen Vorrat, absonderlich
das Brot, so viel immer möglich sparete, lange Zeit aus.
Nachdem ich also meine beständige Wohnung angelegt,
befand ichs durchaus nötig, mich um einen Platz umzusehen,
wo ich allezeit Feuer machen könnte, als auch nach Brenn-
holz. Wie ichs nun damit angegangen, imgleichen wie
ich meinen Keller erweitert und was sonsten für Anstal-
ten ich gemacht, davon werde ich an seinem Orte völlige
XIII. 6
Nachricht erteilen. Nur muß ich vorher meiner selbst
Meldung tun und was ich für Gedanken von meiner Le-
bensart geheget, und sind derer, wie leicht zu erachten, nicht
wenige gewesen.
Es sah um meinen Zustand gewiß recht greulich aus.
Dann weil ich nicht anders als durch einen schweren
Sturm ganz von dem Kurs unsrer vorgehabten Reise, und
zwar so einen weiten Weg, nämlich etliche hundert teutsche
Meilen, von der gewöhnlichen Passage der Kauffahrtei-
schiffe auf dieses Eiland war verschlagen worden, hatte
ich ja Ursache zu denken, es sei eine Schickung und Strafe
vom Himmel, daß ich an diesem wüsten Lande in einem so
verlassenen Zustand mein Leben endigen sollte. Wenn ich
daran gedachte, liefen mir die Tränen häufig übers Ge-
sichte; bisweilen aber hatte ich die ungeduldigsten Einfälle:
warum doch Gott seine Geschöpfe so gar verderbe und
sie in so unumgängliches Elend stoße, aller Hilfe beraube
und so gänzlich zur Erde beuge, daß es fast nicht vernunft-
mäßig sei, ihm für ein solches Leben zu danken.
Doch fiel mir öfters geschwind wieder ein, ich sollte
diese Gedanken hemmen und auf mich selber böse werden.
Insonderheit wurde ich eines Tages, als ich mit meiner
Flinte in der Hand an der Seeseite spazieren ging, über
meinen gegenwärtigen Zustand sehr nachsinnend, indem
mir meine eigne Vernunft gleichsam folgendergestalt
einen Verweis gab: Du bist freilich in einem verlassenen
Zustand. Aber erinnre dich nur, wo deine Gefährten
geblieben! Waren euer nicht eilfe im Boot, wo sind
dann die zehen? Warum kamen nicht sie davon und er-
ertrankest du? Warum bist du ausgesondert worden?
Ists besser dorten als hie? Damit sah ich nach dem
Wasser. Und so soll man fein alles Böse mit dem darin
befindlichen Guten und dem manchmal zu erwartenden
noch Bösern vergleichen und überlegen.
Hiernächst bedachte ich wieder, wie gut ich zu meinem
Unterhalt versorget; und wie es alsdann um mich würde
ausgesehen haben, wann, wie unter hunderttausend Malen
nicht einmal geschiehet, das Schiff von dem Ort, wo es
anfangs gescheitert, wäre abgetrieben und nicht so nahe
ans Ufer getrieben worden, daß ich alle diese Sachen
daraus hätte holen mögen. Wie es da um mich gestan-
den, wann ich in dem Zustand hätte leben müssen, worin
ich erstmals ans Land getrieben, ohne Lebensnotdurft
und ohne die nötigen Mittel, selbige zu erwerben. Ab-
sonderlich, was sollte ich doch angefangen haben ohne
Flinten, Pulver und Blei, ohne allerhand Werkzeuge,
ohne Kleider, Bett, Zelt oder einige andre Bedeckung?
Ich gestehe, ich hätte an meine Munition nicht mehr
gedacht, wann sie durch den obigen Blitz in die Luft ge-
flogen wäre; so aber erinnerte ich mich dessen allezeit, so-
oft es donnerte und blitzte, mit Schrecken.
Indem ich jetzund eine traurige Erzählung von einem
einsamen Leben, dergleichen vielleicht auf der Welt noch
nie gehöret worden, beginnen soll, will ichs doch von
vorn anfangen und so in der Ordnung fortfahren. Mei-
ner Rechnung nach wars der 30. September, als ich
auf dieses furchtbare Eiland den ersten Fuß setzte. Nach-
dem ich etwa zehen oder zwölf Tage darauf gewesen, fiel
mir ein, ich möchte aus Mangel an Papier, Federn und
Dinte meine Zeitrechnung wohl gar verlieren und so
endlich den Sonntag nicht mehr von andern Werkeltagen
unterscheiden können. Dies zu verhüten, schnitt ich ihn
mit meinem Messer in einen dicken Pfahl mit großen
Buchstaben ein, machte ein großes Kruzifix daraus und
setzte es auf das Ufer, wo ich zum erstenmal gelandet.
Nämlich: Hie an Land gekommen den 30. September
1658. Auf den Seiten dieses viereckten Pfahls schnitt
ich mit meinem Messer eine Kerbe, und allemal die sie-
bente Kerbe war wieder ebenso lang als die übrigen
zusammen, und jeglicher erste Tag des Monats wiederum
so lang als die Sonntagskerbe. Auf solche Art hielt ich
meinen Kalender oder wöchentliche, monatliche und jähr-
liche Zeitrechnung.
Ferner ist zu wissen, daß unter denen allerlei Sachen,
so ich auf verschiedenen Reisen vom Schiff geholet, ich
auch Unterschiedliches bekommen, das zwar an sich von
keinem Wert, aber doch mir gar nicht unnützlich und
das ich oben anzuzeigen nur vergessen habe. Besonders
Papier, Feder und Dinte, etliche Bündel Schriften, so
der Schiffer, Steuermann, Konstapel und Zimmermann
gehabt, drei oder vier Kompasse, etliche mathematische
Instrumente, Sonnenuhren, Ferngläser, Paßkarten, See-
bücher, welche ich alle unter einander geworfen, ich möchte
sie hernach brauchen oder nicht. Ich fand auch drei sau-
bere Bibeln, welche unter meiner Ladung aus Engelland
gekommen und die ich unter meine andren Sachen ge-
packt hatte. Imgleichen etliche portugiesische Bücher und
unter denselben ein paar katholische Gebetbücher, nebst
verschiedenen andern Büchern, so ich alle sorgfältig auf-
gehoben. Nicht vergessen muß ich, daß wir auch einen
Hund und zwei Katzen auf dem Schiff gehabt, von denen
ich an seinem Ort was Besonderes zu erzählen Gelegen-
heit haben werde. Dann ich nahm beide Katzen mit mir, der
Hund aber sprang von sich selbst ab dem Bord, schwamm
Tags hernach, als ich mit meiner ersten Ladung landete,
auch an Land und wartete mir viele Iahre treulich auf.
Was er mir anders bringen konnte, das unterließ er
nicht, blieb mir auch selten von der Seiten. Nur hätte
ich ihn gern mit mir sprechen gelehret. Aber das wollte
nicht angehen. Das gefundene Papier, Feder und Dinte
hielt ich aufs beste zu Rate, und wird sich weisen, daß,
solang meine Dinte gedauret, ich alle Sachen pünktlich
aufgeschrieben. Nachdem sie aber aus war, konnte ich
nicht mehr, maßen ich durch keine nur ersinnlichen Mittel
und Wege frische Dinte zuwege bringen mochte.
Dies eben erinnerte mich, daß ungeacht alles dessen,
was ich zusammen gerafft, ich doch noch viele Dinge
missete. Dinte war eines, hernach Spaten, Hauen und
Schaufeln, die Erde umzugraben und wegzuwerfen, ferner
Stecknadeln, Nähnadeln und Zwirn. Was Leinwand be-
trifft, so lernte ich die sonder Schwierigkeit gar bald
missen.
Der Mangel dieser Gerätschaften verursachte, daß alles,
was ich machte, schwer und langsam vonstatten ging;
und es daurete fast ein ganzes Jahr, bis ich mein kleines
Pfahlwerk oder umschlossene Wohnung vollendet hatte.
Die Pfähle oder Stecken, welche so schwer waren, als ich
gemächlich aufheben konnte, nahmen viel Zeit weg, bis
ich sie im Wald ab und zurechte hieb, und noch mehr,
sie so weit nach Hause schleppte. Also daß ich bisweilen
zween Tage mit dem Hauen und Heimtragen einiger
Pfosten und den dritten mit Einschlagen in die Erde zu-
gebracht. Zu welchem Ende ich anfangs ein schweres
Stück Holz brauchte, endlich aber auf die Hebeisen fiel,
so zwar leichter anging, aber doch immerzu noch mit
vieler Arbeit und Unlust verknüpfet blieb.
Iedoch warum konnte ich über ein Ding, das ich tun
mußte, verdrießlich werden, angesehen ich ja Zeit genug
darzu hatte? So stund mir auch, wann dies erst vorbei, zum
wenigsten was ich voraus sehen konnte, keine Arbeit weiter
vor, außer aufm Eiland herum zu gehen und mir, was ich
des Tags ein- oder mehrmal tat, ein Tafelgericht zu schießen.
Anjetzo fing ich an, meinen gegenwärtigen Zustand ernst-
lich zu betrachten und schriftlich zu verfassen, nicht darum,
als ob ichs einem, so nach mir hieher kommen möchte,
zurücke lassen wollte (maßen ich allem Ansehen nach wenig
Erben haben würde); sondern bloß, um meine Gedanken,
die sich täglich damit schleppten und die mein Gemüte
quäleten, auszulassen. Und weil meine Vernunft jetzo an-
fing, meine Kleinmütigkeit zu bemeistern, so fing ich auch
an, mich selber zu trösten und das Gute dem Bösen ent-
gegen zu setzen, damit ich meinen Zustand von einem noch
schlimmern unterscheiden lernte. Setzte demnach ganz un-
parteiisch die Gemächlichkeit, so ich genoß, gegen das Un-
glück, so ich litt, in einer ordentlichen Tabelle wie Debet
und Kredit folgendermaßen gegen einander über:
Das Böse. Das Gute.
Ich bin aufein entsetzliches Aber ich bin doch noch am
und unbewohntes Eiland Leben und nicht, wie meine
verschlagen worden und darf Schiffskameraden alle, er-
mir keine Hoffnung machen, trunken,
einstens davon wieder ab zu
kommen.
Ich bin zu lauter Unglück Aber ich bin auch, das Le-
gleichsam unter allen Men- ben zu erhalten, von dergan-
schen ausgesucht und abge- zen Schiffsgesellschaft aus-
sondert, gesondert. Und der, so mich
wunderbarerweise vom Tod
errettet, kann mir auch aus
diesem Zustande helfen.
Ich bin von allen Men- Aber ich bin doch noch nicht
schen getrennet, ein Einsied- Hungers gestorben und ver-
ler, und von aller mensch- dorben an einem unfrucht-
lichen Gesellschaft verban- barn Ort, wo gar keine
net. Speise zu bekommen wäre.
Ich habe keine Kleider zu Aber ich bin unter einer
meiner Bedeckung. warmen Luft, wo ich, wann
ichauchKleiderhätte,siedoch
schwerlich tragen könnte.
Ich habe nichts, womit ich Aber ich bin an ein Eiland
mich gegen den Überfall von getrieben, worauf ich keine
Menschen oder Tieren weh- wilden Tiere erblicke, die mir
ren kann. schaden können, wie ich auf
der afrikanischen Küste ge-
sehen. Und wiewäre mirs er-
gangen, wenn ich da Schiff-
bruch erlitten?
Ich habe keinen Menschen, Aber Gott schickte das
mit dem ich reden und Trost Schiffnahe genug ans Land,
von ihm holen könnte. daß ich so manche nötige
Dinge daraus genommen,
daß ich entweder meinem jet-
zigen Mangel dardurch ab-
helfen oder mir das Nötige
sogar auch auf meine ganze
Lebenszeit anschaffen kann.
Summa, hie war ein unleugbares Zeugnis, daß schwer-
lich ein Zustand auf der ganzen Welt so elend sei, darin
nicht ein Gutes wär, so man mit Dank zu erkennen hätte.
Nachdem ich nun mein Gemüt dahin gebracht, mit mei-
nem Zustand zufrieden zu sein und nicht mehr so fleißig
ins Meer hinaus nach einem Schiff auszusehen, fing ich
an, meine Lebensart einzurichten und mir alle Sachen
so leicht als möglich zu machen.
Meine Wohnung habe ich bereits beschrieben, nämlich,
daß es ein Zelt vorn an einem Felsen gewesen, mit starken
Pfählen und Ankertauen eingefaßt. Allein ich sollte diese
Umzäunung lieber eine Mauer nennen. Dann ich machte
eine Art einer Mauer an derselben von Torf und an der
äußersten Seite bei zween Fuß dick. Und eine Zeitlang
hernach, meines Dünkens in anderthalb Iahren, lehnte
ich von dieser Mauer an gegen den Felsen hinauf lange
Sparren und bedeckte sie mit Baumästen und andern
Dingen, den Regen abzuhalten, welcher etlichemal im
Iahr sehr gewaltig fiel.
So ist auch schon angezeiget worden, wie ich all mein
Gut in dieses Pfahlwerk und in den hinter mir gegra-
benen Keller gebracht. Ich muß aber darzu sagen, daß es
anfangs ein unordentlicher Haufen von allerhand Sachen
war, welche, indem sie so durcheinander lagen, mir allen
Platz einnahmen. Ich konnte mich fast nicht umkehren.
Also nahm ich mir vor, meinen Keller noch weiter in den
Felsen hinein zu machen. Dann es war ein lockerer, san-
dichter Felsen, dem mit Arbeit noch wohl was abzuge-
winnen. Indem ich nun merkte, daß ich vor den Raub-
tieren gesichert war, arbeitete ich überzwerch nach der
rechten Hand in den Felsen, kehrte mich hernach nochmals
zur Rechten, grub durch und machte mir eine Türe, um
nach der äußern Seite meines Pfahlwerks kommen zu
können.
Dies gab mir nicht nur einen freien Paß als gleichsam
einen Rückweg zu meinem Zelt und Magazin, sondern
auch Platz, mein Gut ordentlich aufzusetzen.
Ietzo fing ich an, mich darauf zu legen, die mir am
meisten nötigen Sachen zu verfertigen, als insonderheit
einen Stuhl und Tisch. Dann ohne diese konnte ich das
wenige Vergnügen, so ich in der Welt hatte, nicht ge-
nießen. So konnte ich ja ohne einen Tisch auch weder
schreiben noch essen noch viele andre Dinge so gemäch-
lich tun.
Ich griff das Werk an. Ich hatte mein Lebtag kein
Handwerkszeug in meiner Hand gehabt und befand gleich-
wohl mit der Zeit durch Arbeit, Fleiß und Scharfsinn,
daß mir nichts fehle, so ich nicht zu verfertigen geschickt
wäre, absonderlich, wo ich die Werkzeuge dazu hätte.
Demungeacht machte ich sehr viele Dinge auch ohne
Werkzeug, etliche auch mit nichts als einem Hobel und
einem Beil, welche vielleicht niemals zuvor auf solche
Art gemacht worden. Zum Exempel: wann ich ein Brett
nötig hatte, war kein anderer Rat, als einen Baum fällen,
ihn mit meiner Zimmeraxt auf beiden Seiten zu einer
dünnen Diele behauen und endlich mit meinem Hobel
vollends eben und glatt machen. Ich konnte zwar frei-
lich auf solche Art aus einem ganzen Baum nur ein ein-
ziges Brett machen. Allein da half nichts als Geduld,
und ob es je entsetzlich viele Zeit und Mühe kostete, so
war doch meine Zeit und Arbeit wenig wert, und so hatte
ich sie doch noch wohl angewandt.
Also machte ich mir einen Tisch und Stuhl, und zwar
aus den kurzen Bretterstücken, so ich auf meinem Floß
vom Schiff gebracht hatte. Wann ich nun etliche Bretter
auf obige Weise bearbeitet, machte ich anderthalb Fuß
breite Borde davon, einen über den andern, längs der
Seite meines Kellers her, um alle mein Handwerkszeug,
Nägel, Eisenwerk darauf, mit einem Wort, jedes Ding
auf seine raume Stelle zu legen, daß ichs leicht wieder
langen könnte. So schlug ich auch in die Wand des Fel-
sen Stöcke hinein, um meine Flinten und andere Sachen
mehr daran aufzuhängen.
Gewiß, wer meinen Keller gesehen, würde ihn für ein
Generalmagazin aller notwendigen Dinge gehalten ha-
ben; und ich hatte jedes so fertig zur Hand, daß es eine
rechte Lust war, alle meine Güter in solcher Ordnung,
und insonderheit, meinen Vorrat an allerlei Notdurft so
groß zu sehen.
Nunmehr fing ich erst an, ein Iournal oder Register
von alltäglicher Arbeit aufzusetzen. Dann ich stak würk-
lich zuerst in allzu großer Unruhe, und nicht allein Un-
ruhe vom Arbeiten, sondern in allzu großer Unordnung
des Gemüts, und würden manche abgeschmackte Sachen
in mein Iournal gekommen sein. Ich hätte, zum Exempel,
also setzen müssen: „Den 30. September, nachdem ich an
Land gekommen und dem Ertrinken entgangen, anstatt
dem Höchsten für meine Errettung zu danken, nachdem
ich erstlich die große Menge des eingeschluckten Salz-
wassers von mir gegeben und mich ein wenig erholet,
sprang ich aufm Strand herum, wrung meine Hände,
schlug mich an den Kopf und ins Gesicht, schrie über-
laut über mein Elend und sprach: Ach ich bin verloren,
verloren! Bis ich vor Müdigkeit und Ohnmacht mich
auf den Boden zur Ruhe habe niederlegen müssen, aber
aus Furcht, aufgefressen zu werden, nicht schlafen dürfen.
Etliche Tage nach diesem, da ich schon am Bord gewesen
und alles, was ich nur konnte, daraus genommen, konnte
ich mich doch nicht enthalten, auf den Gipfel eines kleinen
Bergs zu klettern und, in Hoffnung, ein Schiff zu ent-
decken, nach der See hinein zu sehen. Dann bildete ich
mir ein, ich sähe sehr weit weg ein Segel, ergötzte mich
deswegen mit der Hoffnung, verlor es aber, nachdem
ich lange steif und mich halb blind darnach ausgesehen,
gänzlich aus dem Gesicht, setzte mich nieder, weinete
wie ein Kind und vermehrte also mein Elend durch meine
Torheit."
Solch schönes Zeug wäre in das Iournal hineinge-
kommen, wann ich gleich anfangs daran gegangen. Nach-
dem aber dies alles einigermaßen überstanden, mein Haus-
rat und Wohnung eingerichtet, Tisch und Stuhl fertig
und alles so ordentlich und bequem um mich her war, als
sichs nur tun ließ, fing ich mein Iournal erst an, dessen
Abschrift hiernächst folget. Doch als ich keine Dinte mehr
hatte, mußte ich auch vom Iournal ablassen.
Iournal.
September 30.1658 kam ich armer, elender Robinson
Crusoe, nachdem ich in einem erschrocklichen Sturm auf
der offenen See Schiffbruch erlitten, auf dieser unglück-
säligen Insul, so ich die Verzweiflungs-Insul nannte,
ans Land, indem all meine übrige Schiffsgesellschaft er-
trunken und ich selber halb tot war.
Oktober 1. Des Morgens sah ich zu meiner großen
Verwunderung, daß das Schiff mit hohem Wasser wieder
flott und noch viel näher dem Ufer zugetrieben worden
war.
Vom 1. Oktober bis zum 24sten. Alle diese Tage mit
so vielen Gängen nach dem Schiff zu und von dar zu-
gebracht und, was ich nur habhaft werden konnte, auf
Flößen ans Land geführet. Es fiel auch viel Regen diese
Tage über, also muß es doch die gewöhnliche Regenzeit
gewesen sein.
Oktober 25. Regen Tag und Nacht mit etlichen Wind-
stößen, während welcher Zeit das Schiff in Stücke zer-
borsten. Heute brachte ich das gerettete Gut unter Dach,
damits der Regen nicht zuschanden machte.
Oktober 26. spazierte ich meist den ganzen Tag am
Ufer herum, einen Platz zu meiner Wohnung auszu-
ersehen, weil ich mich für allem besorglichen Anfall von
wilden Menschen oder Tieren des Nachts gerne sichern
wollte. Gegen Abend gefiel mir hiezu ein bequemer
Platz unter einem Felsen, und ich steckte einen halben
Zirkel zu meinem Lager ab.
Vom 26sten bis zum 30sten arbeitete ich sehr hart, all
mein Gut in meine Wohnung zu tragen, obs gleich da-
zwischen überaus stark geregnet.
Den 31sten frühe ging ich mit meinem Rohr aufm Ei-
land herum, etwas vor mich zu schießen und zugleich das
Land auszuspähen. Schoß auch eine wilde Ziege, deren
Kitzlein mir nach Hause nachlief.
November 1. schlug ich mein Zelt unter einem Felsen
auf und schlief darin die erste Nacht, nachdem ichs so
weit fertig gemacht als möglich, auch Stecken in die Erde
geschlagen, damit meine Hängematte darin hin und her
schwanken könnte.
November 2. setzte ich alle meine Kisten und Bretter
samt den Floßhölzern auf einander zu einer Schutzwehre
rund um mich her.
November 3. ging ich aus mit der Flinte und schoß
zween große Vögel wie Enten, so sich sehr wohl essen
ließen. Des Nachmittags machte ich den Anfang zu Ver-
fertigung eines Tisches.
November 4. Diesen Morgen fing ich an, meine Zeit
zum Arbeiten, aufs Schießen, zum Schlafen und zur Er-
götzlichkeit ordentlich auszuteilen. Nämlich alle Morgen
frühe ging ich, wanns nicht regnete, ein paar Stunden
mit der Flinte aus. Sodann arbeitete ich bis gegen eilfe.
Hernach aß ich, was ich hatte, legte mich von 12 bis
2 Uhr, wegen der übermäßigen Hitze, schlafen und nach-
mals die Hand wieder von neuem an die Arbeit. Diesen
und den folgenden Tag hatte ich genug an meinem Tisch
zu machen.
November 5. Heute spazierte ich aus mit meiner Flinte
und dem Hund und erlegte eine wilde Katze, deren Fell
trefflich sanft, das Fleisch aber nicht eßbar. Allen ge-
schossenen Tieren streifte ich die Haut ab und behielt sie
auf. Aufm Rückweg an der Seeseite erblickte ich mancher-
lei Arten Nasservögel, die ich nicht kannte. Verwunderte
mich aber, ja erschrak schier über ein paar Seehunde,
welche, während ich scharf nach ihnen sah, ins Wasser
fielen und mir vor diesmal entwischten.
November 6. Nach meinem Ausgang des Morgens
ging ich wieder an den Tisch und machte ihn völlig aus,
obwohl nicht nach meinem Sinn. Doch lernte ich auch
bald, wie ihm zu helfen.
November 7. Ietzo fings an, beständig gut Wetter zu
werden. Vom 7ten bis lOten und ein Stück vom 12ten
(dann der Ute war meiner Rechnung nach Sonntag)
brachte ich ganz zu mit Verfertigung eines Stuhles, gab
ihm auch ein leidliches Geschicke, aber doch nicht, daß
mirs hätte gefallen können. I^L. Ich vergaß meinen
Sonntag gar bald, dann weil ich das Aufschneiden des-
selben in meinem Pfosten vergessen hatte, wußte ich nach-
gehends nicht mehr, welcher es wäre.
November 13. Diesen Tag regnete es, so mich unge-
mein erfrischte und das Erdreich kuhlete. Allein es don-
nerte und blitzte darbei erschrocklich, das machte mir große
Angst wegen meines Schießpulvers. Sobalds demnach
vorbei, beschloß ich, dasselbe in so viel kleine Teile abzu-
sondern als nur möglich.
November 14. 13. 16. Diese drei Tage gingen hin mit
Herrichten kleiner, viereckter Laden und Büchsen, in deren
jede ein, aufs höchste zwei Pfund Pulver gehen sollten;
tat das Pulver hinein und setzte es so weit von einander,
als ich nur konnte. An einem dieser Tage schoß ich einen
großen Vogel von gutem Wildpret, den ich aber nicht
zu nennen weiß.
November 17. Heute fing ich an, hinter meinem Zelt
in den Felsen hinein zu graben, um mehrern Raum zu
meiner Bequemlichkeit zu bekommen. Drei Sachen fehleten
mir sehr zu diesem Werk: nämlich eine Haue, eine Schau-
fel und ein Schubkarren oder Korb. Statt der Haue
nahm ich ein Hebeisen, so sich darzu schon schickte, aber
schwer war.
November 18. Tags darauf, da ich im Wald nachsuche,
finde ich einen Baum, ungefähr von solchen, die wegen
ihrer ungemeinen Härte in Brasilien nur die Eisenbäume
genannt werden. Hievon hieb ich mit großer Arbeit ein
Stück und schleppte es mit genugsamer Mühe nach Hause.
Eben wegen der ungemeinen Härte dieses Holzes mußte
ich mit dieser Arbeit lange Zeit zubringen. Dann ich
bearbeitete es würklich nach und nach in die Form einer
Schaufel.
Noch mangelte mir was, dann ich hatte noch keinen Korb
oder Schubkarren. Einen Korb wußte ich durchaus nicht
zu machen, indem ich nichts von Gerten oder Ruten, wie
die Korbmacher brauchen, bei der Hand oder zum wenig-
sten noch nicht ausgefunden hatte. Den Schubkarren zu
machen, dachte ich, sollte mir alles noch wohl möglich
sein, bis aufs Rad. Aber das verstand ich nicht und wußte
nicht, wie ichs angreifen sollte. Also gab ichs auf und
machte mir zum Wegtragen der im Keller ausgegrabenen
Erde eine Art einer hölzerner Mulde, worin die Hand-
langer denen Maurern den Mörtel zutragen.
Dies kam mich so schwer nicht an als die Schaufel;
und gleichwohl kostete mich diese Arbeit, samt dem ver-
geblichen Versuch mit dem Schubkarren, über vier Tage.
November 23. Weil meine andere Arbeit so lange stille
gestanden und ich nun mit denen Werkzeugen fertig war,
griff ich sie jetzo von neuem an und arbeitete ganzer
achtzehen Tage lang nach einander an Vergrößerung
meines Kellers, um meine Sachen fein bequem auf-
zuheben.
I^sL. Mein Wohnzimmer aber blieb das Zelt, außer daß
ich bisweilen in den nassen Monaten wegen allzu vielen
Regens nicht trocken darunter bleiben konnte. Dies hat
mich nachgehends bewogen, den ganzen Platz innerhalb
meinem Pfahlwerk mit langen Stangen wie Sparren zu
bedecken, die ich mit Binsen und breiten Baumblättern
wie mit einem Strohdach überlegte.
Dezember 10. Als ich eben jetzo meinen Keller oder Ge-
wölbe fertig zu haben gläubte, schoß plötzlich ein großer
Haufen Erde von oben und von der Seite herunter, daß
ich recht erschrak: und zwar nicht ohne Ursache, dann
wär ich darunter gewesen, hätte ich keinen Totengräber
mehr nötig gehabt. Durch dieses Unglück bekam ich wie-
der eine ziemliche Arbeit; dann ich mußte die lockere Erde
hinaustragen, die Wölbung oben stützen, damit sie nicht
noch einmal herunterschießen möge.
Dezember 11. Heute richtete ich zu dem Ende zwei
Stützen oder Pfosten auf mit zwei Brettern kreuzweise
über jeden. Hiemit ward ich den andern Tag fertig. Nach-
gehends stützte ich noch mehr mit Brettern, und so ward
in einer Woche der ganze Boden oben gesichert. Und
weil die Pfosten in Reihen stunden, dieneten sie mir zu
Abteilungen in meinem Hause.
Dezember 17. Von heute an bis zum 20sten machte ich
Borde an die Wand, schlug auch Nägel an die Pfosten,
um alles, was hangen sollte, dran anzuhängen.
Dezember 20. Ietzo trug ich alles in den Keller und
machte eine Reihe von Brettern, meine Eßwaren darauf
zu legen. Weil mir aber die Bretter ausgingen, verfer-
tigte ich noch einen Tisch.
Dezember 24. Häufiger Regen die ganze Nacht samt
den Tag über. Konnte nicht ausgehen.
Dezember 25. Den ganzen Tag geregnet.
Dezember 26. Kein Regen, und das Erdreich viel käl-
ter und anmutiger als vorher.
Dezember 27. Einen jungen Bock geschossen und noch
ein Iunges gelähmet, also daß ichs fing und an einem
Strick nach Hause schleppte. Daheime verband und schin-
delte ich ihm den zerquetschten Lauf. I^IL. Ich wartete
es so fleißig, daß es beim Leben blieb und der Lauf eben-
so gesund und stark wurde als vorhin. Durch das lang-
wierige Füttern ward es zahm, ätzte sich auf dem kleinen
grünen Platz vor meiner Türe und begehrte nicht weg-
zulaufen. Dies war das erstemal, daß ich mir in Sinn
nahm, etliche zahme Tiere zu ziehen, damit, wenn mein
Pulver und Blei verschossen, ich doch was zu essen hätte.
Dezember 28. 28. 30. Große Hitze und kein kühles
Seelüftlein, also daß ich nicht ausspazieren konnte außer
des Abends, um etwas in die Küche zu schießen. Diese
Zeit wendete ich an, inwendig in meiner Wohnung meine
Sachen in Ordnung zu bringen.
Ianuarii 1. Noch immerzu sehr warm, doch streifte ich
früh und spät mit meiner Flinte herum und schlief den
Tag über. Als ich diesen Abend mich tiefer in die Täler,
so gegen den Mittelpunkt des Eilandes liegen, hinein
begab, fand ich wohl eine Menge Ziegen, aber über-
aus scheu und übel zu beschleichen. Doch beschloß ich,
es zu probieren, ob ich sie nicht mit dem Hund hetzen
könnte.
Ianuarii 2. Demzufolge marschierte ich mit meinem
Hund hin und hetzte ihn auf die wilden Ziegen an. Allein
ich hatte mich betrogen. Dann sie stellten sich alle gegen
ihn zur Wehre, und muß ihm bange gewesen sein, weil
er nicht anbeißen wollte.
Ianuarii 3. Ich begunnte meinen Zaun oder Mauer
und gedachte, weil mir noch immer vor einem Überfall
grauete, es recht dick und stark zu machen,
xm.?
l>IL. Weil nun diese Mauer oder Zwinger schon be-
schrieben, lasse ich, was davon im Iournal gestanden,
mit Fleiß außen. Nur melde, daß ich vom ZtenIanuarii
an bis den 14ten April daran gearbeitet und ihn sodann
erst völlig zum Stande gebracht, uneracht es ein Werk
von mehr nicht als ungefähr 24 großen Schritten (jeder
zu drei Schuhen) in die Länge gewesen ist, und in Ge-
stalt eines halben Zirkels, worin die Kellertüre hinten
im Mittelpunkt gewesen. Diese ganze Zeit über arbeitete
ich sehr hart, uneracht mich der Regen manchen Tag, ja
ganze Wochen an einander daran gehindert.
Währender Zeit verrichtete ich meine Gänge in den
Wäldern nach Wildpret alle Tage, wanns der Regen zu-
ließ, und entdeckte unterm Spazieren öfters ein und an-
dere Dinge zu meinem Besten. Insonderheit fand ich eine
Art wilder Tauben, welche nicht wie die unsrigen in Bäu-
men, sondern vielmehr in den Höhlen oder Löchern der
Felsen nisten. Ich nahm etliche Iunge aus und zog sie
zahm. Allein als sie älter wurden, flogen sie alle weg,
was vielleicht aus Mangel des Futters herrührete, dann
ich hatte ihnen nichts zu geben. Demungeacht fand ich
manchmal ihre Nester, nahm die Jungen weg und machte
mir davon ein herrliches Essen.
Anjetzo, da ich meine Haushaltung führete, befand ich,
daß mir manche Dinge mangelten, von denen ich anfangs
gläubte, daß mirs unmöglich, sie zu machen. Also konnte
ich zum Exempel nie kein Faß mit Reifen beschlagen.
Ich hatte zwar ein paar kleine Tönnchen, aber es wollte
mir durchaus nicht glücken, eines darnach zu verfertigen,
uneracht ich etliche Wochen damit verdarb. Ich konnte
weder die Boden einsetzen, noch die Stäbe oder Dauben
so dicht zusammen treiben, daß sie Wasser hielten. Dar-
um gab ichs auf.
Ferner hatte ich meine liebe Not mit den Lichtern, also
daß ich, sobald es dunkel ward, insgemein des Abends
um sieben Uhr zu Bette gehen mußte. Ich dachte an den
Wachsklumpen, woraus ich auf meiner afrikanischen
Wallfahrt Lichter gemacht. Allein ich hatte dessen nun
keines. Das einzige Mittel war, daß ich, wann ich eine
wilde Ziege schoß, Talg aufhub und mir mit einem klei-
nen Schüsselchen von Lehm, so ich an der Sonne gebacken
und worein ich einen Docht von ausgezausetem Schiffs-
werg steckte, eine Lampe machte. Dies gab mir Helle,
aber nicht so klar, gleich und beständig im Brennen als
ein Licht. Mitten unter all meiner Arbeit geschah es, daß
ich beim Durchstören meiner Sachen einen kleinen Beu-
tel fand, welcher mit Hühnerfressen angefüllet gewesen.
Das wenige Überbleibsel vom Korn war alles von Ratzen
gefressen, und ich sah nichts im Beutel als Hülsen und
Staub. Und als ich den Beutel zu sonst was zu brauchen
gedachte, schüttete ich die Kornhülsen an eine Seite meiner
Festung unter dem Felsen aus.
Es war kurz vor obengemeldeter großen Regenzeit, daß
ich diesen Staub wegschüttete und nicht weiter drauf acht
hatte, ja nicht einmal mich erinnerte, etwas dahin ge-
schüttet zu haben. So erblickte ich nach einem Monat
oder ungefähr, daß etliche wenige Halme irgendeiner
Saat aus der Erde aufkeimten, die ich für ein Gewächs
hielt, das ich etwa noch nicht gewahr geworden. Und
war völlig erstaunet, als ich etwas länger hernach zehen
oder zwölf Ähren von der Gattung unsrer engelländischen
Gersten ausbrechen sah.
Unmöglich ist die Verwirrung meiner Gedanken bei
diesem Zufall auszudrücken! Ich hatte mich um theolo-
gische und Gewissenssachen bisher eben nicht bekümmert,
auch mir den Kopf über die Religion von Iugend auf
gar wenig zerbrochen, mithin alles, was mir begegnet,
für einen bloßen Zufall gehalten oder, wie wirs etwa so
leichtsinnig hersagen, für eine Schickung Gottes, ohne
einmal nachzusinnen, warum Gott dies und jenes also
verhänge und wie er die Begebenheiten auf der Welt zu
einem besonderen Endzweck einrichte und ordne. Als ich
aber hier Gersten wachsen sah in einem Lande und unter
einem Himmelsstrich, von dem ich wußte, daß er zu keinem
Korn tüchtig sei, absonderlich aber auch, weil ich nicht
wußte, wie es so dahin gekommen, das machte mich un-
gemein stutzig, und ich fing an zu denken, Gott habe dies
Korn ohne Hilfe einer ausgestreuten Saat zu meinem
Unterhalt an diesem wilden, armsäligen Ort also wunder-
barlich wachsen lassen.
Dies rührte mein Herz ein wenig und lockte mir Trä-
nen aus den Augen, und ich fing an, mich glücklich zu
schätzen, daß ein solch Wunderwerk der Natur um mei-
netwillen geschehen sollte. Und kam mirs desto fremder
vor, weil ich unweit davon am Felsen hin noch etliche
andre verzettelte Halme gewahr wurde, welche den Reis-
stengeln glichen und mir bekannt waren, weil ichs in Afrika,
als ich da an Land gewesen, hatte wachsen sehen.
Ich meinte, die göttliche Vorsehung würde mir nicht
nur dies vor meinen Augen stehende Gewächse zu meinem
Unterhalt, sondern dessen auch noch mehr auf diesem Ei-
land meinethalben wachsen lassen. Also lief ich über den
ganzen Teil der Insul, wo ich bisher hin zu gehen gewohnt,
und guckte scharf in alle Ecken und Winkel und unter jeg-
lichen Felsen, um noch mehr zu sehen, konnte aber nichts
im geringsten finden. Endlich fiel mir ein, ich hätte ja einen
Sack mit Hühnerfutter auf dieser Stelle ausgeschüttet;
und so fing das Wunder an, bei mir aufzuhören; und ich
muß gestehen, meine Dankbarkeit gegen die göttliche Vor-
sehung nahm allmählich ab über die Entdeckung. Dann ich
dachte, daß dies alles gleichwohl nur etwas Gewöhnliches
wäre. Indes hätte ich doch für eine so besondere und un-
versehene Schickung Gottes ebenso erkenntlich sein sollen,
als wann es durch ein Wunderwerk geschehen.
Es ist leicht zu erachten, daß ich die Ähren von dieser
Frucht bei ihrer Reife, etwa gegen Ausgang des Iunii,
sorgfältig abgeschnitten und jegliches Körnlein verwahr-
lich hingelegt, um sie nachgehends mit einander wieder
zu säen, in Hoffnung, mit der Zeit einen genugsamen
Vorrat zu Brot zu ernten. Allein es währete bis ins
vierte Iahr, ehe ich das geringste Körnlein davon zum
Essen brauchen konnte, und noch darzu sehr sparsam, wie
in seiner Ordnung gemeldet werden soll. Dann es ging
mir die ganze Saat das erste Iahr zugrunde, weil ich
die rechte Zeit nicht in acht nahm, sondern es recht vor
der dürren Iahrszeit säete, also daß nie alles, oder we-
nigstens so nicht, als es hätte tun können, aufgekommen.
Wovon an seinem Orte.
Ohne diese Gerste stunden allda auch zwanzig bis drei-
ßig Reisstengel, welche ich mit eben solcher Sorgfalt auf-
hub und zu eben dem Gebrauch bestimmete. Nämlich
Brot daraus zu backen oder vielmehr ein Essen davon
zu machen, maßen ich ein Mittel erfunden, es zu kochen
ohne backen. Wiewohl ich dieses letztere auch nach Ver-
lauf einiger Zeit getan. Ietzo schreite ich wieder zu meinem
Iournal.
Diese drei oder vier Monate über arbeitete ich sehr hart,
um meine Mauer fertig zu bekommen, und den 14ten April
schloß ich sie zu und machte Anstalt, nicht durch eine Türe,
sondern drüber hinüber auf einer Leiter zu steigen, da-
mit an der äußern Seite meiner Wohnung kein Zeichen
erschiene.
April 16. machte ich die Leiter fertig, stieg darauf hin-
auf, zog sie nach mir in die Höhe und ließ sie an der in-
wendigen Seite wieder hinunter. Dies war ein vollkom-
mener Zaun vor mich. Dann drinnen hatte ich Raum
genug, und von außen her konnte nichts zu mir kommen,
es stiege dann vorher über meine Mauer.
Tags nach Endigung dieses Zwingers wäre bald meine
ganze Arbeit übern Haufen gefallen und ich selber er-
schlagen worden. Die Sache war diese: Als ich eben in
der inwendigen Seite hinter meinem Zelt, recht vorm
Eingang in den Keller, zu tun hatte, stürzte mich ein
fürchterlicher Zufall in die größte Angst und Schrecken.
Dann ich wurde plötzlich gewahr, daß oben von dem Boden
meines Kellers und dem Gipfel des Hügels recht über
meinem Kopf die Erde stückweise herunter fiel und zween
im Keller aufgesetzte Pfosten erschröcklich krachten. Ich
geriet in eine große Angst, dachte aber nicht darauf, was
die eigentliche Ursache sein möchte, sondern meinte nur,
meine Kellerbühne fiele vollends etwa ein, wie ein Teil
davon bereits getan. Und damit ich nicht darin verschüttet
würde, lief ich nach meiner Leiter und stieg über die
Mauer hinüber, aus Furcht, daß die Stücke vom Berge
auf mich herabrollen möchten. Kaum war ich auf den
festen Boden hinabgestiegen, so sah ich klärlich, es sei ein
erschrockliches Erdbeben; dann der Boden unter mir er-
schütterte in etwa acht Minuten zu dreien Malen mit sol-
chen Stößen, daß das stärkste Gebäu auf der Welt davon
hätte übern Haufen hätte fallen mögen. Wie dann vom
Gipfel eines Felsen, der ungefähr eine halbe englische
Meile von mir gegen der See zu gestanden, ein großes
Stück mit einem so entsetzlichen Geräusch herabgeschossen,
als ich mein Lebtag nie gehöret. Ich merkte auch, daß das
Meer selber dadurch in eine gewaltsame Bewegung ge-
raten. Und mag wohl der Stoß unterm Wasser heftiger
als aufm Eiland selber gewesen sein.
Ich war über diesen Handel, weil ich dergleichen nie
empfunden, dermaßen bestürzt, daß ich recht einem toten
oder tummen Menschen ähnlich schien. Und die Bewegung
der Erde machte mir ebenso erbrecherisch als einem, der
aufm Schiff hin und her geschlengert wird. Allein das
Geräusch von dem Herabfallen des Felsen weckte mich von
der Unemvfindlichkeit auf, machte mich voll Schrecken;
und ich dachte nicht anders, als daß der Hügel auf
mein Zelt und all mein Hausgeräte herunter fallen und
alles auf einmal begraben würde. Und eben darüber sank
ich zum zweitenmal in den größten Schrecken.
Nachdem der dritte Puff vorüber und ich eine Weile
keinen mehr fühlte, fing ich an, einen Mut zu kriegen,
hatte aber doch das Herz noch nicht, über den Zaun hin-
über zu steigen, aus Furcht, lebendig begraben zu werden;
sondern saß aufm Boden stille, ganz niedergeschlagen und
trostlos, indem ich nicht wußte, was ich anfangen sollte.
Die ganze Zeit über hegte ich nicht den allergeringsten
ernstlichen und gottsäligen Gedanken; nichts als das ge-
wohnliche „Gott sei uns gnädig!" fuhr mir über die Zunge,
und als das Erdbeben erst vorbei, wurde an den lieben
Gott auch nicht mehr gedacht.
Nährend ich also saß, sah ich, daß die Luft bezogen und
wolkicht wurde, eben als wann es regnen wollte. Kurz
hernach hub sich der Wind nach und nach, also daß in
weniger Zeit als einer halben Stunde ein entsetzlicher
Orkan wehete. Das Meer war im Augenblick mit Schaum
überlaufen, das Ufer von der Brandung des Wassers
bespület, die Bäume wurden bei den Wurzeln ausgerissen;
es war, mit einem Wort, ein erschröcklicher Sturm. Dies
daurete bei drei Stunden lang, hernach nahms ab, noch
zwei Stunden später wurde es windstill und fing an, ge-
waltig zu regnen.
Die ganze Zeit über saß ich ganz erschrocken und nieder-
geschlagen an der Erde. Ietzo aber kam mir plötzlich in
den Sinn, weil dieser Wind und Regen eine Folge des
Erdbebens, müßte das Erdbeben selber ganz vorüber sein,
und ich dürfte mich nun wohl wieder nach meinem Keller
wagen. Auf diese Gedanken wurde mein Geist wieder
lebendig, und weil mich der Regen des auch vollends über-
zeugte, stieg ich über und setzte mich in mein Zelt nieder.
Allein der Regen war so heftig, daß er mein Zelt bald
sollte niedergerissen haben. Mußte ich demnach in meinen
Keller gehen, uneracht mir noch angst und bange war, er
möchte mir noch übern Kopf fallen.
Dieser heftige Regen nötigte mich zu einem neuen Werk,
nämlich durch meine Schanze ein Loch zu hauen, damit
das Wasser, das sonst meinen Keller überschwemmet
hätte, gleich als über einen Wasserstein ablaufen könnte.
Als ich in meinem Keller eine Weile gelauret und keine
Stöße vom Erdbeben mehr verspürte, fing ich an, ruhiger
zu werden. Und damit ich meine Lebensgeister, die dessen
gewiß benötiget waren, wieder erquicken möchte, ging ich
hin zu meinem Speisekämmerchen und nahm einen mäßi-
gen Schluck Rum, mit dem ich jedoch sonsten sehr spar-
sam umging, weil mir wohl bewußt, daß, wann dieser
einmal aus, ich keinen mehr bekommen könnte.
Es regnete an einander die ganze Nacht und ein gut
Teil des folgenden Tages, also daß ich nicht ausgehen
konnte. Nachdem sich aber mein Gemüte wieder besser
gesetzt, begunnte ich zu überlegen, was ich wohl am besten
zu tun hätte. Dann indem ich dachte, wann dies Eiland
dergleichen Erdbeben unterworfen, würde es keine Sache
vor mich sein, in einem Keller zu bleiben, sondern ich
müßte darauf denken, wie ich an einem offenen Ort eine
kleine Hütte anlegen und mit einer Mauer umzäunen
und mich mithin vor Menschen und Tieren sichern möchte.
Dann ich dachte, wann ich bliebe, wo ich wäre, würde ich
ein- oder andermal unfehlbar lebendig begraben werden.
Und weil mein Zelt an seinem jetzigen Ort recht unter
dem überhängenden Gipfel eines Hügels, so bei noch-
maliger Erschütterung ganz gewiß darauf herab stürzen
würde, gelegen war, beschloß ich also, es weg und ander-
wärts zu verlegen. Brachte also die beiden folgenden
Tage, als den <8ten und 20ten April, damit zu, auszu-
hecken, wohin und wie ich meine Wohnung versetzen wollte.
Die Angst, lebendig verschlungen zu werden, verhinderte,
daß ich niemals ruhig schlief; und dennoch war die Furcht,
ohne eine Umzäunung davor draußen zu liegen, fast gleich
groß. Und wann ich mich um und alles in so guter Ord-
nung sah, auch erwog, wie artig ich mich verborgen und
vor der Gefahr gesichert hätte, dachte ich gar ungern dar-
an, wegzuziehen.
Mittlerweile fiel mir ein, es würde viel Zeit erfordern,
und ich müßte mich doch hieselbst so lange in Gefahr setzen,
bis die Einschließung an einem andern Ort fertig ge-
worden und ich mich sicher dahin begeben könnte. Also
beruhigte ich mich eine Weile und beschloß, in möglich-
ster Eile mir eine neue Mauer von Pfählen und Kabel-
tauen zu machen, und, wanns fertig, mein Zelt darin auf-
zuschlagen. Bis dahin aber wollte ich auf gut Glück
bleiben, wo ich wäre.
April 22. Folgenden Morgen war ich auf Mittel be-
dacht, meinen Entschluß ins Werk zu setzen, hatte aber
große Not wegen der Werkzeuge. Ich hatte zwar drei
große Zimmeräxte und eine Menge kleiner Beile, allein
sie waren durch das viele Hacken und Hauen des knor-
richten, harten Holzes alle voll Scharten und stumpf. Und
ob ich gleich einen Schleifstein hatte, konnte ich ihn doch
nicht umdrehen und meine Werkzeuge zugleich darauf
schleifen. Dies kostete mich so viele Gedanken, als ein
Staatsmann zu einem großen politischen Streich, oder
auch ein Richter, um über eines Menschen Leben oder
Tod zu urteilen, vonnöten haben mag. Endlich ersann
ich ein Rad mit einem Strick, um es mit meinem Fuß
herum zu drehen, damit ich beide Hände frei hätte. Ich
hatte nichts dergleichen jemals in meiner Heimat gesehen
oder mich doch nicht darum bekümmert, wie es zuginge,
aber nachgehends wahrgenommen, daß es bei uns was gar
Gemeines. Überdies war mein Schleifstein auch trefflich
groß und schwer. Mit diesem Gemächte brachte ich eine
völlige Woche zu, bis es ins Geschicke kam.
April 28. 28. Diese beiden ganzen Tage brauchte ich
zum Schleifen meiner Werkzeuge, und mein Schleifstuhl
war sehr bequem und gut.
April 30. Weil ich gemerkt, daß mein Brot schon lange
auf die Neige gekommen, hielt ich heute Musterung dar-
über und bestimmte mir künftighin des Tags einen ein-
zigen Zwieback, so mir mächtig bang ums Herze machte.
Mai 1. Als ich diesen Morgen nach dem Meer hinaus
sah und das Nasser eben niedrig, erblickte ich etwas am
Strande, so mich größer als gewöhnlich deuchte. Dem
Ansehn nach glich es einem Faß. Wie ich näher hinzu
kam, fand ich ein Tönnchen mit zwei oder drei Trümmern
von dem Wrack des Schiffes, so durch den letzten Orkan
ans Ufer getrieben worden. Indem ich nun nach dem
Wrack selber hinschauete, deuchte michs höher übers
Wasser empor zu liegen, als ichs vorhin gewohnt. Ich
besichtigte das Fäßlein und merkte sofort, daß Pulver dar-
in. Allein es war naß und also das Pulver so hart wie
Stein geworden. Demungeacht wälzte ichs weiter am
Ufer hinauf, ich aber lief auf dem Sand so nahe ans
Schiff als möglich, um zu sehen, ob noch was mehrers
vorhanden.
Als ich zum Schiffe hinan gekommen, fand ichs sehr weit
von der vorigen Stelle versetzt. Die Back oder der Vorder-
teil, so vorher im Sand begraben gelegen, stund nun zum
wenigsten sechs Fuß über Wasser, und der Hinterteil, so
in Stücke zerbrochen und gleich, nachdem ichs zum letzten-
mal durchsucht und verlassen hatte, durch die Gewalt der
See von dem übrigen Rumpf getrennet worden, war
gleichsam umgekehrt und auf die eine Seite geworfen,
der Sand aber auf eben der Seite des Hinterteiles so
hoch aufgetürmt, daß ich nun bei niedrigstem Wasser fast
ganz trockenes Fußes hin konnte. Anfangs verwunderte
ich mich darüber, bildete mir aber bald ein, es müßte
vom Erdbeben herrühren. Weil nun durch solche Gewalt
das Schiff noch mehr zerborsten als zuvor, trieben aller-
hand Sachen täglich ans Land, welche das Wasser vollends
los gemacht und Wind und Flut nach und nach ans Ufer
heran geworfen.
Dies brachte mich ganz von den Gedanken ab, meine
Wohnung anderwärtshin zu verlegen, und ich bemühte
mich mächtig, insonderheit diesen Tag über, irgend in das
Schiff hinein zu kommen, fand aber, daß es auf keinerlei
Weise angehen wollte, weil es inwendig ganz mit Sand
zugefüllet. Demungeacht wurde ich schlüssig, alles, was
ich nur könnte, am Schiff herunterzuschlagen, was ich
jemals werde brauchen können.
Mai 3. Den Anfang machte ich mit meiner Säge und
schnitt damit einen Balken durch, den ich dafür ansah,
daß er einen oberen Teil des halben Decks zusammen hielt.
Als ich ihn durchgesäget, räumte ich den Sand, wo er
am höchsten lag, hinweg, weil mir aber die Flut auf den
Hals kam, mußte ich diesmal davon ablassen.
Mai 4. Ging ich aus aufs Fischen, fing aber keinen
Fisch, den ich zu essen trauen durfte. Endlich, da ich dieser
Lust überdrüssig und eben fortgehen wollte, bekam ich einen
jungen Delphin. Ich hatte mir eine lange Schnur von
Fäden eines ausgedreheten Taues gezwirnt, aber keine
Haken darzu. Demungeacht fing ich öfters Fische genug,
so viel ich nur essen mochte. Alle diese dörrete ich an der
Sonne und aß sie getrocknet.
Mai 5. Ich arbeitete am Wrack, sägete noch einen Quer-
balken entzwei und brachte drei tannene Bretter von den
Verdecken herab, band sie zusammen und ließ sie mit der
Flut ans Land treiben.
Mai 6. Vorige Arbeit am Wrack. Bekam viele eiserne
Bolzen und andere Stücke Eisen, ließ mirs sehr sauer
werden, kam nach Hause sehr müde und dachte, es auf-
zugeben.
Mai 7. Ging wieder ans Schiff, war aber nicht des
Sinns zu arbeiten, fand aber, daß es von seiner eignen
Schwere, da die Querbalken abgesägt, eingebrochen war.
Verschiedene Stücke schienen los zu liegen, und die innere
Seite des Raums lag so offen, daß ich ganz hinein
sehen konnte. Doch wars meist voll Nasser und Sand.
Mai 8. Wieder dahin, mit einem Hebeisen, das Deck
aufzubrechen, welches nunmehr ganz frei vom Wasser und
Sand lag. Ich stieß zwei Bretter auf und brachte sie ver-
mittels der Flut auch ans Land. Das Hebeisen ließ ich
am Bord auf morgen.
Mai 9. Heute arbeitete ich mit dem Hebeisen in das
Inwendige des Wracks hinein, fühlte etliche Fässer,
machte sie mit dem Hebeisen los, konnte sie aber nicht
erbrechen. So fühlte ich auch die Rolle englisches Blei
und konnte sie bewegen, aber sie wegzubringen, war vor
mich zu schwer.
Mai 10. 11. 12. 13. 14. Alle Tage ans Schiff, und
holte viele Balken, Sparren, Dielen, Bretter und zwei
bis drei Zentner Eisen.
Mai 15. Heute nahm ich zwei Beile zu mir, um zu ver-
suchen, ob ich nicht ein Stück von der Bleirolle dadurch
erbeuten könnte, wann ich das schneidige Teil des einen
Beils ansetzte und mit dem andern daraufschlüge. Allein
weil es anderthalb Fuß tief im Wasser lag, konnte ich
keinen Schlag tun, das Beil hinein zu treiben.
Mai 16. Diese Nacht hatte es hart gewehet, und das
Wrack schien durch die Gewalt des Wassers noch mehr
zertrümmert. Ich selbst zögerte so lange im Walde, um
Tauben auf meine Tafel zu bekommen, daß mich die Flut
übereilte und ich heute gar nicht ans Schiff konnte.
Mai 17. Erblickte etliche Trümmer von dem Wrack,
so ans Land geschmissen worden, aber bei zwei englische
Meilen weit von mir. Ich wollte gleichwohl sehen, was
für welche es seien, und befand, daß es ein Stück vom
Vorderteil, aber vor mich zu schwer, daß ichs nicht fort-
bringen konnte.
Mai 24. An jedem dieser Tage bis heute arbeitete ich
am Wrack und brach mit vieler Beschwerde etliche Sachen
wieder mit dem Hebeisen los, daß bei erster starker Flut
verschiedene Fässer und zwo Matrosenkisten ans Ufer ge-
trieben. Weil aber der Wind vom Land abstund, gelangte
heute nichts gar an den Strand heraus, außer etwas Holz
und einOxhöft mit eingesalzenem brasilianischen Schwein-
fieisch, so aber vom Salzwasser und Sand verdorben.
Mit dieser Arbeit fuhr ich täglich fort bis zum 15ten
Iunii, außer daß ich auch vor den Magen sorgte und
deswegen auf die Iagd ging, aber es allemal so ein-
richtete, daß ich bei der Ebbe fertig wäre, an das Wrack
zu gehen. Nunmehr hatte ich Balken, Bretter und Eisen-
werk genug, ein gutes Boot zu zimmern, wann ich nur
die Kunst gewußt. Überdem bemächtigte ich mich auch zu
unterschiedlichen Malen und in verschiedenen Stücken von
dem Blei bei 100 Pfund.
Iunii 16. Fand ich im Hinabgehen nach der Wasser-
seite eine große Seeschildkröte. Dies war die erste, so
ich hie sah, woran aber bloß mein Unstern, nicht aber
ihre Seltenheit an diesem Ort schuld gewesen; und
hatte ich, so ich mich auf der andern Seite der Insul
niedergelassen, ihrer aller Tage bei hundert haben können,
hätte sie aber vielleicht auch teuer genug bezahlen müssen.
Den 17. Iunii brachte ich zu mit Kochen der Schild-
kröte. Sie hatte ein Schock Eier im Leibe, und ihr Fleisch
war mir dermalen das leckerste und angenehmste, als ich
mein Lebtag gegessen; maßen ich seit meiner Landung
an diesem förchterlichen Ort kein ander Fleisch als von
wilden Ziegen und Vögeln genossen.
Iunii 18. Regnete es den ganzen Tag, und ich blieb
daheime. Mich deuchte, es falle jetzt ein kalter Regen, und
ich war ein wenig kalt, was, wie ich wohl wußte, unter
diesem Himmelsstrich was Ungewöhnliches war.
Iunii 19. Ganz krank und schauericht, als ob das Wetter
kalt wäre.
Iunii 20. Die ganze Nacht keine Ruhe, heftige Kopf-
schmerzen und Fieber.
Iuni 21. Sehr schwach und halb tot von lauter Angst
über meinen unglücksäligen Zustand, daß ich krank sei
und keine Wartung haben solle. Betete zn Gott, seit dem
Sturm bei Hull zum allererstenmal, aber wußte kaum,
was und warum, dann meine Gedanken waren ganz ver-
wirret.
Iuni 23. Wieder sehr übel auf mit Frost und Schauer,
auch gewaltigem Kopfwehe.
Iunii 24. Viel besser.
Iunii 25. Sehr starkes Fieber. Der Paroxismus daurete
sieben Stunden, Kälte und Hitze mit mattem Schweiße.
Iunii 26. Besser, und weil ich nichts zu essen hatte,
nahm ich meine Flinte in die Hand, befand mich aber sehr
kraftlos. Doch schoß ich eine Ziege, schleppte sie mit großer
Mühe nach Hause, briet ein wenig davon aufm Rost und
aß. Ich hätte es lieber gestovet (sachte und bedeckt kochen
lassen) und eine Brühe daran gemacht, allein wo war
ein Topf?
Iunii 27. Das Fieber wieder so heftig, daß ich den
ganzen Tag zu Bette lag und weder aß noch trank. Ich
hätte vor Durst sterben mögen, war aber so schwach, daß
ich nicht einmal die Macht hatte, aufzustehen oder mir
selbst einen Mund voll Wassers zu langen. Betete wieder
zu Gott, war aber aberwitzig, und wann der Verstand
wieder kam, war ich so unwissend und tumm, daß ich nicht
einmal zu beten verstund, sondern lag nur und schrie: „Ach
Gott,hilfmir! Gott,hilfmir! Gott,seimirarmemSünder
gnädig!" Ich gläube, ich habe zwei bis drei Stunden lang
nichts anderes getan, bis der Paroxismus vorbei, da ich
in Schlaf fiel und erst spät in die Nacht hinein aufwachte.
Beim Erwachen spürte ich eine ziemliche Erquickung, war
aber dabei matt und überaus durstig. Nichtsdestoweni-
ger mußte ich, weil in meiner ganzen Wohnung kein
Tropfen Wasser zu finden, liegen bleiben bis an den Mor-
gen, und schlief wieder ein. In diesem zweiten Schlum-
mer hatte ich folgenden entsetzlichen Traum:
Ich dachte, ich säße auf der Erde an der auswendigen
Seite meiner Mauer, wo ich gesessen, als der Sturm nach
dem Erdbeben gewehet, und sähe aus einer großen
schwarzen Wolke heraus in einer lichten Feuerflamme, die
ihre Helle bis auf die Erde herunter warf, einen Mann
herab steigen. Sein Wesen war so überaus entsetzlich, daß
sichs mit keinen Worten beschreiben läßt. Als er mit
dem Fuß auf die Erde trat, deuchte mich, der Boden
zittere eben als zuvor beim Erdbeben, und die ganze Luft
schien zu meinem Schrecken lauter Feuerflammen über
und über.
Kaum stund er auf dem Erdboden, so schritt er gegen
mich her mit einem langen Spieß in der Hand, mich zu
töten; und ich hörte eine so erschröckliche Stimme, daß
ich den Schrecken davon nicht beschreiben kann. Alles,
was ich verstand, war dies: „Weil dich alle diese Dinge
nicht zur Buße bewogen, siehe, so sollst du nun sterben!"
Nach welchen Worten er den Spieß in seiner Hand auf-
hub, mir den Rest zu geben.
Niemand von allen, welche jemals diese Erzählung lesen
werden, fordere von mir, daß ich ihm die grausame Angst
meiner Seelen über dieses entsetzliche Gesichte mit Worten
solle beschreiben! Und ebensowenig möglich ist mirs, den
Eindruck deutlich auszudrücken, der in meinem Gemüt zu-
rücke blieb, als ich erwachte und verstund, daß es nur ein
Traum gewesen.
Ich hatte leider keine rechte Erkenntnis von Gott. Alles,
was ich von ihm aus meiner lieben Eltern Unterricht be,
griffen hatte, das war in denen acht Iahren durch das
ruchlose Seeleben und stäten Umgang mit äußerst leicht-
fertigen und gottvergessenen Burschen wieder alles aus-
geschwitzt und vergessen. Ich weiß mich nicht zu besinnen,
daß ich diese ganze Zeit über einmal einen Gedanken nach
Gott im Himmel oder auf den inwendigen Zustand meines
eignen Tuns gerichtet hätte.
Aber jetzo, da ich krank geworden und allmählich die Ein-
bildung eines elenden, bitteren Todes sich einstellete, da
XIII. 8
fing das Gewissen an, aufzuwachen; und ich begunnte,
mir selbst mein geführtes Leben vorzuhalten.
Mittlerweile kam mir meines Vaters treuer Rat ins
Gedächtnis und geschwinde darauf seine Prophezeiung:
Wann ich diese Torheit beging, ich kein Glück noch Segen
von Gott zu gewarten hätte, und würde ich nachmals
Weil und Muße genug haben, die Verachtung seines Rats
zu überdenken, wann vielleicht niemand zu meiner Ret-
tung vorhanden! „Ietzo," schrie ich überlaut, „jetzo liegen
meines liebsten Vaters Worte am Tage, die göttliche Ge-
rechtigkeit hat mich ergriffen, und niemand ist, der mich
rettet oder höret." Dann rief ich aus: „Herr, hilf mir,
dann ich stecke in großen Nöten, die mich troffen haben!"
Dies war das erste Gebet, wann ichs so nennen darf,
welches ich in so manchen Iahren getan! Nun schreite
ich wieder zu meinem Iournal.
Iunii 28. Nachdem ich mich durch den gehabten Schlaf
ein wenig erquicket und der Paroxismus vom Fieber ganz
vorbei, stund ich auf. Und obgleich Furcht und Angst
wegen meines Traumes sehr groß, bedachte ich doch, daß
das Fieber den andern Tag wieder kommen würde, mit-
hin sei meine Zeit, jetzund etwas zur Hand zu kriegen, um
mich darmit zu stärken und zu erquicken. Also füllte ich zu-
vorderst eine große viereckte Flasche mit Wasser und setzte
sie auf meinen Tisch, daß ichs aus dem Bette langen
konnte. Um ihm auch die Kälte und die fieberhafte Eigen-
schaft zu benehmen, goß ich den vierten Teil eines Nösels
Rum darzu und schüttelte es durch einander. Hernach
langte ich mir ein Stück Ziegenwildpret und briet es auf
Kohlen, konnte aber gar wenig davon essen. Ich spazierte
umher, war aber sehr matt und dabei über meinen elenden
Zustand von Herzen traurig und niedergeschlagen. Des
Nachts machte ich mir ein Essen von dreiSchildkröteneiern,
so ich in der Aschen briet und aus der Schale aß. Und dies
war, soviel ich mich aus meinem ganzen Leben erinnern
kann, der erste Bissen, den ich mit Gebet zu Gott in den
Mund steckte.
Nachdem meine Mahlzeit verzehret, probierte ich das
Ausgehen, spürte aber eine solche Müdigkeit, daß ich
kaum die Flinte tragen konnte. Also wanderte ich gar
nicht weit, setzte mich auf den Boden nieder, sah aufs
Meer hinaus, welches ganz still und eben war, und be-
kam unterm Sitzen folgende Gedanken:
Was ist die Erde und das Meer, wovon ich so ein
groß Stück gesehen? Woher sind sie entstanden? Und
was bin ich und alle andre Kreatur, Wilde und Zahme,
Menschliche und Viehische? Woher sind wir?
So folget dann ganz natürlicherweise, dies alles habe
Gott geschaffen. Gut, fiel mir dann seltsam ein, hat Gott
alle diese Dinge erschaffen, so führet und regieret er sie
auch alle und was darzu gehöret. Dann die Macht,
welche alles hat machen können, muß gewiß auch die Ge-
walt haben, sie zu führen und zu regieren.
Ist dem also, so mag in dem großen Umfang seiner
Werke nichts geschehen ohne sein Wissen oder Befehl.
Geschieht nichts ohne sein Wissen, so weiß er ja auch,
daß ich hier bin, und zwar in so erbärmlichem Zustand.
Und geschieht nichts ohne seinen Befehl, so hat er auch
alles geordnet, was über mich gekommen ist.
Warum hat Gott mir dieses getan, und womit habe
ichs um ihn verschuldet?
Bei dieser Frage gab mir mein Gewissen sofort einen
Verweis, als beginge ich eine Gotteslästerung; und
deuchte mich, es bestrafe mich gleichsam mit diesen Wor-
ten: „O du Erzbösewicht! darfst du noch fragen, womit
du es verschuldet? Ei, siehe nur zurücke auf dein mit
schwarzen Sünden beflecktes und so liederlich zugebrachtes
Leben und frage dich dann selber, womit du es ver-
schuldet. Frage vielmehr, warum du nicht schon längstens
aufgerieben worden. Warum du auf der Reede von Var-
mouth nicht ertrunken? In dem Gefecht mit den See-
räubern nicht getötet? Auf der afrikanischen Küste von
wilden Tieren nicht zerrissen? Oder hie nicht, so wie alle
deine Gefährten, vom Meer verschlungen worden? Und du
fragest noch: Womit du es verschuldet?"
Diese Betrachtungen machten mich mausstille; und ich
hatte kein Wörtlein dagegen einzuwenden noch mir selber
zu antworten, sondern ich stund voll Gedanken und be-
trübt auf, schlenderte langsam zurücke nach meiner Woh-
nung, stieg über den Zaun hinüber, eben als ob ich zu
Bette gehen wollte. Allein meine Gedanken waren schröck-
lich unruhig, und ich hatte keine Lust zum Schlaf. Setzte
mich demnach auf meinen Stuhl nieder und zündete, weil
es begunnte dunkel zu werden, meine Lampe an. An-
jetzo, da mir auf das Fieber von neuem sehr bange war,
fiel mir ein, wie die Brasilianer für alle ihre Krank-
heiten fast nichts als ihren Tobak brauchten. Dann ich
hatte just in einer Kiste eine Rolle von schon zubereite-
tem Tobak, samt noch etwas frischem, der noch nicht
völlig gedörret und zurechte gemacht war.
Ich ging darnach hin, sonder Zweifel auf göttliche
Schickung. Dann ich fand in selbiger Kiste eine Kur
für den Leib und für die Seele. Ich machte die Kiste
auf und fand, was ich suchte, nämlich Tobak. Und weil
die wenigen Bücher, so ich gerettet, auch darin lagen,
nahm ich eine der Bibeln, in die hineinzusehen ich bis-
her nicht viel Weil oder wenig Lust gehabt, heraus und
brachte Tobak und Bibel hin nach dem Tisch.
Wie ich den Tobak für meinen Zustand gebrauchen
sollte und ob er mir auch dienen würde, wußte ich nicht.
Doch machte ich allerhand Proben damit; erstlich nahm
ich ein Stück von einem Blatt und käuete es im Mund,
wovon mir das Gehirn anfangs ganz tumm wurde, weil
der Tobak noch frisch und strenge und ich seiner eben
nicht allzu gewohnt war. Ferner legte ich dessen ein wenig
für ein paar Stunden lang in etwas Rum, um es beim
Schlafengehen einzunehmen. Und dann letztens verbrannte
ich ein Stückchen auf einer Kohlenpfanne und hielt meine
Nase ganz nahe übern Rauch, solang ich es sowohl
wegen der Hitze als des Erstickens nur immer auehalten
konnte.
Bis nun die Würkung hievon anginge, ergriff ich die
Bibel und fing an zu lesen. Allein mein Kopf war viel
zu wüste vom Tobak, als daß ich diesmal hätte aushalten
können. Nur waren es bei ungefährer Eröffnung diese
Worte, die mir zuerst vors Gesicht kamen: Rufe mich an
in der Zeit der Not, so will ich dich erretten, und du
sollst mich preisen.
Die Worte hatten bei mir einen starken Eindruck, und
ich sann ihnen sehr oft nach. Nunmehr wurde es spät
in der Nacht hinein, und der Tobak hatte mir das Haupt
so schwindelicht gemacht, daß ich schläfrig wurde. Dem-
nach ließ ich meine Lampe im Keller brennen, wann ich
in der Nacht vielleicht etwas langen wollte, und kroch
ins Bette. Doch ehe ich mich nieder legte, tat ich, was
ich mein Lebetag noch nie getan, nämlich ich kniete
nieder und bat Gott um Erfüllung seiner mir getanen
Verheißung, daß, wann ich am Tage des Elends werde
zu ihm schreien, er mich wolle erretten. Nachdem mein
verstümmeltes und unvollkommenes Gebet vorüber, trunk
ich den Rum, worin ich den Tobak gelegt hatte und der
dadurch so strenge und stinkend worden war, daß ich ihn
würklich kaum hinunter schlucken konnte. Gleich darauf
merkte ich, daß mirs gewaltig nach dem Kopf hinauf
stieg, fiel aber in einen tiefen Schlaf und erwachte nicht
eher, bis es der Sonnen nach fast drei Uhr des Nach-
mittags an dem folgenden Tag sein mußte. Ia, ich bin
noch diese Stunde halb der Meinung, ich habe den fol-
genden ganzen Tag und Nacht hindurch und so bis gegen
drei Uhr des dritten Tages hernach geschlafen; dann
sonsten wüßte ich nicht, wie ich in meiner Rechnung der
Tage in der Wochen um einen Tag zu kurz schießen
sollte, wie sichs etliche Iahr hernach ausgewiesen.
Dem sei, wie ihm wolle, so befand ich mich beim Er-
wachen überaus erquicket und meine Lebensgeister lustig
und munter. Beim Aufstehen war ich stärker als Tags
vorher und mein Magen besser. Dann ich fühlte Hunger.
Kurz, ich hatte den folgenden Tag gar keinen Anstoß
vom Fieber, sondern es besserte sich immerzu. Dies ge-
schah den 28sten.
Den 30. war mein Iagdtag, und ich spazierte aus mit
der Flinte, begehrte aber nicht, allzuweit zu laufen. Ich
schoß ein paar Wasservögel, nicht gar ungleich einer
wilden Gans, und trug sie heim. Doch hatte ich keine
große Lust zu ihrem Wildpret, sondern blieb bei etlichen
Schildkröteneiern, so mir recht gut schmeckten. Diesen
Abend erneuerte ich die Arznei des vorigen Tages, näm-
lich Tobak in Rum gebeizt, nur daß ich nicht soviel da-
von nahm, noch kein Blatt käuete, noch mich damit räu-
cherte. Gleichwohl war mir Tags hernach, den 1. Iulii,
so wohl nicht darauf, als ich gehoffet; dann ich hatte
doch noch eine kleine Empfindung von einem fieberischen
Frost, wiewohl nicht viel.
Iulii 2. Ich nahm die Arznei wieder auf alle drei
Manieren, machte mich wie anfangs damit schläferig und
trank die Portion doppelt.
Den 3. Iulii. Vermissete ich das Fieber ganz und gar,
ob ich wohl meine völligen Kräfte nicht eher als nach
etlichen Wochen bekam.
Dies rührete mir mein Herz recht innig, ich fiel augen-
blicks nieder auf meine Knie und brachte dem Höchsten
für meine Wiedergenesung überlaut ein Lob- und Dank-
opfer.
Iulii 4. Des Morgens nahm ich die Bibel in die Hand,
fing im neuen Testament ernstlich an zu lesen und gab
mir selber ein Gesetz, alle Morgen und Abend darin fort-
zufahren, und zwar ohne mich an eine feste Zahl der Ka-
pitel zu binden, sondern solange mirs das Gemüt zutragen
würde.
Nunmehr fing mein Zustand an, viel gemächlicher und
vergnügter am Gemüte zu sein, und weil meine Gedan-
ken durch beständiges Lesen der Heiligen Schrift und
eifriges Gebet zu Gott nach höhern Dingen gerichtet
waren, fand ich großen Trost und Zufriedenheit darin,
so mir bis dahin unbekannt gewesen. Wie sich nun Ge-
sundheit und Stärke wieder einfanden, bemühete ich mich,
mir alles Abgängige anzuschaffen und meine Sachen so
ordentlich als nur möglich anzustellen.
Von 4. Iulii bis zum 14. war ich vornehmlich außen
mit der Flinte, je eine kleine Weile auf einmal, wie ein
Mensch, der nach ausgestandener Krankheit seine Kräfte
wieder allgemach sammelt. Maßen sichs nicht wohl ein-
bilden läßt, wie matt und kraftlos ich geworden. Um die
Arznei wars gewiß etwas gar Neues, und mag wohl nie
kein Fieber damit vertrieben worden sein. So kann ichs
auch eben keinem andern raten. Sintemalen, ob mirs
gleich das Fieber vertrieben, so hat es hingegen auch vieles
zu meiner Entkräftung beigetragen, dann ich hatte eine
gute Weile hernach zum öftern ein Ziehen und Zwicken
in meinen Nerven und Hüften.
Ich merkte daraus auch dieses insbesondere, daß meiner
Gesundheit am allerschädlichsten sei, in den nassen Monaten
hinaus zu gehen, insonderheit bei solchem Regen, da schwere
Stürme auf folgeten. Und weil sich bei dem Regen auch
in der trocknen Iahreszeit insgemein dergleichen Orkane
finden, schloß ich daraus, daß solcher Regen weit gefähr-
licher sei als der, so im September und Oktober fiele.
Nunmehr war ich auf diesem unsäligen Eiland bei zehen
Monaten gewesen, alle Möglichkeit einer Erlösung aus
diesem Zustand schien mir gänzlich benommen zu sein,
und ich gläubte festiglich, es hätte nie kein menschliches
Geschöpfe seinen Fuß auf diesen Ort gesetzt. Da ich nun
meine Wohnung völlig nach meinem Sinn eingerichtet,
hatte ich großes Verlangen, eine noch vollkommnere Ent-
deckung der Insel vorzunehmen und zu sehen, was für
mich jetzo noch unbekannte Gewächse mehr ich etwa dar-
auf antreffen möchte.
Es war der 15. Iulii, als ich eine genauere Besichti-
gung des Eilandes anstellte. Anfangs ging ich an der
Anfurt hinauf, wo ich allemal mit meinen Flößen gelan-
det. Als ich etwa ein paar Meilen daran hinauf gewan-
dert, befand ich, daß die Flut nicht höher ginge, sondern
daselbst nichts als ein kleiner Bach von fließendem Was-
ser sei, recht frisch und gut. Doch weils eben die trockne
Zeit, war kaum etwas Wasser darinne oder zum wenig-
sten nicht so viel, daß ein merklicher Strom davon rinnen
könnte.
Am Gestade dieses Baches lagen viele anmutige Sa-
vannas oder Wiesen, eben, angenehm und mit Gras be-
wachsen. Und wo der Boden höher lag und, wie zu ver-
muten, nie überschwemmet wurde, fand ich einen ziem-
lichen Vorrat an Tobak, grün und zu einem großen, dicken
Stengel aufgeschossen. Noch stunden da verschiedene andre
Pflanzen, die ich aber nicht verstund und die vielleicht
mir unbekannte Tugenden haben mögen.
Ich forschte nach derKassavawurzel, woraus dieIndianer
unter diesem ganzen Himmelsstrich ihr Brot machen,
konnte aber keine finden. Große Aloestauden sah ich wohl,
verstund mich aber damals nicht darauf. Ich sah auch
verschiedene Zuckerrohre, aber wild und wegen Mangel
der Wartung unvollkommen. Mit dieser Entdeckung war
ich vor diesesmal zufrieden und kehrte heim und sann bei
mir selber, wie ichs doch angreifen wollte, die Tugend
und Nutzbarkeit einiger etwa noch zu entdeckender Früch-
te oder Pflanzen zu lernen. Es wollte aber damit nicht
recht fort, weil ich, wie ich sagen muß, während meines
Aufenthalts in Brasilien so schlecht darauf acht gegeben
und darum von den Feldgewachsen wenig verstund, zum
wenigsten nicht wußte, wie sie mir anjetzo in meiner Not-
durft nützlich sein möchten.
Folgenden Tags, den 16., marschierte ich den vorigen
Weg, und als ich ein wenig weiter gekommen als Tags
zuvor, sah ich, daß der Bach und die Savannas sich endig-
ten und das Land waldichter würde als vorher. In dieser
Gegend fand ich verschiedene Früchte, insonderheit Me-
lonen aufm bloßen Erdreich in Menge und Trauben auf
den Bäumen. Die Stöcke hatten sich würklich ganz über
die Bäume hinaus gebreitet, und die Trauben waren eben
jetzo zeitig und voll. Dies war für mich eine wunderns-
volle, aber auch recht frohe Entdeckung. Durch Erfahrung
war ich aber gewitziget, sparsam davon zu essen; denn
ich besann mich, daß in der Zeit, wo ich in der Barbarei
ein Sklave gewesen, viele unserer engelländischen Lands-
leute den Durchfall und das Fieber davon bekommen und
daran gestorben waren. Also erfand ich ein herrliches
Mittel, die Trauben zur Gesundheit einzurichten. Ich
trocknete sie nämlich an der Sonne und verwahrte sie wie
Zibeben oder lange Rosinen, die ich vor sowohl gesund
als angenehm zu essen hielt, wann keine frische mehr zu
haben.
Ich brachte den ganzen Abend daselbst zu und kam nicht
nach Hause zurücke, und das war, um es im Vorbeigehen
zu sagen, die erste Nacht, daß ich von Hause geschlafen.
Des Nachts tat ich wie gleich anfangs auf dem Eiland.
Ich schlief nämlich auf einem Baum ganz wohl, begab
mich den andern Morgen zu neuer Entdeckung, wanderte,
nach der Länge derer Täler zu rechnen, bei vier englische
Meilen und ging immerzu nordwärts an, da ich auf der
Mittags- und Morgenseite eine Reihe Berge vor mir hatte.
Zu Ende dieses Marsches gelangte ich an eine Öffnung,
allwo das Land sich nach dem Westen hinab zu ziehen schei-
net, und den andern Weg, namlich östlich, lief eine mäßige
Quelle frischen Wassers, so aus der Seite des Hügels
neben mir entsprungen. Und das Land war so grün, so
blühend und alle Dinge in einer beständigen Frühlings-
farbe, daß es einem gepflanzten Garten glich.
Ich stieg an diesem anmutigen Tal ein wenig hinab
und übersah es mit einer Art heimlichen Vergnügens (die
mir doch meine übrigen Sorgen versalzten), indem ich
dachte, es gehöre alles mir, ich sei unstreitig von diesem
Lande König und Herr und hätte das Besitzrecht, und
wann ichs anderwärts hin mitnehmen könnte, würde ich
davon ebenso ein vollkommener Meister als irgendein
Lehensherr über ein Gut in Engelland sein. Ich sah hier
einen Überfluß an Kokospomeranzen und Zitronenbäumen,
aber sämtlich wild und mit sehr wenig Früchten, zum
wenigsten damals. Demungeacht waren mir die grünen
Zitronen nicht nur angenehm, sondern auch gesund, und
ich mischte ihren Saft nachgehends mit Wasser, wodurch
es sehr gesund und erquickend wurde.
Ietzo, merkte ich wohl, würde ich genug zu sammeln und
nach Hause zu tragen haben, und beschloß, sowohl von
Trauben als von süßen und sauren Zitronen auf die trockne
Zeit, die ich in der Nähe wußte, einen Vorrat aufzulegen.
Zu dem Ende sammelte ich einen großen Haufen Trau-
ben an einem Ort und einen kleinern an einem andern,
nebst einem ziemlichen Vorrat von allerhand Zitronen am
dritten. Etliche wenige nahm ich auch mit nach Hause
und setzte mir vor, einen Beutel oder Sack mitzubringen
und den Rest gleichfalls nach meiner Wohnung zu tragen.
Nachdem ich nun auf dieser Reise drei Tage zugebracht,
kam ich nach Hause. Dann so muß ich jetzo mein Zelt
und meinen Keller nennen. Ehe ich aber noch dahin ge-
langte, waren die Trauben wegen der Größe, Saftigkeit
und Schwere entzwei geborsten, daß ich sie zu wenigem
oder gar nichts brauchen konnte. Die Zitronen zwar hiel-
ten sich noch, allein ich konnte deren auf einmal nur wenige
nach Hause schleppen.
Folgenden Tags, als den 4 8., ging ich von Hause mit
zween Beuteln oder Säcken, mein Erobertes aufzuheben.
Allein ich mußte mich sehr wundern, als ich zu meinem
Haufen Trauben kam, welche beim Abbrechen so voll und
durchsichtig gewesen, nun alle zerstreuet, in Stücke zer-
stoßen und hie- und darhin geschleppet, auch deren eine
Menge aufgegessen und verzehret worden. Woraus ich
schloß, es müsse irgendein wildes Tier in der Nähe ge-
wesen sein, so es getan. Was für eines es aber eigent-
lich gewesen, wußte ich nicht.
Demungeacht und weil ich sah, daß sie sich nicht wohl
in Haufen auflegen, aber auch in keinem Sack fort-
tragen ließen (weil sie auf den ersten Fall verfaulen und
auf den andern durch ihre eigne Schwere zerquetschet
würden), ersann ich ein ander Mittel. Dann ich sammelte
deren einen großen Haufen und hängte sie an die Aste
der Bäume auf, daß sie da gären und an der Sonnen
trucknen möchten. Hingegen von den kleinen und großen
Limonen schleppte ich so viele nach Hause, als mein Rücken
tragen konnte.
Nach meiner Heimkunft von dieser Verrichtung betrach-
tete ich mit großem Vergnügen die Fruchtbarkeit dieses
Tals und seine anmutige Lage, die Sicherheit vom Sturm
an dieser Seeseite und schloß daraus, ich hätte meine
Wohnung an einem Ort aufgeschlagen, welcher wohl der
schlechtste im ganzen Lande sei. Alles nun wohl erwogen,
fing ich an, darauf zu denken, meine Wolmung ander-
wärts hin zu setzen und mich nach einen Plat z umzusehen,
der ebenso sicher als mein jetziger und zugleich wo mög-
lich in diesem lustigen und fruchtbaren Teil der Insul
läge.
Diese Gedanken lagen mir lange im Sinn, und ich war
eine gute Weile darauf erpicht, weil mich die Anmut der
Gegend dazu reizte. Als ichs aber näher überleget und
erwogen, daß ich gegenwärtig an der Seeseite wohnete,
wo es zum wenigsten möglich war, daß sich etwas zu
meinem Vorteil ereignen und einmalen durch das Schick-
sal ein Mensch (gleich mir) dahin verschlagen werden
könne, auch daß ich durch meine Einschließung zwischen
Bergen und Wäldern in der Mitte des Eilandes recht
als ein Gefangener würde, da machte ich mir durch solche
Gedanken die obige Hoffnung auf eine andere Wohnung
nicht allein unwahrscheinlich, sondern auch gar unmöglich.
Demungeacht war ich in diese Gegend so verliebt,
daß ich den ganzen übrigen Monat Iuli da blieb; und
ob ich wohl nach reiferer Überlegung schlüssig wurde,
nicht weg zu ziehen, bauete ich mir doch eine Laube oder
Sommerhaus und umzäunete es in gewisser Weite mit
einem starken doppelten Zaun, so hoch ich nur langen
konnte, von dicken Stecken, mit Buschwerk ausgefüllt.
Hier schlief ich ganz sicher, manchmal zwei bis drei Nächte
an einander, und stieg allezeit wie bei meiner rechten Woh-
nung über eine Leiter hinein. Also daß ich mir nun ein-
bildete, ich hätte hier mein Landhaus und dann meinen
Palast an der See. An diesem Werk arbeitete ich bis
zu Anfang des Augusti.
Mein Zaun war eben fertig, und ich hatte meiner Mühe
hieselbst noch nicht allzulange genossen, so stellte sich die
Regenzeit ein und vertrieb mich nach meiner alten Woh-
nung. Dann ob ich mir schon hie wie dorten aus einem
Stück Segeltuch ein Zelt aufgerichtet und es ganz stark
befestiget, hatte ich doch den Schirm von dem Hügel nicht
zu Abhaltung des Sturmwindes, auch keinen Keller hinter
mir, darein ich mich, wann es allzustark vom Himmel
gösse, verkriechen mochte.
Zu Anfang des Augusti war meine Laube fertig, und
ich fing an, mir gütlich zu tun. Den dritten befand ich,
daß die aufgehängeten Trauben vollkommen dürre waren
und den besten getrockneten, langen Rosinen gleich. Also
nahm ich sie ab und tat sehr wohl daran, maßen der dar-
auf erfolgte Regen sie unfehlbar verderbet hätte, und ich
also um den besten Teil meines Winterproviants ge-
kommen wäre. Kaum hatte ich sie alle abgenommen und
die meisten davon heim nach meinem Keller getragen, so
fings an zu regnen und kontinuierte so vom 14. Augusti,
jeden Tag bald mehr bald weniger, an einander fort bis
mitten in den Oktober, und zwar manchmal so gewaltig,
daß ich etliche Tage keinen Fuß zum Keller hinaus setzen
konnte.
Um diese Zeit mußte ich mich über die Vermehrung
meines Hausgesindes wundern. Ich hatte mit Leidwesen
eine meiner Katzen gemißt, welche von mir weg gelaufen
und meiner Meinung nach verreckt sein mußte, weil ich
die ganze Zeit über nicht die geringste Zeitung von ihr
vernommen. Siehe, so fand sie sich zu Ende des Augusti,
und zwar zu meiner größten Verwunderung mit drei nied-
lichen jungen Katzlein, zu Hause wieder ein. Dies deuchte
mich desto seltsamer, weil die wilden Katzen, deren ich
vordem eine geschossen, meines Erachtens ganz anderer
Gattung waren als unsere europäischen Katzen, und
gleichwohl sahen die jungen recht wie unsere gewöhnliche
Zucht und der alten ganz gleich. Da auch beide Kätzinnen
waren, kam mirs noch wunderlicher vor. Allein ich wurde
von diesen drei Iungen und durch ihre nachmals erfolgte
Vermehrung dermaßen von allen Katzen beschweret, daß
ichs endlich wie Ungeziefer oder Raubtiere tot schlagen
und von meinem Hause bestmöglichst vertreiben mußte.
Vom 14. Augusti bis den 20. regnete es an einander,
also daß ich nicht ausgehen konnte und mich nun vor
der Nässe sorgfältig in acht nahm. In solchem Arrest
ging mein Proviant auf die Neige. Doch da ichs zwei-
mal wagte, schoß ich an dem einen Tag einen Bock; und
auf den 26. fand ich eine Schildkröte, welche für mich
eine rechte Delikatesse war. Sonsten waren meine Mahl-
zeiten also eingerichtet: des Morgens aß ich zum Früh-
stück ein Büschel gedörrter Trauben, des Mittags ein Stück
Fleisch von wilden Ziegen oder einer Schildkröte, ge-
braten, dann ich hatte zu meinem großen Unglück kein
Geschirr, etwas zu sieden oder auch langsam zu kochen;
und dann ein paar Schildkröteneier des Abends.
Während ich in meiner Höhle also durch den Regen
eingesperret war, arbeitete ich doch täglich ein paar Stun-
den an Erweiterung derselben und ließ nicht nach, bis
ich durch den Hügel hindurch und mir einen Weg nach
der äußern Seite meines Zauns gemacht, daß ich solcher-
gestalt ohne die Leiter aus und ein konnte. Doch war
mir eben nicht allzuwohl dabei, daß ich so offen liegen
sollte.
September 13. Nunmehr hatte ich das unglücksilige
Iahrgedächtnis meiner hiesigen Landung erreicht. Ich
summierte die Kerben an meinem Pfosten und befand,
daß ich 365 Tage am Lande. Diesen Tag feierte ich dem-
nach als ein großes Fest, sonderte ihn aus zu gottsäligen
Übungen, warf mich in tiefster Demut zur Erden nieder,
beichtete Gott meine Sünden, erkannte seine gerechten
Gerichte über mich, flehete ihn an, mir Gnade und Barm-
herzigkeit zu erweisen durch Christum; und nachdem ich
zwölf ganze Stunden bis nach der Sonnen Untergang
nichts in den Mund genommen, aß ich nunmehr einen
Zwieback samt einem Bund Trauben, ging zu Bette und
beschloß dies Fest so, wie ichs angefangen.
Ich hatte das ganze Iahr hindurch keinen Sabbattag
in acht genommen. Dann gleichwie ich ohnedem keine
Gottesfurcht im Herzen hegete, also hatte ich nach Ver-
lauf einiger Zeit unterlassen, die Wochen durch einen
längern Schnitt für den Sonntag zu unterscheiden, und
wußte demnach selber nicht mehr, was gestern oder heute
vor einer sei. Ietzo aber, da ich die Kerben zusammen-
zählte, kam ein Iahr heraus. Dieses teilte ich in Wochen
und rechnete allemal den siebenten zu einem Sonntag.
Wiewohl ich am Ende meiner Rechnung befand, daß ich
um einen Tag zu kurz käme.
Kurz hernach fing meine Dinte an auszugehen, also
nahm ich sie desto besser in acht und schrieb nur die merk-
würdigsten Begebenheiten meines Lebens, nicht mehr aber
alle andren Kleinigkeiten.
Nunmehr wurde ich der nassen und der trocknen Monate
so gewohnt, daß ich genau ihre Zeit und mich mit meinen
Anstalten dagegen zu verwahren wußte. Allein ich mußte
allemal vorher Lehrgeld geben, wann ich etwas lernen
wollte, und was ich gleich erzählen will, war eines von
denen, so mir am meisten zu tun machte. Ich habe schon
vormals berichtet, daß ich etliche Gersten- und Reiskörner
ausgeworfen hatte, und mögen etwa dreißig Reisstengel
und zwanzig Gerstenahren daraus gewachsen sein, welche
ich später eingeerntet. Diese Samen dachte ich jetzo, da
die Sonne in ihrer südlichen Stellung und die nasse Zeit
vorüber war, auszusäen.
Demzufolge grub ich mit meiner hölzernen Schaufel ein
Stück Erdreich, so gut sichs tun ließ, teilte es in zween
Acker ab und säete meine Früchte darein. Doch indem ich
eben darin begriffen, fällt mir ein, ich sollte es anfangs
nicht alles mit einander wagen, weil ich die eigentliche
Zeit darzu ja noch nicht wüßte. Säete demnach ungefähr
ein Drittel und behielt von einer jeden Gattung etwa eine
Handvoll.
Daß ichs so damit gehalten, hat sich nachmals als mein
großes Glück erwiesen, maßen all dies Ausgesäete gar
schlecht geraten. Dann weil in den drei folgenden trock-
nen Monaten nach dem Säen die Erde keinen Regen be-
kam, mangelte der Saat die Feuchtigkeit, und sie schoß gar
nichts auf, bis die nasse Iahreszeit wieder herbeikam und
es nun erst, gleichsam als eine ganz frische Saat, heraus
trieb.
Als ich gesehen, daß es mit meiner ersten Saat nicht
fort wollte, suchte ich einen feuchten Grund zu einer neuen
Probe, grub einen solchen unweit meinem Landhause um
und säete mein übriges Korn im Februario kurz vor der
XIII. 9
Tag- und Nachtgleiche. Weilen nun die Regenmonate
Martins und Aprilis darauf folgten, lief es sehr lustig
auf und trug reichlich Frucht. Doch da ich nur einen Teil
übrig gehabt und auch jetzo noch nicht allen Vorrat voll»
ends aufs Spiel setzen durfte, mochte das ganze Einge-
erntete beiderlei Gattung nicht viel über eine halbe Metze
betragen.
Allein ich wurde durch diesen Versuch endlich doch des
Dinges Meister und lernte die eigentliche Säezeit voll-
kommen, imgleichen, daß ich jährlich zweimal zu säen und
auch zweimal zu ernten hätte.
Während das Korn im Wachsen begriffen, entdeckte ich
etwas, so mir nachgehends Nutzen schaffte. Sobald näm-
lich der Regen vorbei und sich das Wetter wiederum ge-
setzet, was ungefähr im November geschah, nahm ich einen
Spaziergang vor nach meinem Lusthanse ins Land hinauf
und fand, meiner mehrmonatlichen Abwesenheit ungeach-
tet, alle Dinge daselbst gleichwohl noch im vorigen Stan-
de. Der Umfang oder der doppelte Zaun war nicht nur
fest und ganz, sondern die Stecken, welche ich von etlichen
Bäumen daherum abgeschnitten hatte, waren alle in lange
Zweige, gleich eingesteckten Weiden, ausgeschlagen. Wie
die Bäume, von denen ich die Stecken abgeschnitten, ge-
heißen, wußte ich nicht. Indessen wunderte und ergötzte
michs sehr, die jungen Bäumchen also wachsen zu sehen,
beschnitt sie ordentlich, ließ sie so grade als möglich
wachsen, und ist kaum gläublich, was für ein schönes An-
sehen sie innerhalb dreier Iahre gewonnen haben. Und
obgleich der Zaun einen Kreis von etwa fünfundzwanzig
Schritten im Durchschnitt ausgemacht, sind die Bäume,
dann so mag ich sie nun wohl nennen, daunoch bald drü-
berhin gewachsen und haben mir einen genugsamen Schat-
ten alle die trockne Zeit über gewähret.
Dieses bewog mich, noch mehr Stecken oderdünnePfähle
zu schneiden und mir eben einen solchen Zaun in einem
halben Zirkel um die Mauer meiner ersten Wohnung herum
zu machen. Also pflanzte ich diese Stecken oder Baume
in doppelter Reihe etwa acht Schritte von meinem ersten
Zaun, sie wuchsen auch alsobald und wurden anfangs eine
dünne Decke über meine Wohnung, nachmals aber dienten
sie gar zu meinem Schutz.
Nachdem ich nun erfahren, was Schaden mirs brächte,
im Regen auszugehen, versorgte ich mich mit allerhand
Notdurft fein zum voraus, daß ich nicht hinaus zu wan-
dern nötig hätte, und hielt mich die nassen Monate hin-
durch, soviel mir immer möglich, innen.
In dieser Zeit fand ich genug vor mich zu tun, wozu
sich auch die Umstände wohl schickten. Dann ich merkte
nun erst, daß ich viele Sachen nötig hätte, die ich mir doch
nicht anders als mit großer Arbeit und Fleiß anzuschaffen
wußte. Insonderheit versuchte ich allerhand Arten, einen
Korb zu verfertigen. Allein die Gerten oder Spießruten,
so ich hie und da abgeschnitten, waren alle so mürbe,
daß sie nichts taugten. Einen trefflichen Behelf gab mirs
jetzo, daß ich als einKnabe vielmals bei einesKorbmachers
Laden in meiner Eltern Wohnstadt zur Lust hingestanden
und seiner Arbeit zugesehen hatte. Neil ich nun wie junge
Bursche sehr dienstfertig war zu helfen und auf die Hand-
griffe dieser Profession genaue Achtung gab, auch zuweilen
selbst Hand anlegte, hatte ich die Kunst vollkommen be-
griffen und jetzo nur die Materialien darzu nötig. In-
dem mirs nun einfiel, es möchten vielleicht die Zweige
von den Bäumen, woraus ich meine so gerne wachsenden
Stecken geschnitten hatte, ebenso zäh und beugsam sein als
die Weiden in Engelland, wollte ichs damit versuchen.
Also erhub ich mich des andern Tags zu meinem soge-
nannten Landhaus?, schnitt etliche dünne Zweige ab und
fand sie zu meinem Vorhaben ganz bequem, worauf ich
bald hernach mit einem Beil eine ziemliche Menge abhieb.
Diese trocknete ich innerhalb meines Zaunes, trug sie,
nachdem sie dürre genug, in meinen Keller und flocht da-
selbst in der nassen Zeit, so gut ich konnte, viele Körbe,
sowohl Erde darin zu tragen, als auch Sachen aufzuheben.
Und ob sie mir nun eben nicht allzu geschickt geraten, die-
neten sie mir doch sehr zu meinem Zweck. Als sie auch
abnutzten, verfertigte ich mir andre, insonderheit starke,
tiefeKörbe, darin ich mein geerntetes Korn, statt in Säcken,
zu verwahren dachte.
Nachdem diese Schwierigkeit nach vieler Zeit überwun-
den, dachte ich auf Abhilfe für noch andere Mängel. Ich
hatte nämlich kein einziges Geschirre für flüssige Sachen,
außer zwei Fäßlein, welche aber meist voll Rum, samt
etlichen gläsernen Flaschen, einige rund und andre viereckt,
zum Wasser, Branntwein usw. Aber da war nicht ein-
mal ein Topf, etwas zu kochen, außer einem großen Kessel,
so ich aus dem Schiff geborgen, der aber zu meinem ver-
langten Gebrauch, nämlich eine Suppe zu machen und
etwa ein Stückchen Fleisch zu stoven, allzu groß war. Das
zweite, was ich gerne gehabt, war eine Tobakspfeife. Mit
welcher ichs aber gar nicht recht anzugreifen wußte, wie-
wohl ich doch endlich auch Rat darzu gefunden.
Ich brachte den ganzen Sommer oder die trockne Zeit
mit dem Pflanzen meiner zweiten Reihe Stecken oder
Pfähle und mit dem Korbflechten zu. Nächstdem nahm mir
ein anderes Geschäft mehr Zeit weg, als man glauben
sollte, daß mir übrig geblieben.
Es ist nämlich bereits gemeldet worden, was ich große
Lust gehabt, die ganze Insul zu besichtigen, daß ich auch
nach dem Bach hinauf gewandert und so weiter hin, wo
ich meine Laube aufgerichtet und eine Aussicht nach der
See hinaus auf der andern Seite des Eilandes hatte.
Ietzo nahm ich mir vor, eben auf dieser Seite quer hin-
durch bis an das Ufer zu marschieren. Zu dem Ende nahm
ich das Rohr, ein Beil, meinen Hund und einen größern
Vorrat an Pulver und Blei als sonsten, nebst zwei Zwie-
backen und einem großen Bündel dürrer Trauben in mei-
nen Beutel und trat meine Reise an. Als ich über das
Tal, wo meine Laube stund, hinüber, kam ich ins Gesicht
der See gegen Westen und wurde, weil es schön hell Wetter
war, ganz deutlich Land gewahr. Obs Festland oder eine
Insul, wußte ich nicht; aber es lag sehr hoch und erstreckte
sich vom Westen nach Westsüdwest eine sehr große Weite.
Meines Erachtens mußte es wenigstens fünfzehen bis
zwanzig teutsche Meilen dahin sein.
Was für ein Teil der Welt es wäre, konnte ich eben-
sowenig wissen. Nur dachte ich, es müßte ein Stück von
Amerika und etwa nahe bei den spanischen Kolonien,
aber auch vielleicht ganz von Wilden bewohnt sein, all-
wo, wenn ich gelandet, ich noch schlimmer daran gewesen
als nun. Ergab mieh demnach in die Schickung Gottes,
von der ich nun anfing zu erkennen und zu gläuben, daß
sie alles zum besten ordne. Damit beruhigte ich mein
Gemüt und quälete mich nicht mit fruchtlosem Wünschen,
dorten zu sein.
Überdies, nachdem ich dem Handel eine Weile nach-
gesonnen, dachte ich auch, daß, wofern solches Land
die spanische Küste sei, würde ich unfehlbar einmal ein
Schiff hin oder her fahren sehen. No nicht, so sei es das
Land der Wilden zwischen der spanischen Herrschaft und
Brasilien, welche in der Tat die allerärgsten unter allen
Heiden waren, maßen es Kannibalen oder Menschenfresser
gewesen, welche alle andren Menschen, so ihnen unter
die Hände kommen, tot schlagen und aufessen.
In diesen Gedanken spazierte ich allgemach weiter. Ich
befand diese Seite des Eilandes viel lustiger als die meine,
die Savannas oder offenen Felder anmutig mit Gras
und Blumen gezieret und allenthalben mit sehr schönem,
lichtem Gehölze. Ich sah eine Menge Papageien und
hätte gerne einen gehabt, um ihn zahm zu machen und
sprechen zu lehren. Nach einiger Bemühung bekam ich
einen jungen. Dann ich schlug ihn mit einem Stock auf
die Erde, und als er sich erholt, nahm ich ihn mit nach
Hause. Es währete zwar etliche Iahre, bis er redete,
doch lehrete ich ihn endlich meinen Namen ganz ver-
traulich nennen. Die Historie mit ihm, uneracht es nur
was Geringes, dürfte an ihrem Orte den Leser schön er-
götzen.
Dieser Gang vergnügte mich ungemein. Ich fand in
den niedrigen Gründen Hasen und Füchse, aber von allen
andern Arten, die ich je gesehen, sehr unterschieden. Da-
her ich mich auch nicht überwinden konnte, sie zu effen,
ob ich ihrer gleich manche erlegte. Dann ich hatte nicht
nötig, es mit einer mir unbekannten Speise zu wagen,
weil mirs an Essen, und noch darzu an gutem, nicht man-
gelte; insonderheit anZiegenwildpret, TaubenundSchild-
kröten, wovon ich, nebst den Trauben, mir eine recht herr-
liche Mahlzeit vor einen Menschen zurichten konnte. Und
ob mein Zustand gleich kläglich genug, hatte ich doch Ur-
sache, Gott zu danken, daß ich keine Not litt wegen Essen
und Trinken, sondern vielmehr dessen einen Überfluß,
ja sogar auch Leckerbißlein und Konfekt bei mir hatte.
Auf dieser Reise ging ich des Tags nie weiter als et-
wa ein paar englische Meilen, machte aber so manchen
Hin-, Her- und Nebenweg, um zu sehen, ob ich nichts
entdecken könnte, daß ich müde genug nach dem Ort hin-
kam, wo ich allemal des Nachts zu bleiben gedachte. Und
alsdann schlief ich entweder auf einem Baum oder um-
zäunete mich mit einer Reihe Stecken, so ich entweder
von einem Baum zum andern oder doch so in die Erde
steckte, daß mir kein wildes Tier auf den Hals kommen
könnte, ohne mich aufzuwecken.
Sobald ich am Strande angelangt, sah ich mit Ver-
wunderung, wie ich doch immer den schlechtesten Teil des
Eilands zu meinem Sitz hatte erwählen müssen. Dann
hier lag das Ufer ganz voll Seeschildkröten, da ich hin-
gegen auf der andern Seite nur drei in anderthalb Iahren
gefunden. So wimmelte es auch an Vögeln von aller-
hand Gattung, deren viele recht gut zu essen waren; doch
wußte ich ihre Namen nicht, außer denen Pinguinen.
Ich hätte deren so viele schießen können, als mir be-
liebet, wann ich nicht Pulver und Blei gesparet. Mein
Sinn stund mehr nach einer wilden Ziege, die ich lieber
aß, nnd obgleich allhie mehr solcher Tiere waren als
auf meiner Seite des Eilands, fiels dennoch weit schwerer,
sie zu erschleichen, weil das Land flach und eben und ich
ihnen viel eher als auf dem Gebirge ins Gesichte kam,
Daß diese Seite der Insul weit lustiger sei als die mei-
nige, konnte ich nicht leugnen, dannoch aber hatte ich
nicht die geringste Neigung weg zu ziehen. Dann weil ich
da meine beständige Wohnung hatte, war ich ihrer ganz
gewohnt geworden. Und deuchte mich, seit ich hier wäre,
gleichsam auf einer Reise und außer Landes zu sein. Dem-
ungeacht wanderte ich immerhin am Strande fort gegen
den Osten, meiner Rechnung nach bei zwölf englischer
Meilen, setzte einen starken Pfahl aufs Ufer zu einem
Zeichen und resolvierte zur Rückkehr. Und war des Wil-
lens, daß ich ein andermal auf der andern Seite des Ei-
lands gegen Morgen eine eben solche Reise bis an die-
sen Pfahl vornehmen wollte. Wovon an seinem Orte.
Den Rückweg richtete ich anders ein, dann ich vermeinte,
ich könnte die ganze Insul schon im Gesichte behalten und
meine Heimat wieder finden. Allein das war gefehlet.
Dann als ich etwa ein paar englische Meilen gegangen,
befand ich mich unten in einem sehr großen Tal, das
aber mit Bergen und diese hinwiederum mit Wäldern
so umgeben und bedeckt war, daß ich meinen Weg an
nichts als an der Sonnen erkennen konnte, und noch dar-
zu mit Mühe, wann ich ihren Stand zu solcher Zeit des
Tages nicht vollkommen gewußt hätte.
Zu meinem fernern Unglück war das Wetter die drei
oder vier Tage, so ich im gedachten Tal herum schweifte,
dick und nebelicht; und weil ich die Sonne nicht sehen
konnte, wanderte ich in ziemlicher Angst fort und mußte
mich endlich nach der Wasserseite schlagen, meinen Pfahl
besehen und eben den Weg, wie ich von Hause gereiset,
wieder dahin nehmen. Gestalten ich auch mit langsamen
Tagreisen bei sehr warmem Wetter und ermüdet von der
Schwere meines Rohrs, Munition, Beils und anderer
Dinge endlich allgemach dahin gekommen.
Auf dieser Heimreise sprengete mein Hund ein junges
Ziegenböcklein an, ich aber war gleich darhinter her und
rettete es vor seinen Zähnen. Mich verlangte sehr, es
wo möglich lebendig nach Hause zu nehmen; maßen ich
öfters darauf gedacht, ob ich nicht sollte ein paar der-
gleichen Kitzlein einfangen und so eine Zucht von zahmen
Ziegen anstellen, damit ich auch dann noch Fleisch hätte,
wann mein Pulver und Blei ganz verschossen.
Ich machte dem Tierchen ein Halsband und führte es
an einem Stricklein nicht sonder Mühe bis zu meiner
Laube, worin ichs dann verschlossen ließ, weil ich äußerst
begierig war, nach Hause zu kommen, nachdem ich schon
bei einem ganzen Monat davon gewesen.
Meine Freude, in meiner vorigen Hütte zu sein und
da in meiner Hängematte schlafen zu können, läßt sich
nicht ausdrücken. Dann diese kurze Herumreise, da ich
nirgend einen beständigen Aufenthalt oder rechten Ort
gehabt, hatte mir dergestalt mißfallen, daß mir mein eigen
Haus, dann also nannte ichs bei mir selbst, ein recht be-
ständiger Sitz war, in dem es mir nach meiner Heim-
kunft also wohl gefiel, daß ich beschloß, solange mich
das Schicksal auf dieser Insul behalten würde, niemals
wieder so weit davon weg zu gehen.
Hier ruhete ich eine ganze Woche aus und tat mir nach
meiner langen Reise recht gütlich und brachte die Zeit
damit zu, daß ich für meinen Papagei, der nun recht zahm
und freundlich gegen mich wurde, einen Käfig machte.
Nach diesem dachte ich auch auf mein armes Böcklein,
welches ich in meinem kleinen Umkreis angebunden hatte.
Dies wollte ich nun nach Hause holen und ihm was zu
fressen geben. Ich ging hin und fands, wo ichs gelassen
hatte, dann es konnte je nicht heraus, sondern war fast
Hungers gestorben. Geschwinde schnitt ich Zweige von
Bäumen und Stauden ab, legte sie ihm vor und wollte
es, nachdem sichs gefuttert, gebunden fortführen. Allein
es war ob dem Hunger so zahm geworden, daß es keines
Bindens brauchte, sondern mir wie ein Hund nachlief.
Indem ichs nun fleißig fütterte, wurde das arme Ding
so artig, so zahm und so geduldig, daß es von der Zeit
an einer meiner Hausgenossen ward und mich niemals
mehr hat verlassen wollen.
Nunmehr war die nasse Zeit des Spätlings herbei, und
ich feierte den 30. September ebenso als das erstemal,
maßen es das Iahrgedächtnis meiner Landung auf dieser
Insul war, worauf ich nun zwei Iahre zugebracht, und
ebensowenig Hoffnung einer Befreiung hatte als den
ersten Tag. Den ganzen Tag brachte ich zu mit demütiger
und dankvoller Erkenntnis so mancher wunderbaren Wohl-
taten Gottes, ohne welche ich noch tausendmal elender
gewesen.
Ietzo fing ich an, empfindlich wahrzunehmen, wieviel
glücksäliger mein jetziges Leben bei allen seinen armsäligen
Umständen sei, als mein voriger ruchloser und verdamm-
ter Wandel gewesen; und ich veränderte nunmehr beides,
meine Sorgen und meine Freuden.
In solcher Gemütsbeschaffenheit trat ich in mein drittes
Iahr; und ob ich wohl dem Leser nicht mit allen besondern
Dingen beschwerlich fallen mag, beliebe man doch zu
glauben, daß ich selten müßig gewesen. Mittlerweile hatte
ich meine Zeit für die verschiedenen täglichen Geschäfte
ordentlich eingeteilet. Erstlich in meine Pflicht gegen Gott
und Lesung in der Heiligen Schrift zu dreimalen alle
Tage. Zweitens zur Iagd mit der Flinte, womit alle
Morgen, wanns nicht regnete, drei Stunden hingingen.
Drittens mit Anordnen, Zurichten, Verwahren und Kochen
meines Wildprets, womit ein guter Teil des Tages zu,
gebracht wurde. So ist überdies zu bemerken, daß am
mittlern Teil des Tages, wann die Sonne am höchsten
stund, wegen der Gewalt der Hitze an kein Ausgehen zu
gedenken gewesen, mithin alle Zeit zur Arbeit etwa auf
vier Stunden des Abends ausgelaufen. Bloß mit dieser
Ausnahme, daß ich meine Iagd- und Arbeitstunden bis-
weilen verändert und die letzten manchmalen auf den Mor-
gen, die ersten auf den Nachmittag verlegt.
Zu dieser kurzen zur Arbeit bestimmten Zeit geruhe man
zu zählen ihre ungemeine Schwere und Mühsamkeit, die
manchen Stunden, welche jedes Ding, aus Mangel der
Werkzeuge und anderer Leute Hilfe, mir von meiner Zeit
wegnahm. Also brauchte ich zum Exempel bei sechs Wo-
chen zu einem Brett für ein langes Gesimse in meinem
Keller, deren ein paar Säger mit ihrem Werkzeuge in
einer gewöhnlichen Sägegrube aus einem Baum ein hal-
bes Dutzend in einem Tag schneiden können.
Die Sache war diese: der Baum, woraus ich das Brett
zurechte machen wollte, mußte dick sein, weil es von den
breitesten sein sollte. Ganze zwei Tage gingen hin mit
dem Fällen und noch zween mit Abhauen der Äste, bis
der bloße Stamm da lag. Mit unsäglichem Hacken und
Hauen brachte ich endlich beide Seiten zu einem dicken
Span, daß es leicht genug wurde, sich bewegen zu lassen.
Sodann kehrte ichs um und ebnete die eiue Seite zu
einem Brett, hernach auch die andere, bis eine Diele,
etwa drei Zoll dick und auf beiden Seiten glatt, daraus
ward. Iedermann kann urteilen, was meine zwo Hände
an einem solchen Werk zu schaffen gehabt. Allein Arbeit
und Geduld half mir durch dies und viele andere Dinge
hindurch. Nur melde ich dies insbesondere, zu zeigen,
warum auf so ein geringes Ding so viel Zeit gegangen.
Dem allem nngeacht bewerkstelligte ich durch Geduld und
Arbeit manche Dinge, und insonderheit was ich nicht
wohl entbehren konnte; wie aus folgendem erhellet.
Ich wartete nunmehr im November und Dezember auf
meine Gersten- und Reisernte. Der von mir darzu um-
gegrabene Grund war nicht groß, maßen alle meine Aus-
saat von jeglichem nicht über eine halbe Metze betragen.
Ietzo, da sichs trefflich anließ, äußerte sichs, daß ich be-
fürchten mußte, wieder auf einmal um alles zu kommen,
und zwar durch Feinde, die ich nicht leicht abhalten konnte.
Erstlich zwar durch die wilden Ziegen und die Tierchen,
so ich Hasen nannte, welche wegen der süßen Blättchen
Tag und Nacht darin lagen, es dermaßen abfraßen, daß
es keine Zeit gewinnen konnte, in volle Stengel aufzu-
schießen.
Hiewider sah ich kein Mittel als eine Umzäunung mit
einer dicken Hecke, so mich viel Mühe kostete, weil es Eile
erforderte. Doch weil mein Land nur klein, ließ sichs
in drei Wochen ganz enge umzäunen. Dabei schoß ich
über Tag etliche dieser Gäste und band meinen Hund
des Nachts an einen Pfahl bei der Türe, um die ganze
Nacht zu wachen und zu bellen. Auf solche Art verließen
die Feinde den Ort, das Korn wuchs stark fort und schickte
sich allmählich zur Reife.
Doch als meine Frucht zu Ähren gelanget, wurden ihr
die Vögel sehr gefährlich. Dann als ich darnach sehen
wollte, wie sie triebe, fand ich eine Menge Vögel von un-
bekannter Sorten darauf lanren. Gleich gab ich Feuer
darunter (dann ich hatte das Rohr allezeit bei mir),
und indem flog noch darzu eine kleine Wolke von lauter
großen Vögeln aus dem Korn heraus.
Dies tat mir sehr wehe. Dann ich merkte zum voraus,
daß sie in wenig Tagen all meine Hoffnung zernichten,
ich aber Hunger leiden und niemals keine solche Ernte
mehr zuwege bringen würde. Und was alsdann zu tun?
Also beschloß ich, meine Frucht nicht verderben zu lassen,
wann ich auch Nacht und Tag dabei wachen sollte. Erst-
lich ging ich hinein, um zu sehen, was für Schaden all-
bereits geschehen, befand auch, daß sie ein ziemlich Teil
verderbet hatten. Doch weil es noch zu grün vor sie,
schien der Schaden noch so groß nicht, und mochte das
übrige, wo es darvon käme, noch eine ziemliche Ernte
geben.
Ich stund eine Weile da, meine Flinte zu laden, und
sah darauf im Weggehen ganz deutlich diese Diebe auf
allen Bäumen neben mir herum sitzen, nicht anders, als
warteten sie nur auf meinen Abschied. Der Ausgang
wies es auch. Dann als ich vor mich hin ging, als ob
ich gar ab marschieren wollte, und bloß aus ihrem Ge-
sichte war, so flog einer nach dem andern wieder ins Korn
hinein. Dies erzürnte mich dermaßen, daß ich nicht länger
warten konnte, sondern zum Zaun hinging, nochmals Feuer
gab und ihrer dreie schlafen legte. Hiemit hatte ich mei-
nen Wunsch. Ich hub sie auf und tat mit ihnen, wie man
mit öffentlichen Dieben in Engelland tut, nämlich ich
hängte sie, den andern zum Schrecken, an Selmüren auf.
Es läßt sich unmöglich einbilden, daß dieses so viel gegen sie
vermochte. Dann die übrigen kamen nicht nur nicht wieder
ins Korn, sondern verließen in kurzer" dieses ganze Stück
des Eilandes, und ich konnte nicht einen einzigen mehr
daherum sehen, solang meine Vogelscheue da hing.
Dies war mir überaus lieb, und ich erntete gegen das
Ende des Dezembers, als in unserm zweiten hiesigen
Herbst, mein Korn glücklich ein.
Anfangs wußte ich wegen Mangel einer Sense oder
Sichel nicht, wie ichs abmähen sollte. Endlich aber ver-
fertigte ich eine, so gut sichs schickte, von einem breiten
Degen oder kurzen Säbel, den ich unter anderm Gewehre
aus dem Schiff geborgen hatte. Doch da meine erste Ernte
nicht groß, brauchte das Mähen eben auch keine sonder-
liche Mühe. Ich schnitt es ab nach meiner Weise, näm-
lich bloß die Ähren, trugs in einem großen Korb nach
Hause, zupfte sie mit meinen Händen ab und befand nach
geschehener Arbeit, daß ich aus meiner halben Metze
Samen bei zwei Scheffel Reis und über drittehalb Schef-
fel Gersten überkommen hatte.
Das war mir in der Tat ein großer Trost, und ich sah
schon im voraus, Gott werde mich mit der Zeit mit Brot
reichlich versorgen. Aber dabei fand ich gleichwohl eine
neue Not. Dann ich wußte nicht, wie ich mein Korn
mahlen und also Mehl daraus machen sollte; ja nicht ein-
mal, wie ichs säubern und teilen, noch wie ich aus dem
Mehl selber Brot bereiten, wie ichs endlich backen sollte.
Dieser Mangel samt dem Verlangen, einen guten Vorrat
von Korn zu bekommen, brachte mich zu dem Entschluß, von
diesem Iahrgang nichts anzugreifen, sondern es alles zur
Saat aufs nächste Frühjahr aufzubehalten und mittler-
weile all mein Nachsinnen darauf zu wenden, wie ich
mich mit genugsamem Korn und Brot versehen möge.
Ießo konnte ich mit Wahrheit sagen, daß ich um mein
Brot gearbeitet. Es scheint ein wenig wunderlich, und
mögen nicht viele Leute daran denken, daß so viele kleine
Sachen zum Anschaffen, Pflanzen, Iäten, Säubern, Kne-
ten und Backen des Brotes allein nötig sind.
Ich, der ich in den bloßen Stand der Natur gesetzt war,
habe dieses zu meiner täglichen Bekümmernis erfahren,
und erfuhrs noch mehr und mehr alle Stunden.
Erstlich hatte ich keinen Pflug, das Land umzuackern,
noch ein Spaten zum Umgraben. Dies überwand ich zwar
durch meine Schaufel, allein es war auch nur hölzern
Werk, und ob michs gleich manchen lieben Tag gekostet,
nützte sie sich doch nicht nur geschwinder ab, sondern machte
mir die Arbeit auch schwerer und das Ding selber desto
schlechter.
Nichtsdestoweniger arbeitete ich mich heraus und war
mit der Mühe selber und der schlechten Anstalt zufrieden.
Als das Korn gesäet, hatte ich keine Egge, sondern mußte
selber es hinunter stampfen und einen großen, schweren
Baumast drauf herum schleppen, um es mehr hinein zu
kratzen als hinein zu scharren oder zu eggen.
Nachdem es aufgeschossen und groß gewachsen, vor Ver-
derbnis und Feinden bewahret und endlich geerntet, fehlte
mir eine Mühle zum Mahlen, Siebe zum Reinigen, Sau-
erteig und Salz zum Ansäuern und ein Ofen zum Backen.
Und gleichwohl verrichtete ichs alles ohne diese Dinge;
und das Korn war mir ein unschätzbarer Trost und Vor-
teil. Dies alles machte mirs insgesamt mühsam und ver-
drießlich und half doch nichts davor; so war auch nicht
viel Zeit übrig zur Kümmernis, weil jedem Teil des Tags
seine Arbeit angewiesen. Weil ich nun von diesem Korn
nichts zum Brotbacken anwenden wollte, bis ich einen
größern Vorrat unter Händen hätte, mußte ich das nächste
ganze halbe Iahr hindurch darauf sinnen und arbeiten,
mir solche Gerätschaft anzuschaffen, als mir zum nützlichen
Gebrauch des erwartenden Feldsegens nötig.
Vor allen Dingen aber wollte ich mehr Land zurechte
machen, weil ich nunmehr Saatkorn genug für mehr als
einen Morgen Feldes hatte. Ehe dies geschah, mußte
ich wenigstens eine Woche an einem Spaten arbeiten,
welcher doch nur stümperhaft genug gelang, dabei sehr
schwer war und doppelte Arbeit erforderte. Dem allem
ungeacht drang ich durch und säete mein Korn auf zwei
große, ebne Stücke Feldes so nahe an meinem Hause,
als sichs nur schicken wollte, umzäunete sie mit einer
guten Hecke aus dem Holze, von dem ich wußte, daß es
schnell ausschlagen, mithin in Iahresfrist eine lebendige
Hecke geben würde. Hiemit brachte ich gleichwohl ein
ganzes Vierteljahr zu, weil es meist nasse Zeit war, da
ich nicht ausgehen konnte.
Daheime fand ich in den Regenmonaten zu tun genug.
Ich vergaß insonderheit nicht, unterm Arbeiten selber mit
meinem Papagei zu schwatzen und ihn selber reden zu
lehren. Er begriff gar bald seinen eignen Namen Poll,
sprach ihn auch endlich ganz laut aus, und dies eben war
das erste Wort, so ich jemals auf dieser Insul aus fremdem
Munde gehöret hatte. Doch war dies nicht meine Arbeit,
sondern nur ein Zeitvertreib bei der Arbeit. Dann ich
hatte genug auf meinem Halse. Unter andern hatte ich
lange darauf studieret, einige irdene Geschirre zu ver-
fertigen, die mir sehr vonnöten waren. Und ich zweifelte
nicht, daß ich darzu passenden Lehm finden würde, daraus
ich einen solchen Topf zusammen stümpern könnte und
der sich an der Sonne hart genug backen ließe, daß ich
ihn würde anfassen und trockene Sachen darin verwahren
mögen. Also beschloß ich einen so großen zu machen, als
nur möglich, der gleich einem Krug da stünde und einen
ziemlichen Haufen in sich fassete.
Ich wollte gerne, daß der geneigte Leser mich bedaurete
oder vielmehr auslachte, wann ich ihm erzähle, wie kurz-
weilig ichs mit meinem Töpferteig angefangen, wie häß-
liche, unförmliche Dinge ich daraus gemacht, wie manche
davon ein- und ausgefallen, weil der Lehm nicht zäh
noch steif genug war, seine eigne Schwere zu tragen.
Wie manche mir durch die übermäßige Hitze der Sonnen
geborsten, und wie viele von einander gefallen, da ich sie
nur von der Stelle bringen wollte, da sie schon getrocknet
gewesen. Wie ich erstlich schwere Arbeit gehabt, den
Lehm auszufiuden, aufzugraben, zu stampfen, mit Sand
zu vermischen, heimzutragen und vollends zu bearbeiten.
Gestalten ich mit zweimonatlicher Bemühung nicht mehr
als ein paar große, ungestalte irdene Dinger, die ich je
keine Krüge nennen kann, zuwegen gebracht.
Weil die Sonne diese beiden sehr trocken und hart ge-
backen, hub ich sie ganz sachte auf und setzte sie wieder
in ein paar große geflochtene Körbe, die ich eben dazu
verfertiget, damit sie nicht entzwei gingen. Weil nun
zwischen dem Topf und dem Korb ein wenig Platz übrig,
stopfte ichs voll Reis- und Gerstenstroh, und indem diese
beiden Töpfe beständig trocken stunden, hoffte ich, daß
XIII. 10
mein Korn und vielleicht auch das Mehl aus dem zer-
stoßenen Korn trocken darin bleiben würden.
Uneracht mirs mit meinen großen Töpfen so schlecht
geraten, machte ich doch verschiedene kleinere Gefäße
desto glücklicher und behender: nämlich kleine runde
Töpfe, flache Schüsseln, kleine Krüglein und Töpfchen
und was ich sonsten nur angriffe, und die Sonnenhitze
backte sie alle sehr hart.
Allein damit hatte ich meinen Zweck noch nicht erreicht,
dann meine Gedanken gingen auf einen irdenen Topf,
worin ich nasse Sachen verwahren und den ich ans Feuer
setzen könnte, wozu alle vorige noch nicht taugten. Nach
Verlauf einiger Zeit aber begab sichs, daß ich beim Kochen
meines Essens, wie ichs vom Feuer hub, das denn ziemlich
groß war, eine zerbrochene Scherbe meiner irdenen Ge-
schirre fand, die war so hart als Stein und so rot als
ein Ziegel. Dies setzte mich in eine angenehme Verwunde-
rung, und ich sagte zu mir selber, wann sich ein Stück da-
von brennen lasse, werde es ja mit einem ganzen auch
wohl angehen.
Eben darum sann ich jetzo nach, wie ich das Feuer so
anlegen müßte, daß ich etliche Töpfe dabei brennen könnte.
Ich verstund mich nicht auf einen Brennofen, darin die
Töpfer ihre Ware backen, noch auf das Glasieren, un-
eracht ich Blei darzu gehabt. Setzte also nur drei weite
Häfen oder Pötte und ein paar andre Töpfe säulenweise
auf einander, legte mein Brennholz rundherum und
einen großen Haufen heiße Asche drunter, häufte das
Feuer mit mehr Holze außen herum bis oben an, bis
ich sah, daß die Töpfe inwendig durchaus feuerrot und
doch keiner zersprungen. Als ich erst des wahrgenommen,
daß sie ganz durchrötet, ließ ich sie fünf bis sechs Stun-
den in der Hitze stehen, bis ich merkte, daß einer davon
zwar nicht berstete, aber zerschmolz und ablief, maßen
der mit dem Lehm vermischte Sand durch die gewaltige
Hitze zerfloß und, wo es länger gewähret, zu einem rech-
ten Glasfluß worden wäre. Also minderte ich mein
Feuer nach und nach, bis die Töpfe ihre Röte zu ver-
lieren begunnten, wachte dabei die ganze Nacht, damit
das Feuer nicht allzuschnelle ausgehen möchte, und hatte
des Morgens drei sehr gute, will nicht sagen geschickliche
Häfen und ein paar kleinere irdene Töpfe so hart ge-
brannt, als man nur wünschen mochte, und noch darzu
einen von dem zerflossenen Sand vollkommen glasieret.
Nach diesem Versuch kann ich nicht sagen, daß ich mehr
Mangel an irdener Ware zu meinem Gebrauch gehabt;
was aber ihre Form und Geschicklichkeit anbelangte, so
darf ich mich damit eben nicht rühmen, weil ich die Zu-
behörde darzu nicht hatte, sondern ich künstelte so was
hin, wie die Kinder mit ihren Kuchen von Erde und etwa
eine Dirne, welche Pasteten machen will und nie keinen
Teig anrühren gelernt.
Keine Freude über ein so geringes Ding war der mei-
nigen zu vergleichen, als ich sah, daß meine Töpfe Feuer
vertragen könnten. Und ich hatte kaum so viel Geduld,
bis sie erkaltet, so setzte ich wieder einen voll Wasser ans
Feuer, etwas Fleisch zu kochen, was trefflich geriet. Ich
machte mir auch mit einem Stück von einem Böcklein
eine sehr gute Suppe, wiewohl mirs am Habermehl und
verschiedenen anderen Sachen mangelte, es so gut zu
machen, als ichs gerne gehabt.
Meine nächste Arbeit war nun ein steinerner Mörser
zum Kornstampfen. Dann an Verfertigung einer Mühle
durfte ich ja nicht gedenken. Diesem Mangel abzuhelfen
lag mir sehr an, maßen ich mich zu keinem Handwerk
auf der Welt weniger verstund als zu einem Steinmetzen,
auch hatte ich kein Werkzeug darzu. Ich suchte manchen
lieben Tag nach einem Stein, der groß genug, um hohl
ausgehauen zu werden, und konnte keinen finden, als
was an einem festen Felsen war, den auszugraben oder
abzuschlagen ich keinen Rat wußte. Ia, die hiesigen
Felsen waren nicht einmal hart genug, sondern von san-
dichtem, lockerm Stein, welcher weder das Gewicht eines
schweren Stämpfels aushalten noch das Korn, ohne es
mit Sand zu vermischen, zerknirschen würde. Nachdem
ich also lange umsonst um dergleichen Stein mich be-
mühet, gab ichs auf und wurde Sinns, mich um einen
großen Klotz von hartem Holz umzusehen, den ich auch
viel leichter fand. Da ich nun einen von der Dicke an-
getroffen, daß ich doch stark genug, ihn zu bewegen, hieb
ich ihn mit meiner Zimmeraxt und Beil außen herum
rund, brannte mit Feuer ein Loch hinein und höhlete ihn
endlich mit unsäglicher Arbeit so ans, als die Indianer
in Brasilien mit ihren Kähnen tun. Hienächst zimmerte
ich aus dem sogenannten Eisenholz einen Stößel oder
Stampfschlägel und verwahrte ihn auf meine Ernte, um
sodann mein Korn darmit zu Mehl zu mahlen oder viel-
mehr zu zerstoßen.
Ietzt fehlte ein Sieb, das Mehl zu sichten und es von
Kleien und Hülsen zu sondern, dann ich sah wohl, daß
ohne dem aus meinem Brotmachen nichts werden könnte.
Die Sache war so schwer, daß ich sie nicht einmal in
Gedanken nehmen durfte, weil ich von dünnem, härinem
Tuch zum Durchbeuteln gar nichts hatte. Es wollte viele
Monate damit nicht fort. Leinwand hatte ich nicht als
bloße Lumpen. Ziegenhaar war da, aber ich wußte es
weder zu spinnen noch zu weben, und wann ichs auch
gewußt, so fehlte es an Gerätschaft. Kein ander Mittel
fand sich, als daß mir endlich einfiel, ich hätte unter
denen aus dem Schiff geborgenen Matrosenkleidern auch
etliche kattunene Halstücher. Aus etlichen derselben ver-
fertigte ich mir nun drei kleine, aber zum Werk noch ziem-
lich bequeme Siebe, womit ich mich etliche Iahr behalf.
Wie ichs nachmals angegriffen, folget an seinem Orte.
Nun kam die Reihe ans Backen. Dann erstlich hatte
ich keinen Sauerteig oder Hefe. Doch weil darzu doch
durchaus kein Mittel war, bekümmerte ich mich darum
eben nicht viel. Aber wegen des Ofens setzte es mehr
zu tun. Endlich ersann ich deshalben auch etwas. Ich
machte nämlich etliche irdene Gefäße, sehr breit, aber nicht
gar tief, das ist etwa zwei Schuh im Durchschnitt und nicht
über drei Viertel eines Schuhes tief. Diese brannte ich
im Feuer und hub sie auf. Wann ich nun was zu backen
hatte, steckte ich auf meinem Herd, den ich mit etlichen
selbstgemachten und gebrannten viereckten Backsteinen be-
legt hatte, ein groß Feuer an.
Wann ich das Holz hübsch zu lebendigen Kohlen aus-
gebrannt, zog ich sie hervor auf diesen Herd über und
über und ließ sie liegen, bis der Herd ganz heiß war.
Sodann fegete ich die Asche weg, legte meine Brotleibe
darauf, stilpte die irdne Pfanne drüber, scharrte die glü-
hende Asche außen her um die ganze Pfanne herum, die
Hitze zu bewahren und zu verstärken, backte also gleich
als in dem besten Ofen meine Gerstenbrote. Und wurde
in kurzem noch darzu ein lauterer Pastetenbäcker, dann
ich machte mir allerhand Reiskuchen und Puddings. Nur
ließ ich die Pasteten an ihrem Orte, weil ich nichts darein
hatte als etwa Vögel oder Ziegenwildpret.
Man darf sich nicht wundern, wann alle diese Dinge
mir den größten Teil des dritten Iahres meines Hie-
seins weggenommen. Maßen dabei zu merken, daß ich
mittlerweile auch meine Ernte und Haushaltung zu ver-
sehen gehabt. Dann ich schnitt mein Korn zu rechter
Zeit, trugs, so gut sichs tun ließ, nach Hause und ver-
wahrte es in meinen großen Körben, bis die Zeit herbei
käme, es abzuzupfen, da ich keine Tenne hatte, noch einen
Flegel zum Dreschen.
Anjetzo, da mein Vorrat an Korn zugenommen, mußte
ich auch auf größere Scheuren bedacht sein. Kein Platz
war da, worin ichs aufschütten konnte, weil meine Ernte
so reichlich gewesen, daß ich nun bei zwanzig Scheffel
Gerste, und an Reis ebensoviel oder noch drüber ein-
geheimset hatte. Daher ich auch lustig zugegriffen, dann
mein Brot war schon lange auf, und ich wollte nun sehen,
wieviel ich des Iahrs äße und ob ich mit einer Saat
zurechte käme.
Die Zeit gabs, daß ich die vierzig Scheffel an Gerste
und Reis je nicht verzehrte. Also beschloß ich, jährlich
nur so viel als im vorigen Iahr zu säen, da ich dann
Brotes die Fülle haben würde.
Indem dies alles so vorging, kann ich versichern, daß
meine Gedanken manchmal nach dem Lande gestanden,
welches ich von der andern Seite der Insul gesehen; und
mangelte es bei mir nicht an heimlichem Wünschen, an
jenem Ufer zu sein, denn wann ich erst aus diesem un-
bewohnten Eiland hinaus und auf dem festen Lande wäre,
so dürfte sich leichte Gelegenheit weisen, weiter und viel-
leicht gar in Freiheit zu gelangen.
Doch bedachte ich dabei nicht die in solchem Zustand
zu vermutenden Gefährlichkeiten, daß ich nämlich den
Wilden in die Hände fallen könnte, die ich mir vielleicht
ärger vorzustellen hätte als die Löwen und Tiger in
Afrika. Und käme ich erst in ihre Gewalt, so hätte ich
zu befürchten, daß sie mich töten und etwa gar anffressen
möchten; maßen ich gehöret, daß die Einwohner der ka-
ribischen Küsten lauter Kannibalen und Menschenfresser
seien. Und ich wußte aus der Höhe der Sonnen, daß
ich von diesem Lande nicht weit sein könnte. Gesetzt, sie
wären keine Kannibalen, so dürften sie mich doch um-
bringen, wie sie vielen Europäern getan, wann sie ihnen
unter die Hände gekommen. Alle diese Dinge, sage ich,
brachten mir anfangs ganz keine Furcht, sondern mein
Sinn stund immerzu hinüber nach dem jenseitigen Ufer.
Ietzo wünschte ich mir meinen Iungen, denXurn, und die
Schaluppe mit dem Gigsegel, mit denen ich über tausend
englischer Meilen an der afrikanischen Küste hingefahren.
Aber umsonst. Hierauf nahm ich mir vor, nach unserm
Schiffsboot zu sehen, welches in dem Sturm bei unserm
Schiffbruch weit herauf ans Ufer getrieben worden. Es
lag fast noch am vorigen Ort, doch die Gewalt des Windes
und der Wellen hatten es fast über sich gekehret gegen
den hohen Hügel einer unebnen, scharfen Sandbank, nur
daß kein Wasser mehr, wie vormals, drumherum war.
Wann ich Hilfe gehabt, es auszubessern und ins Wasser
zu lassen, wäre es bequem genug gewesen, damit ganz
leicht bis nach Brasilien zurück zu segeln. Allein ich
hätte vorher sehen sollen, daß ich es ebensowenig um-
kehren und auf den Kiel setzen könnte, als das Eiland
von seiner Stelle bewegen. Demungeacht lief ich in die
Wälder, hieb Hebebäume und Walzen und schleppte sie
nach dem Boot, zu sehen, was ich daran vermöchte. Und
bildete mir ein, wann ich es nur erst umkehren könnte,
wollte ich den Schaden ganz leicht ausbessern, es wäre
hernach ein recht gutes Boot und ich dürfte mich immer-
hin damit in See wagen.
Ich schonte über dieser fruchtlosen Arbeit gewiß keine
Mühe und brachte drei oder vier Wochen damit zu. End-
lich, als ich merkte, daß ich es mit meiner wenigen Macht
nicht aufheben könnte, grub ich den Sand unten hinweg
und spreißete Stücke Holz daran, daß es fein recht fallen
müßte.
Doch da auch dieses vorbei, vermochte ich es doch nicht
aufzurichten oder drunter zu kommen, viel weniger es ins
Wasser fortzuschieben. Also mußte ichs bleiben lassen.
Allein ob ich gleich die Hoffnung mit dem Boot sinken
ließ, nahm das Verlangen nach dem festen Lande hin-
über dennoch mehr zu als ab.
Dies brachte mich endlich auf die Gedanken, obs nicht
möglich wäre, auch ohne fremde Hilfe und weitläuftige
Mühe und Gerätschaft mir aus dem Stamm eines großen
Baumes einen Kanoe oder Periagua nach Art der Ein-
wohner dieses Himmelsstriches zu machen. Solches hielt
ich nun nicht allein für möglich, sondern noch darzu für
leicht, und kutzelte mich recht in meinem Sinn mit dessen
Zurüstung, indem ich weit mehr Bequemlichkeit darzu
hätte als irgendein Negro oder Indianer. Bedachte aber
ja nicht die besonderen Schwierigkeiten, denen ich mehr
als die Indianer unterworfen, die nämlich mehr Hände
hätten als ich, um ihn ins Wasser zu bringen. Dann
was wäre es doch gewesen, wann ich gleich einen dicken
Baum im Wald ausgesehen, mit vieler Arbeit gefället,
mit meiner Gerätschaft die äußere Seite zu der rechten
Gestalt eines Boots gebracht, das Inwendige hohl aus-
gehauen oder ausgebrannt und also ein förmliches Boot
daraus verfertiget hätte und müßte es doch hernach eben
an dem Ort, wo ich es gefunden, liegen lassen, weil ichs
nicht ins Wasser bringen könnte.
Iemand sollte denken, ich müßte entweder alle meine
Sinne bei Verfertigung dieses Boots vergessen und meine
Umstände gar nicht betrachtet haben oder alsobald dar-
auf bedacht gewesen sein, wie ich es hernach würde in
See bringen können. Allein mein Herz, Sinn und Ge-
danken waren auf meine Reise übers Meer, die ich in
dem lieben Boot vornehmen wollte, so erpicht, daß ich
gar nicht einmal überlegte, wie ich es ins Wasser bringen
wollte.
Also arbeitete ich an diesem Boot nicht anders als der
größte Narre von der Welt, der irgends einmal seine
fünf Sinne gehabt. Mich kützelte die Unternehmung an
sich selbst, und ich bedachte nicht, ob ich damit fort kommen
könnte. Es kam mir freilich manchmal in den Kopf, wie
ich dann wohl das fertige Boot vom Stapel ins Wasser
stoßen könnte. Aber da gab ich meinem eignen Befragen
darüber allezeit kurzen Bescheid und diese tumme Ant-
wort bei mir selber: „Erst will ich es zurechte machen.
Was gilts, ich finde zu dem andern auch schon Mittel
und Wege!"
Dies war ein recht verkehrter Anschlag, doch behielt
die Heftigkeit meines Eigensinns die Oberhand, und ich
griff das Werk an. Erstlich hieb ich einen Zederbaum
um. Stehet dahin, ob König Salomon dergleichen einen
bei seinem Tempelbau zu Ierusalem gehabt. Er war unten
am Stamm fünf Schuh zehen Zoll im Durchschnitt und
ganze zweiundzwanzig Fuß hoch hinauf doch gleichfalls
noch vier Schuh eilfZoll im Diameter, wonächst er dünner
wurde und sich dann in Aste ausbreitete. Diesen zu fällen
kostete unsägliche Arbeit. Ganzer zwanzig Tage hackte
ich unten am dicksten Teil. Sodann brauchte ich zwo
Wochen zum Abhauen der Aste und Zweige, so ich alles
mit meiner Axt und Beil unter vielem Schweiß durch-
hacken mußte. Nachgehends ging ein Monat damit hin,
ihm ein Geschick zu geben und ihn soviel möglich nach
dem Bauch oder Boden eines Boots zu zimmern, daß
er fein aufrecht auf dem Wasser schwimmen möge. Nach-
dem kostete michs beinahe ein Vierteljahr, das Inwendige
auszuarbeiten, daß ein akkurates Boot daraus würde.
Alles dieses tat ich sonder Feuer, bloß mit einem Schlägel
oder Meißel, bis ichs zu einer ganz geschicklichen Peri-
agua formierte, welche groß genug war, sechsundzwanzig
Mann einzunehmen, mithin mich und alle meine Sachen
zu tragen.
Als ichs zum Stande gebracht, hatte ich gewiß meine
herzliche Freude daran. Das Boot war wirklich weit größer
als jemals ein Kanoe oder Periagua aus einem einzigen
Baum, die ich gesehen. Es hat mich manchen sauren
Schlag gekostet, und blieb nun nichts mehr übrig, als
es ins Wasser zu bringen. Hätte ich dies vermocht, o,
so hätte ich die allerunbesonnenste und wohl unmöglichste
Reise unternommen, als jemals geschehen.
Allein meine Anschläge waren vergeblich. Ich lag zwar
nur etwa hundert starke Schritte vom Wasser ab. Iedoch
war gleich das erste Ungemach, daß es gegen der Anfurt
oder kleinen Bai bergan ging. Diesem abzuhelfen dachte
ich, die Erde wegzugraben und einen Abhang zu machen.
Ich fings auch an und hatte entsetzliche Arbeit damit.
Aber wer läßt sich die Mühe dauren, wann er seine Be-
freiung hoffen kann? Doch da diese Schwierigkeit über-
standen, wars doch noch immer eins. Denn ich vermochte
den Kanoe ebensowenig fort zu schieben, als ich das Schiffs-
boot von seiner Stelle hatte bringen können.
Hierauf maß ich die Weite und resolvierte, einen Kanal
oder Graben auszuheben, um das Wasser zum Kanoe
hinauf zu leiten, weil doch er nicht nach ihm herunter
wollte. Wie ich nun beim ersten Anfang den Überschlag
machte, wie tief und wie breit der Graben werden und
wie ich das Erdreich wegführen müsse, fand sichs, daß
ich mit meinen zwo bloßen Händen zehen bis zwölf Iahre
darmit zu tun hätte, maßen das Ufer hoch lag, daß am
obersten Teil wenigstens zwanzig Fuß tief auszuwerfen
gewesen. Ließ also, obwohl sehr ungerne, endlich auch
dieses Unternehmen fahren.
Dies kränkte mich recht im Herzen, und ich sah nun-
mehr, obwohl allzuspät, wie töricht wir Menschen han-
deln, wann wir ein Haus bauen, ehe wir die Unkosten
davon überschlagen, und ein schweres Werk angreifen,
ehe wir unsere Kräfte gehörig erwogen.
Mitten unter dieser Kanoearbeit endigte ich mein vier-
tes Iahr an diesem Orte und feierte dessen Gedächtnis
mit eben solcher Andacht und Zufriedenheit als jemals
zuvor. Dann ich war durch das beständige Studieren in
Gottes Wort und ernstliche Nutzanwendung unter Bei-
stand seines Geistes und seiner Gnade zu einer ganz an-
dern Erkenntnis gekommen. Ich hegte nun von allen
Sachen ganz andere Gedanken und sah die Welt an als
ein ganz entferntes Ding, mit dem ich nichts zu tun, von
dem ich nichts zu hoffen, aber von dem ich auch nichts
zu verlangen nötig hätte. Kurz, ich begehrte mich um sie
weder jetzt noch inskünftige zu bekümmern; sondern sie
kam mir so vor, als sie uns dereinst in der Ewigkeit vor-
kommen mag, nämlich als ein Ort, worin wir gewohnet,
von dem wir aber ausgezogen. Und möchte ich wohl zu
ihr, wie Vater Abraham zum reichen Mann, sagen: „Es
ist zwischen uns eine große Kluft befestiget."
Nunmehr war ich schon so lange allhie gewesen, daß
manche Dinge, die ich zu meiner Bequemlichkeit ans Land
gebracht, entweder ganz ausgegangen oder doch abge-
nutzt und fast verdorben waren.
Meine Dinte war, wie oben gemeldet, schon lange fast
alle bis auf etwas gar weniges, das ich mit Wasser nach
und nach so bleich machte, daß mans kaum mehr aufm
Papier sehen konnte.
Das nächste war mein Brot, nämlich der aus dem Schiff
geborgene Zwieback. Mit diesem hatte ich so kärglich ge-
hauset, daß ich ein ganzes Iahr lang mir täglich nur
einen zugeteilet. Und gleichwohl war ich fast ein Iahr
sonder Brot, ehe ich selber Korn geerntet; und ich hatte
große Ursache, dankbar dafür zu sein, daß ich doch end-
lich auf obgedachte halbwunderbare Weise noch Brotes
habhaft worden.
Meine Kleider nahmen auch mächtig ab. An Leinwand
hatte ich schon lange keine, außer etlichen blauen und
weißen Hemden aus der Matrosen Seekisten, die ich dann
sehr sparsam trug. Und weil ich manchmal wegen der
großen Hitze nichts als das bloße Hemd auf dem Leibe
leiden konnte, war mirs eine große Hilfe, daß unter allen
Mannskleidern des zerscheiterten Schiffs doch fast drei
Dutzend Hemden gewesen. Es waren zwar auch etliche
dicke Wachtröcke darunter, die noch gut, aber allzuschwer
zu tragen waren. Dann ob es wohl so unmäßig warm
gewesen, daß ich keiner Kleidung benötiget hätte, so konnte
ich doch nicht gar nackt gehen, maßen ich die Sonnen-
hitze alsdann so wohl nicht als in Kleidern vertragen
konnte; ja von der Wärme wurde mir manchmalen die
Haut voll Blattern, hingegen im Hemde machte die Luft
selber eine kleine Bewegung und durch ihr Spielen dop-
pelt kühle. Ebensowenig vermochte ich ohne eine Mütze
oder Hut auszugehen, sintemalen mir die ungemein starke
Sommerhitze auf dem bloßen Schädel augenblicklich ein
unleidliches Kopfwehe verursachte, da ich hingegen in
einem Hut frei hinlaufen konnte.
Also war ich darauf bedacht, wie ich die noch vorhan-
denen wenigen Lumpen mir zu Kleidern zurechte machen
möchte. Alle Kamisole waren vertragen, und nun kams
darauf an, wie ich aus den weiten Wachtröcken einige
Futterhemden zusammen flicken möchte. Also legte ich mich
aufs Schneidern oder vielmehr Pfuschen, maßen ein arm-
säliges Werk heraus kam. Demungeacht probierte ichs
mit ein paar neuen Kamisolen, die schon eine Weile
dauren konnten; was aber die Hosen anbelangt, so wollten
sie anfangs nur gar schlecht geraten.
Ich hatte die Felle von allen geschossenen vierfüßigen
Tieren aufbehalten. Dann ich spannte sie mit Stecken in
der Sonne aus, und etliche wurden so trocken und hart,
daß sie nichts nützten, andere aber schienen doch noch
irgendwozn tauglich. Aus den letztern schnitt ich gleich
anfangs eine Mütze, das Haar auswärts, den Regen ab-
zuhalten. Dies geriet mir so wohl, daß ich nachgehends
eine ganze Kleidung aus diesen Häuten verfertigte, näm-
lich ein Kamisol und ein paar weite Hosen, beide offen,
weil ich sie mehr zur Kühlung als für die Wärme brauchte.
Ich kann nicht umhin zu gestehen, daß es ein sehr schlech»
tes Machwerk darum gewesen. Dann da ich ein schlechter
Zimmermann gewesen, war ich gewiß ein noch schlechterer
Schneider. Allein sie taten ihre guten Dienste, und wann
ich draußen war und es ungefähr regnete, lief das Was-
ser über das außen rauhe Kamisol und über die Hosen
völlig ab, und ich blieb ganz trocken.
Nach diesem wandte ich viel Zeit und Mühe auf einen
Sonnenschirm. Er war mir sehr nötig, und ich hatte
große Lust, einen zu machen. Ich hatte sie in Brasilien
gesehen, wo sie in der dasigen großen Hitze überaus nütz-
lich sind, und die Wärme kam mir auf meiner Insul
ebenso streng, ja, weil ich näher an der Linie war, noch
strenger vor. Zudem mußte ich viel ausgehen, und hätte
mir darum ein Schirm gegen Hitze und Regen guten
Dienst getan. Es kostete mich viele Mühe, und ich pfu-
schet« trefflich lange, bis ich so etwas Haltbares verfer-
tigte; ja, da ich meinte, es getroffen zu haben, gingen
ihrer zween oder drei aufs Spiel, bis mir einer nach mei-
nem Sinn geriet. Endlich aber brachte ich einen nicht
eben allzu ungeschickten zuwege. Die Hauptschwierigkeit
war, ihn niederzulassen. Ausspannen konnte ich ihn wohl;
aber wann er nicht herab und in Falten fallen wollte,
hätte ich ihn immerzu übern Kopf tragen müssen, und
das war mir ungelegen. Endlich aber geriet einer, und
ich überzog ihn mit auswarts rauhen Fellen, also daß er
den Regen wie ein Wetterdach und die Sonne zugleich
abhielte. Und jetzo konnte ich im heißesten Wetter viel
bequemer ausspazieren als im kältesten; und wann ich
ihn nicht nötig hatte, konnte ich ihn zusammen legen und
unterm Arm tragen.
Solchergestalt lebte ich sehr vergnügt, indem mein Ge-
müte durch Ergebung in den Willen Gottes ganz ruhig
und zufrieden geworden. Auf solche Art hatte ichs besser,
als wann ich unter anderen Menschen gewesen. Dann
wann mir der Mangel der Gesellschaft etwa verdrießliche
Gedanken machte, fragte ich mich selber, ob der Umgang
mit meinen eignen Gedanken und durch andächtige Stoß-
gebetlein mit Gott selber nicht was weit Besseres wäre
als der Genuß menschlicher Gesellschaft auf der Welt.
Nach dieser Arbeit kann ich nicht sagen, daß mir durch
ganze fünf Iahre eben etwas Besonderes zugestoßen, son-
dern ich lebte wie zuvor auf eben dem Fuß, Manier und
Ort. Neben der jährlichen Arbeit, meine Gerste und Reis
zu pflanzen und meine Trauben fürs nächste Iahr zu
dörren und meiner täglichen Gewohnheit, mit der Flinte
aus zu gehen, bestand mein Hauptgeschäft darin, einen
zweiten Kanoe zu zimmern. Den brachte ich dann glück-
lich zuwege; und es gelang mir, ihn durch Auswerfen
eines Grabens, sechs Fuß breit und vier Fuß tief und fast
eine halbe englische Meile lang, in die kleine Bai oder
Anfurt hinaus zu bringen. Der erste, der so unschick-
lich groß geraten und den ich vom Stapel und ins Wasser
zu bringen niemals hoffen durfte, lag an seinem Ort mir
zu einem Denkzeichen, daß ich fein ein andermal klüger
sein sollte.
Und ob der zweite mir gleichwohl zwei ganzer Iahre
Arbeit kostete, so daurete mich die Mühe doch nicht, weil
ich nun hoffen durfte, ein Boot zu haben, mit dem ich
endlich doch in See gehen konnte.
Ob aber gleich meine kleine Periagua endlich fertig ge-
worden und zu Wasser gekommen, war sein Geschicke
doch gar nicht nach meinem Sinn; dann meine Absicht
war dahin gegangen, mich darauf hinüber nach der Terra
Firma oder dem festen Lande, dahin ich über vierzig eng-
lische Meilen hatte, zu wagen. Weil mein Boot also zu
schmal, gab ich mein Vorhaben auf und dachte nicht weiter
daran. Gleichwohl kam mir in den Kopf, eine Tour
um die ganze Insul herum zu tun.
Zu dem Ende, damit alles fein gescheite und bedächtlich
zuginge, zimmerte ich einen kleinen Mastbaum darein
und flickte aus dem großen Vorrat derer geborgenen
Schiffssegel ein gehöriges Segel dazu.
Wie Mast und Segel im Stande, probierte ichs und be-
fand, daß es ganz gut gehen würde. Hierauf machte ich
an jeder Seite des Boots kleine Kästchen oder Laden, um
Proviant und Pulver vor dem Regen und dem Sprützen
des Wassers zu verwahren. Daneben hieb ich eine schmale
Rinne inwendig in das Boot, meine Flinte darein zu
legen und auch sie vermittelst eines Stückes von einer
Wildhaut trocken zu behalten.
Ferner steckte ich aufm Hinterteil des Boots meinen
Sonnenschirm in ein Loch, recht über meinem Haupt, daß
er, gleich einem Sonnendach auf den Schiffen, die Hitze
von mir abhalte. Auf solche Art nahm ich je und je eine
kleine Ausfahrt vor, aber nicht zu weit ins Meer hinaus
noch von der Anfurt ab. Endlich aber, als mich die hef-
tige Begierde, den ganzen Bezirk meines kleinen König-
reichs zu sehen, völlig übermeistert hatte, beschloß ich die
große Reise und verproviantierte mein Fahrzeug mit ein
paar Dutzend von meinen Gerstenbroten (die ich lieber
wegen ihrer Form Kuchen nennen möchte), einem irdenen
Hafen voll geröstetem Reis, davon ich ziemlich viel aß,
einem Flaschlein Rum, einer halben Ziege und Pulver
und Blei, um noch mehr schießen zu können, samt zwei
großen Wachtröcken, um den einen zum Unterbette, den
andern aber zur Decke zu gebrauchen.
Es war der letzte November, im sechsten Iahr meiner
Regierung oder Gefangenschaft, wies der Leser selbst
nennen will, als ich diese Reise antrat, und sie währete
länger, als ich vermutet hatte. Dann obgleich das Ei-
land an sich nicht eben allzu groß war, fand ich doch, als
ich erst an dessen östliche Seite gekommen, ein großes
Riff von Klippen über zwei teutsche Meilen weit in die
See hinaus, etliche über, etliche unter Wasser. Und über-
dies eine trockne Sandbank, die sich auch eine Stunde
weit hinaus erstreckte. Also daß ich eine gute Strecke ins
Meer hinaus mußte, bis ich um diese Spitze herum kam.
Beim ersten Anblick dieses Ungemachs dachte ich, mein
Vorhaben fahren zu lassen und wieder umzukehren, weil
ich nicht wußte, wie weit michs in die offenbare See hin-
aus versetzen würde. Insonderheit war mir bange, wie
ich wieder zurück käme. Ging demnach zu Anker. Dann
ich hatte mir so etwas von einem zerbrochenen Schiffs-
haken zurechte gemacht.
Als das Boot erst feste lag, ging ich mit meiner Flinte
XIII. 11
an Land, kletterte auf einen Hügel, von dem sich dem Ver-
muten nach die Spitze übersehen ließ, sah auch wirklich
deren völlige Größe und beschloß, es zu wagen.
Beim Ausschauen auf das Meer von dem Hügel herab
beobachtete ich einen starken und recht wütenden Strom,
welcher nach dem Osten und ganz nahe an dieser Spitze
herlief. Hierauf gab ich desto genauere Achtung, weil ich
sah, daß mir leicht eine Gefahr daraus entstehen mochte,
indem ich etwa durch seine Heftigkeit ins weite Meer hin-
aus getrieben und das Eiland nicht mehr erreichen dürfte.
Wie ich dann gläube, daß mirs gewiß also ergangen wäre,
wofern ich nicht auf den Hügel gestiegen. Dann es war
eben der Strom auch auf der andern Seite der Insul, außer
daß er so nahe nicht an das Ufer herschlug. Ich vermerkte
auch einen starken Gegenstrom unter dem Wall, daß ich
also nur aus dem ersten Strom hereinwärts fahren dürfte,
so wäre ich alsobald in einem Gegenstrom.
Hie lag ich nun zween Tage, weil der aus dem Ost-
südosten scharf blasende Wind ein starkes Rollen der
See auf gemeldete Landspitze verursachte. Also daß mir
weder ratsam war, wegen solch starkem Anschlagen des
Meers an das Ufer, mich allzunah beim Lande zu halten,
noch wegen des Stroms allzuweit hinaus in die See zu
stechen.
Den dritten Tag frühe, als der Wind sich in der Nacht
geleget, war das Wasser eben, und ich wagte es. Allein
ich mag allen unbesonnenen und unverständigen Schiffern
zur Warnung dienen: maßen ich kaum an die besagte
Spitze gekommen, und zwar nicht einmal meines Boots
Länge vom Ufer ab, so merkte ich sehr tief Wasser und
einen Strom recht als ein Schußbrett vor einer Mühle.
Dieser riß mein Boot mit solcher Gewalt fort, daß ichs
mit allen meinen Kräften nicht an dem Rand des Stroms
erhalten konnte, sondern je länger je weiter aus dem
Gegenstrom an meiner linken Hand hinaus gerissen wurde.
Es wehete kein Wind, dessen ich mich hätte bedienen mögen,
und alle meine Arbeit mit den Rudern half mir nichts.
Ietzo hielt ich mich selber für verloren. Dann weil der
Strom auf beiden Seiten des Eilandes war, wußte ich
wohl, die zween Ströme müßten auf etliche wenige Meilen
wieder zusammen stoßen; und so wäre es dann um mich
geschehen, weil keine Möglichkeit abzusehen war, aus
ihrer Gewalt herauszukommen. So war dann also mein
Untergang vor der Türe, nicht vom Meer, dann das war
stille genug, sondern vom Hunger. Ich hatte zwar eine
Schildkröte am Ufer gefunden, so groß, als ich nur auf-
heben konnte, und hatte sie in das Boot geschoben. Im-
gleichen hatte ich einen meiner großen irdenen Krüge
voll frisch Wasser, aber was half mir alles dieses, wann
ich auf das große Weltmeer verschlagen würde, allwo
auf tausend teutsche Meilen kein Wall, kein fest Land
noch Insul zu finden.
Nunmehr sah ich, wie leicht es dem Höchsten fiele, einen
Menschen aus dem allerelendsten Zustand in einen an-
noch elendern zu versetzen! Ietzo sah ich zurücke auf mein
wüstes, einsames Eiland als auf den anmutigsten Ort
auf der ganzen Welt; und alle Glückseligkeit, die mein
Herz nur wünschen konnte, ging dahin, wann ich nur
wieder dorten wäre. Ich streckte meine Hände mit sehn-
lichen Wünschen darnach aus. „O glücksälige Einöde,"
sagte ich, „soll ich dich nimmer sehen? O du verlassener
Mann, wo willst du hin!" Meine Bestürzung lässet sich
schwerlich beschreiben, daß ich von meinem geliebten Ei-
land in den weiten Ozean sollte verschlagen werden. Dem-
ungeacht arbeitete ich hart, bis meine Kräfte fast er-
schöpfet waren, und drehete mein Boot so nahe nord-
wärts, das ist gegen die Seite des Stromes, wo der Gegen-
strom anging, als immer möglich. Endlich des Mittags,
als die Sonne über die Linie hinüber gestiegen, deuchte
mich, ein kleines Seelüftchen aus dem Südsüdosten in
meinem Gesichte zu spüren. Dies machte mir das Herze
ein wenig leicht, absonderlich als etwa eine halbe Stunde
hernach ein anmutiger, frischer Wind wehete. Mittlerweile
war ich erschröcklich weit vom Eiland abgekommen und
wäre bei jedem kleinsten etwa aufgestiegenen Unwetter
noch aus einer anderen Ursache um den Hals gewesen.
Dann ich hatte keinen Kompaß an Bord und hätte also,
wo ich einmal die Insul aus dem Gesichte verloren, nicht
mehr dahin zu rudern gewußt. Doch da die Luft alle-
zeit heiter blieb, stellte ich meinen Mast wieder auf, zog
das Segel in die Höhe und hielt so hart an Norden,
als sich nur tun lassen wollte, um aus dem Strom zu
kommen.
Eben als ich meinen Mast und Segel in Ordnung und
das Boot auf der Fahrt hatte, erblickte ich bei der Helle
des Wassers eine Veränderung des Stromes. Dann wo
der Strom so stark ging, war das Wasser trübe. Da nun
das Wasser helle wurde, merkte ich dabei, der Strom nähme
ab. Und befand ich etwa eine Viertelstunde weit ostwärts,
daß die See an etlichen Klippen anschlüge. Diese Klippen
machten, daß der Strom sich wieder teilte, und indem der
Hauptstrich mehr südlich ging und die Klippen im Nord-
osten ließ, lief der andre durch den Widerstand der Felsen
zurücke und verursachte einen starken Gegenstrom, welcher
wiederum mit großer Gewalt zurücke nach dem Nordwesten
floß.
Wer einmal würklich auf der Galgenleiter gestanden und
unvermutlich Gnade erhalten, oder wer aus Mörders
Händen, da er sterben sollte, befreiet worden, kann sich
ungefähr einbilden, mit was für übermächtiger Freude
ich mein Boot in die Fahrt dieses Gegenstroms hinein ge-
lenket und bei dem kühlen Winde mein Segel dahin ge-
drehet, da es dann vor demWind und mit der schnellaufen-
den Flut lustig fortging.
Dieser Gegenstrom brachte mich auf meinem Rückweg
gegen das Eiland zu, jedoch an vier Stunden mehr nord-
wärts als der Strom, so mich zuerst fortgerissen hatte.
Also befand ich bei Annäherung an die Insul, daß ich auf
der nördlichen Seite derselben wäre, recht gegenüber der-
jenigen, wo ich erstmals ausgelaufen.
Als ich vermittelst dieses Gegenstromes noch etwas über
eine teutsche Meile fortgerückt war, merkte ich, daß er
mir weiter nicht dienete. Doch fand ich, daß zwischen
den zween großen Strömen das Wasser zum wenigsten
stille und nirgends hin flösse. Indem der Wind nun noch
immerzu hübsch kühlete, hielt ich wie zuvor, obwohl nicht
so geschwinde, nach dem Lande zu.
Des Abends ungefähr um vier, als ich etwa noch eine
Meile nach dem Ufer hatte, befand ich, daß die Spitze der
Klippen einen andern Gegenstrom im Norden machten.
Dieser war sehr scharf, lief aber nicht gerade den Weg,
wo mein Kurs hinging, nämlich Westen, sondern fast
Norden. Doch fuhr ich bei dem frischen Wind quer durch
diesen Gegenstrom hindurch, gegen Nordwesten, näherte
in etwa einer Stunde dem Ufer und gelangte bei ebnem
Wasser in kurzem ans Land.
Sobald ich festen Fuß darauf gesetzet hatte, fiel ich nieder
auf die Knie, dankte Gott für meine Errettung, erquiekte
mich mit Essen und Trinken, brachte das Boot ganz hart
ans Ufer in eine kleine Bucht unter etliche Bäume und
legte mich, als von Arbeit und Mühe der Reise ganz ab-
gemattet, schlafen.
Ietzo wußte ich gar nicht, wie ich mit meinem Boot wieder
nach Hause kommen wollte. Ich hatte so viel Gefahr aus-
gestanden und wußte allzuwohl, was ich zu befürchten,
wann ich mich auf dem vorigen Weg zurückbegeben wollte.
Und wie es auf der andern, nämlich der westlichen Seite,
aussähe, war mir gleichfalls unbekannt, und ich hatte
auch keine Lust, mich noch mehrern Ebenteuren preiszu-
geben. Also beschloß ich des Morgens, westwärts längs
dem Ufer hinzuspazieren und mich nach einer Bucht oder
Anfurt umzusehen, allwo ich mein Fahrzeug in Sicher-
heit bringen und im Fall der Not wieder haben könnte.
Innerhalb etwa drei englischer Meilen kam ich zu einer
sehr guten Einfurt, so nicht gar eine Stunde breit war,
aber enger wurde bis hinauf an einen sehr kleinen Bach,
allwo ich einen gar bequemen Hafen für mein Boot fand,
darin es ebenso sicher und gemächlich lag, als ob für ihn
eine besondre Schiffszimmerstelle erbauet worden. Hier
lief ich ein, und nachdem mein Boot fest und sicher lag,
sah ich mich auf dem Strand überall herum, wo ich wäre.
Ich wurde bald gewahr, ich sei nicht gar weit von dem
Ort ab, wo ich vormals gewesen, als ich nach diesem Ufer
zu Fuß gewandert. Demnach nahm ich aus dem Boot
nichts als meine Flinte und Sonnenschirm und begab
mich auf den Weg. Es ging nach einer so mühsamen Reise
noch ziemlich gut fort, und ich fand mein altes Garten-
haus des Abends in eben dem Stande, als ichs gelassen
hatte.
Als ich über den Zaun hinüber gestiegen, legte ich mich
aus Müdigkeit in den Schatten nieder und fiel in Schlaf.
Allein ein jeder, der die Geschichte lieset, bilde sich, wo er
kann, die ungemeine Bestürzung ein, als ich aus dem Schlaf
aufgewecket wurde durch eine Stimme, welche rief: „Ro-
bin, Robin, Robin Crusoe! Du armer Robin Crusoe, wo
bist du denn? Wo bist du gewesen?"
Ich war anfangs aus Mattigkeit wegen des Ruderns
und des Gehens in so tiefen Schlaf gesunken, daß ich
nicht völlig davon erwachte, sondern so im halben Schlum-
mer gleichsam träumete, als ob jemand mit mir spräche.
Als aber die Stimme meinen Namen noch immerzu wieder-
holte, wurde ich völlig munter und war anfangs heftig
erschröcket. Kaum aber hatte ich die Augen offen, so sah
ich meinen Pol! oben auf dem Zaun sitzen und erkannte
also den Mann, welcher mit mir gesprochen; dann ich
pflegte mit eben solcher leidmütigen Stimme mit ihm zu
reden. Wie ers dann so vollkommen gelernet, daß er mir
auf den Finger gesessen, den Schnabel an den Backen ge-
legt und sowohl obige als noch andere Worte, die ich ihn
gelehret, pünktlich nachgesprochen.
Demungeacht vermochte ich mich doch eine gute Weile
nicht recht zu begreifen. Erstlich wunderte mich, wie das
Tier hieher, und zwar just an diese Stelle und an keine
andere gekommen. Doch weil ich versichert war, es könne
nichts als mein ehrlicher Papagei sein, faßte ich mich
vollends, hielt ihm die Haud hin, rief ihn bei seinem Na-
men. Und das kurzweilige Ding setzte sich auf meinen
Daumen und schwatzte noch immerfort: „Armer Robin
Crusoe, wie kommst du hieher? Wo bist du gewesen?"
Recht als ob er sich zum höchsten erfreuete, daß er mich
wieder sähe. Und so nahm ich ihn mit mir nach Hause.
Nunmehr war ich des Herumschwärmens auf der See satt
und hatte lange Zeit zum Stillesitzen und die ausgestan-
dene Gefahr zu überdenken. Ich hätte das Boot trefflich
gerne wieder auf meiner Seite der Insul gehabt, wußte
aber keinen Rat darzu. Auf der Morgenseite, um die ich
rundherum gekommen, wußte ich wohl, daß es nicht an-
ging. Das Herz klopfte, und das Blut gestund mir schier
in den Adern, wann ich nur daran gedachte. Und die an-
dere Seite war mir noch unbekannt. Vielmehr bildete ich
mir ein, der Strom gehe ebenso hart gegen das östliche
Ufer als vorher ans andere, mithin dürfte ich in vorige
Gefahr geraten, den Strom hinab gerissen und entweder
aufs Eiland hinauf geworfen oder gar davon weg ver-
schlagen werden. In solchen Gedanken befriedigte ich mich
auch ohne das Boot, das zu verfertigen und ins Wasser
zu bringen ich doch so manchen Monat zugebracht hatte.
In solcher Gemütsruhe verharrete ich fast ein ganzes
Iahr und lebte so stille und einsam vor mich hin, achtete
auch, weil ich meinen Willen ganz freudig an die göttliche
Vorsehung überlassen hatte, dieses mein Leben in allen
Stücken für recht glücklich.
Mittlerweile lernte ich noch mehr in Verfertigung aller-
hand mir notwendiger Gerätschaft und hielt mich zur Not
für einen ganz guten Zimmermann, absonderlich, wann ich
die wenigen Werkzeuge betrachtete.
Überdies brachte ich meine Töpferarbeit zu einer unver-
muteten Vollkommenheit vermittelst eines Rades, daß sie
weit leichter und besser vonstatten ging. Und nunmehr
konnte ich die Geschirre rund und formlich drehen, die zuvor
garhäßlich und unförmlich ausgesehen. Mitnichts aber von
meiner eignen Arbeit bildete ich mir mehr ein, kützelte
mich auch über keine meiner Erfindungen mehr als über
eine Tobakspfeife; und ob es gleich ein grobes, ungestal-
tes Ding, auch bloß rotgebrannt war, ergötzte michs doch
überaus, weil sie fest und hart und den Rauch durchließ.
Dann ich war gewohnt, allezeit zu schmauchen: so waren
auch Pfeifen im Schiff gewesen, allein ich hatte sie anfangs,
da ich nicht wußte, ob Tobak aufm Eiland anzutreffen,
vergessen, und wie ich nachmals das Schiff wieder durch-
suchte, hatte ich zu den Pfeifen nicht mehr kommen können.
In meiner Korbmacherkunst besserte ich mich gleichfalls
und machte einen Haufen nötiger Körbe. Sie sahen zwar
eben nicht allzu förmlich aus, waren aber bequem und
geschiekt, etwas darin aufzuheben oder nach Hause zu tragen.
Zum Exempel: wann ich draußen einen Bock geschossen,
hängete ich ihn an einen Baum, streifte ihn, brach ihn
auf, schnitt ihn in Stücke und trug ihn heim in einem
Korbe. Ebenso hieb ich die Schildkröten auf, nahm die
Eier heraus, schnitt ein paar Stücke Fleisch davon, brachte
beides in einem Handkorb nach Hause und ließ den Rest
liegen. Die großen, tiefen Körbe brauchte ich zum Korn,
welches ich abzupfte und darin verwahrete.
Ietzo wurde ich gewahr, daß mein Pulver merklich ab-
nahm, und diesem Mangel wußte ich auf keine Weise zu
helfen. Also sann ich nach, was ich anfangen könnte,
wann es ganz auf wäre, womit ich hernach die Ziegen
schießen wollte. Ich hatte, wie aus dem dritten Iahre
meines Hieseins angezeiget worden, ein junges Kitzlein
gehaschet, zahm gemacht und immerzu gehoffet, einen Bock
darzu zu bekommen. Ich konnte es aber durchaus nicht
zustande bringen, bis mein junges zu einer alten Ziege
wurde, die ich dann zu schlachten nie übers Herz bringen
können, sondern lieber vor lauter Alter hatte sterben
lassen.
Nunmehr aber, da ich schon ins zwölfte Iahr meiner
Residenz ging und die Munition ausging, studierte ich
Nacht und Tag auf eine Kunst, Ziegen mit Fallen, Gru-
ben oder Schlingen lebendig zu fangen; und es war mir
insonderheit um eine trachtige Alte zu tun.
Zu dem Ende legte ich Schlingen, daß sie sich darein
verwickeln möchten, und gläube wohl, daß ich mehr als
einmal etliche darin gehabt. Allein mein Strick taugte
nichts, dann ich hatte keine Drähte, und so fand ichs alle-
zeit zerrissen und die Ankörung aufgefressen.
Endlich resolvierte ich zu einer Fallgrube. Also grub
ich in den Gegenden, wovon ich wußte, daß dies Wild
da öfters ätzete, verschiedene Löcher, legte Hürden dar-
über mit einem schweren Gewichte oben drauf, streuete
je und je etliche Gerstenähren und trocknen Reis hin und
konnte an den Spuren deutlich sehen, daß die Ziegen hin-
ein getreten und das Korn aufgefressen. Zuletzt stellte ich
drei Fallen in einer Nacht, und da ich des Morgens frühe
hinging, stunden sie noch alle, und das Geäse war doch
fort. Dies benahm mir den Mut sehr. Demungeacht
veränderte ich die Fallen und fand an einem Morgen
in einer derselben einen großen alten Bock und in einer
andern drei Iunge, nämlich ein Böcklein und zwei
Weiblein.
Mit dem Alten wußte ich nichts anzufangen, weil er
so wild war, daß ich mich nicht zu ihm in die Grube ge-
trauete, ihn lebendig heraus zu bringen, worum mirs
eben zu tun war. Ich hätte ihn können tot schlagen,
aber das war mein Absehen nicht. Also ließ ich ihn lie-
ber heraus, und er rannte vor Angst wie ein Blitz davon.
Allein ich hatte schlimm vergessen, was mir nachgehends
einfiel, nämlich daß Hunger auch Löwen zähme. Hätte
ich ihn nur drei oder vier Tage ohne Futter darin ge-
lassen und ihm hernach ein wenig Wasser und Korn ge-
bracht, er wäre so zahm geworden als die jungen, maßen
sie sich, wo sie wohl gewartet werden, gar wohl behan-
deln und abrichten lassen.
Iedoch ich ließ ihn diesmal laufen und nahm die Kitz-
lein nach einander heraus, band sie mit Stricken zusammen
und brachte sie mit einiger Mühe alle drei nach Hause.
Es währete lange, bis sie fressen wollten. Doch da ich
ihnen etwas von süßem Korn vorwarf, kriegten sie Lust
und wurden kirre. Ietzo merkte ich, daß ich nur etliche
Stücke dieses Wildes zahm aufziehen dürfte, wann ich
mich nach Abgang des Pulvers und Bleies mit genug-
samem Fleisch versehen wollte. Sie würden dann leicht
wie eine Herde Schafe um meine Wohnung herum lau-
fen.
Doch fiel mir auch dabei sofort ein, ich müßte die zah-
men von den wilden besonders halten, sonst würden sie,
wann sie erst erstarket, wild davon laufen. Und das ein-
zige Mittel darzu sei ein dicht umzäuntes Stück Landes,
damit weder die draußen hinein, doch die drinnen heraus
könnten.
Dies war für ein einziges Paar Hände ein großes Un-
ternehmen. Weil ich aber die unumgängliche Notwen-
digkeit sah, war mein erstes, einen dazu bequemen Boden,
nämlich wo sie Gras und Wasser und dabei Schutz vor
der Sonne hätten, auszufinden.
Diejenigen, so sich auf dergleichen Umzäunungen ver-
stehen, werden mich auslachen, wann ich ihnen erzähle,
daß ich meinen Zaun für diesen Pferch auf solche Art
angefangen, daß mein Pfahl- oder Zaunwerk wenig-
stens zwei englische Meilen im Umfang hätte werden
müssen. Doch bestund meine größte Torheit eben nicht
darin, daß ich so einen weiten Kreis abgesteckt, dann wann
er auch zehen Meileu groß gewesen, hätte ich vermutlich
Zeit genug darzu gehabt, sondern daß ich nicht bedacht,
wie meine Ziegen in diesem weiten Bezirk ebenso wild
werden würden, als ob sie das ganze Eiland gehabt hätten,
und daß ich sie wegen des weitläuftigen Platzes schwer-
lich, ja wohl gar nicht würde erhaschen können.
Mit diesem Zaun war ich schon bei fünfzig Schritt ge-
kommen, wie mir dieser Gedanke einfiel. Also hielt ich
augenblicklich inne und resolvierte vors erste nur zu einem
Bezirk von anderthalb hundert Schritten lang und hundert
breit, welcher gleichwohl schon so viele fassen könnte, als
ich etwa auf einmal zusammen brächte. Auch könnte ich
beim Anwachs meiner Herde schon noch mehr Grund dar-
zu nehmen.
Dies war doch einigermaßen klug, und ich griff das Werk
herzhaft an. Ich brauchte zum ersten Stück wohl drei
Monate, und bis der ganze Zaun fertig sei, band ich die
drei Kitzlein aufm besten Teil an und ließ sie so nahe
um mich essen als nur möglich, damit sie fein zahm würden
und mich kennen lernten. Manchmal hielt ich ihnen auch
etliche Gerstenähren oder eine Hand voll Reis hin und
fütterte sie aus der Hand. Also daß sie, als meine Ein-
fassung fertig war und ich sie los ließ, mir auf und nieder
nachliefen und um eine Hand voll Korn blöketen.
Also hatte ich, was ich gesucht, und in etwa anderthalb
Iahren eine Herde von einem Dutzend Alten und Iun-
gen zusammen. Ia ein paar Iahre hernach dreiundvierzig,
ohne verschiedene, die ich herausnahm und für meinen
Mund schlachtete. Nach diesem umsteckte ich fünf ver-
schiedene Stücke Feldes zu ihrer Weide mit kleinen Hürden,
um sie hineinzutreiben und sie in der Not heraus langen
zu können, da dann immer aus einem Pferch in den
andern Türen gingen.
Doch dies wars nicht alles. Dann ich hatte nunmehr
nicht allein so viel Ziegenwildpret, als mich nur lüftete,
sondern noch darzu Milch, an die ich anfangs nicht ein-
mal gedacht hatte und die mich, als mirs erst einfiel, in
eine recht angenehme Verwunderung setzte. Gestalten ich
jetzo meine Milchkammer anrichtete und manchen Tag
ein bis zwei Stübchen Milch bekam. Und gleichwie die
Natur, welche jedem Geschöpf sein Futter anweiset, auch
zugleich den Weg zeiget, solches zu nützen, gelang es mir,
der ich nie keine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken
oder Butter und Käse hatte machen seben, obwohl nach
manchen fehlgeschlagenen Proben endlich beides, sowohl
Butter als Käse, zu bereiten, daß ich niemals mehr Mangel
daran hatte.
Der allerernsthafteste Sauertopf hätte lachen müssen,
wann er mich und meine kleine Familie des Mittags zur
Tafel hätte gehen sehen. Hie war meine Majestät, der
Fürst und Herr des ganzen Eilandes. Ich hatte aller
meiner Untertanen Leben in meiner unumschränkten Macht.
Ich konnte henken, zerreißen, Freiheit geben und nehmen,
und unter allen meinen Untertanen war kein einziger
Rebelle.
Imgleichen, wann man gesehen, wie ich als ein König
noch darzu ganz allein speisete und von meinen Auf-
wärtern bedienet wurde. Poll war, gleichsam als mein
Favorite, die einzige Person, so mit mir reden durfte.
Mein Hund, welcher nun ganz alt und kränklich worden
und seinesgleichen zur Zucht nicht gefunden hatte, saß
mir allezeit zur Rechten, und ein paar Katzen, eine auf
der einen, die andre aber auf der andern Seite der Ta-
fel, passeten auf, bis ich ihnen zum Zeichen sonderlicher
Gnade je und je einen Bissen hinwarf.
Doch dies waren die Katzen nicht, welche ich anfangs
ans Land gebracht, maßen sie alle beide gestorben und
von meinen eignen Händen unfern meiner Wohnung ein-
gescharret worden. Sondern weil eine, weiß nicht von
was für einer Gattung Tiere, Iunge bekommen, hatte ich
diese zwo zahm behalten, dahingegen die übrigen in den
Wäldern wild herum liefen und mir nachgehends be-
schwerlich fielen. Dann sie kamen in mein Haus und
stahlen mir bald dies, bald jenes weg, bis ich endlich ge-
zwungen wurde, unter sie zu schießen, da ich ihrer dann
viele tötete. Endlich blieben sie weg.
Ich hätte mein Boot allzugerne wieder gehabt, aber gar
keine Lust, mich noch einmal in Gefahr zu begeben. Dachte
also manchmal auf Mittel, es ums Eiland herum zu
kriegen, bisweilen aber befriedigte ich mich auch ohne es.
Hingegen hegte ich eine überaus große Unruhe im Ge-
müte, zu der Spitze des Eilandes hinab zu kommen, wo-
selbst ich in meiner letzten Streife von einem Hügel die
Lage des Ufers und Beschaffenheit des Stroms besehen
hatte. Diese Begierde wuchs bei mir täglich, und ich be-
schloß endlich, längs dem Ufer zu Lande dahin zu gehen.
Ich tats. Aber wäre jemand in Engelland so einem Men-
schen, wie ich aussah, begegnet, so hätte er entweder er-
schrecken oder überlaut lachen müssen. Wie ich dann, weil
ich öfters stille stund und mich beschauete, selber darüber
lachen mußte, wann ich dachte, daß ich in solchem Aufzug
durch Jorkshire wanderte. Man lasse sich doch einen kleinen
Entwurf von meiner Figur geben.
Erstlich hatte ich eine große, hohe, unförmliche Mütze
oder Kappe auf dem Kopf von Ziegenfellen mit einem
hinten hinabhangenden Lappen, sowohl die Sonne als
den Regen mir vom Nacken abzuhalten, weil in diesen
Himmelsgegenden nichts schädlicher ist als der Regen
aufm bloßen Leib unter den Kleidern.
Ferner trug ich ein kurzes ziegenfellenes Kamisol, wo-
von die Säume fast bis auf die Mitte meiner Schenkel
herab hingen, und ein paar an den Knien offne Hosen
von gleichem Stoff. Sie waren aber von der Haut eines
alten Bocks, davon die Haare so lang auf beiden Seiten
hinunter hingen, daß sie mir gleich langen Unterhosen
bis mitten auf meine Beine reichten. Strümpfe und
Schuhe hatte ich nicht, doch mir statt derer ein paar sol-
cher Dinger gemacht, die ich fast selber nicht nennen kann,
etwa wie Stiefeletten, um sie über meine Füße zu streifen
und wie Reitstrümpfe auf beiden Seiten zusammen zu
schnüren; jedoch waren sie sehr unförmlich, wie alle meine
übrigen Kleider.
Überdies trug ich ein breites Gehänge von getrocknetem
Ziegenfell, so ich anstatt der Schnallen mit zween Nesteln
von eben dem Leder an beiden Seiten zusammen zog.
Statt eines Degens und Dolchs hing darin auf der einen
Seite eine kleine Säge und auf der andern ein Beil.
Noch hing mir ein zweites, aber schmäleres Gehänge über
die Schultern herab, und an dessen Ende unter meinem
linken Arm ein paar ziegenlederne Beutel, in deren einem
mein Pulver, im andern das Blei. Aufm Rücken trug ich
meiuen Korb, auf der Achsel die Flinte und überm Kopf
einen großen, häßlichen, ungestalten, aber mir höchst
nötigen ziegenledernen Sonnenschirm. Was mein Gesicht
angeht, so war die Farbe ebenso schwarz nicht, als wohl
an einem Mann zu vermuten wäre, der sich desfalls gar
nicht schonet und unterm neunten bis zehenten Grad an
die Linie wohnt. Meinen Bart hatte ich einst einen ganzen
Schuh lang wachsen lassen, ihn aber, weil ich doch mit
Scheren und Barbiermessern zur Gnüge versehen war,
wieder ziemlich kurz abgeschnitten, außer dem, was auf den
Oberlippen gewachsen, so ich zu einem Paar breiter Kne-
beln gezogen, wie ichs bei den Türken zu Salee wahrge-
nommen. Von diesem Knebelbart nun will ich eben nicht
sagen, daß er so laug gewesen, daß ich meinen Hut darauf
hätte hängen können, aber er war zum wenigsten von Länge
und Form ungeheuer genug, daß man sich in Engelland
wohl dafür gefürchtet haben sollte.
Doch melde ich alles dieses nur so im Vorbeigehen:
maßen derer, die auf meine Figur acht gaben, so wenig
waren, daß sie gar nichts zu bedeuten hatte. Also lasse
ichs dabei bewenden. Also in dem jetzt beschriebenen Auf-
zug begunnte ich meine abermalige Reise und blieb fünf
oder sechs Tage aus. Anfangs wanderte ich am Strande
hin gerade nach der Stelle zu, woselbst ich das erstemal
mein Boot vor Anker gelegt, um auf die Klippen hinauf
zu kommen. Weil ich nun diesmal vor kein Boot mehr zu
sorgen hatte, kam ich übers Land einen nähern Weg auf
vorige Höhe, mußte mich aber höchst verwundern, als ich
nach der obgedachten Spitze hinaus sah und das Meer
ganz eben, ruhig und stille, ohne einiges Strudeln oder
Strom mehr als an andern Stellen erblickte.
Hierein wußte ich mich gar nicht zu finden. Beschloß
demnach, eine Weile darauf acht zu geben, ob etwa die
Gezeiten der Ebbe und Flut daran Ursache hätten. Allein
ich merkte alsobald, wie es zuginge, nämlich daß die Ebbe,
indem sie aus dem Westen herkäme und mit dem streng
laufenden Gewässer eines großen Flusses am Strande
zusammen stieß, obgemeldeten Strom verursache und daß,
je nachdem der Wind stärker aus dem Westen oder vom
Norden her wehete, dieser Strom dem Lande näher oder
davon weiter ab käme. Dann da ich ungefähr bis gegen
Abend gewartet, stieg ich wieder auf die Klippe hinauf
und sah nach verlaufener Ebbe den Strom wieder ganz
deutlich wie zuvor, außer daß er etwas weiter weg, näm-
lich bei einer Stunde weit vom Ufer lief; da er hingegen,
auf obbeschriebener Fahrt ganz hart an das Ufer her ge-
drungen und mich samt meinem Kanoe mit sich fortgeris-
sen hatte.
Dadurch wurde ich nun überzeuget, ich hätte nur auf
den Ab- und Auflauf des Wassers zu merken, so könnte
ich mein Boot gar leicht wieder ums Eiland herum bringen.
Doch als ich anfing, darauf nur ernstlich zu gedenken,
fühlte ich über der Erinnerung der vorigen Gefahr in
meiner Seele einen solchen Schrecken, daß mich der bloße
XNI.I2
Einfall selber davon verdroß. Hingegen ergriff ich einen
andern Schluß, welcher sichrer, obgleich viel mühsamer
war: nämlich einen zweiten Kanoe zu zimmern und so
auf jeder Seite einen zu haben.
Zu merken ist, daß ich nunmehr zwo Plantagien oder
Güter auf dem Eiland hatte. Eines war meine kleine
Festung oder Zelt unter dem Felsen mit der Mauer drum-
herum und dem Keller dahinter, welchen ich indessen in
verschiedene andre Gemächer oder Keller abgeteilet hatte.
Einer darunter, als der trockenste und weiteste, aus welchem
eine Türe jenseits meiner Schanze nach außen führte,
stund voll irdener Geschirre, nebst vierzehen bis fünfzehen
großer Körbe, jeder von sechs bis sieben Scheffeln Inhalt,
worein ich meinen Proviant legte; insonderheit das Korn,
etliches in Ähren, von dem Stroh kurz abgeschnitten, und
das andre mit meinen Händen ausgezupft.
Was die Mauer anbelangt, waren die langen Stangen
oder Pfähle zu lebendigen Bäumen ausgeschlagen und
nunmehr so groß und dichte gewachsen, daß nicht der
geringste Schein einer dahinter befindlichen Wohnung
übrig geblieben.
Unfern dieser Wohnung, doch etwas mehr landeinwärts
und auf niedrigem Boden, lagen meine zwei Stücke Korn-
land, so ich fleißig umgrub und besäete und die mir zu
seiner Zeit richtige Ernte zinseten; und wann ich noch
mehr Korn benötiget, hatte ich ebenso gutes Erdreich als
dieses gleich dabei.
Überdies hatte ich mein Landhaus, und war alles auch
da schon in feinem Stande. Diese meine kleine Sommer-
laube, wie ichs nannte, hielt ich in gutem Bau, sorgte
wohl dafür, daß der Zaun allezeit die rechte Höhe hatte
und die Leiter immerzu an der inwendigen Seite blieb.
Die Bäume, so anfangs nur Pfähle gewesen und nun fest
und hoch gewachsen, beschnitt ich allezeit so, daß sie in
breite Äste ausschlügen und, recht nach meinem Sinn,
einen dicken, anmutigen Schatten gäben. Mitteninne
stund mein Zelt, aus einem Stück Segeltuch aufPfühlen,
so ich je und je ergänzte. Unter diesem hatte ich mir ein
Lager von Tierhäuten und andern weichen Sachen zu-
rechte gemacht, ein Unterbett, so wie wirs auf der See
gebrauchen, daraufgelegt und einen großen Reitrock oder
Kittel zur Decke. Hier hatte ich also, wann ich von meiner
Hauptresidenz ab sein mußte, meine Landwohnung aufge-
schlagen.
Unweit davon hatte ich meinen Stall für mein Vieh, ich
meine die Ziegen. Und gleichwie ich mir eine unbeschreib-
liche Mühe gegeben, dieses Stück Feldes zu umzäunen und
einzuschließen, also war mir, es fest und ganz zu erhalten,
so viel darum zu tun, damit sie nicht durchbrächen, daß
ich also mit beständiger Arbeit die äußere Seite des Zauns
dermaßen voll Pfähle und so dicht in einander steckte, daß
es mehr ein enges Lattenwerk als eine Hecke ward und
kaum so viel Raum darzwischen blieb, daß man eine Hand
hinein stecken konnte. Dadurch wurde sie dann beim star-
ken Anwachs der Stangen in der folgenden nassen Zeit
zu einer rechten Mauer, ja noch fester.
Hieraus erhellet, daß ich nicht müßig gegangen und
leine Mühe gesparet, dasjenige, was mir zu meiner Not-
durft und Bequemlichkeit nötig, zum Stande zu bringen.
Maßen ich mir vorstellete, die Zucht zahmer Tiere in der
Nähe sei eine lebendige Speisekammer von Fleisch, Milch,
Vutter und Käse, solang ich an diesem Ort bliebe, wanns
auch gleich noch vierzig Iahr daurete. Und daß es nur
darauf ankäme, den Zaun so feste zu machen, daß sie bei-
sammen bleiben mußten. Das ist mir dann auch wohl ge-
lungen, und habe ich, als die kleinen Steeken zu treiben
anfingen und wegen des engen Setzens allzu dicht wurden,
ihrer etliche gar wieder ausreuten müssen.
An diesem Ort hatte ich auch einen Weinberg, aus
dem ich mich vornehmlich auf den Winter versorgete;
die Trauben, als das beste und angenehmste Konfekt von
allen meinen Eßwaren, hub ich sorgfältig auf, weil sie
mir würklich nicht nur wohl schmeckten, sondern auch
überaus gesund und erfrischend waren.
Weil dieser Ort nun auf dem halben Weg lag zwischen
meiner andern Wohnung und dem Platz, wo mein Boot
lag, blieb ich insgemein allhie eine Weile liegen. Dann
ich besuchte mein Boot gar oft und behielt alle seine
Zubehör in guter Ordnung. Bisweilen fuhr ich darin
zur Lust aus; aber auf eine weite Reise begehrte ich nicht
mehr, ja ich wagete nicht gern über ein oder zween Stein-
würfe weit vom Ufer ab, indem mir immer bangte, durch
die Ströme, Wind oder andere Zufälle wieder weg-
gerissen zu werden. Doch jetzo kommt ein neuer Auftritt.
Als ich an einem Mittag nach meinem Boot hin spa-
zierete, erschrak ich zum heftigsten über eine Menschen-
spur auf dem Ufer, die ich im Sand gar deutlich erken-
nen konnte. Ich stund als vom Donner gerühret oder
als ob ich ein Gespenst gesehen. Ich lauschte, guckte um
mich herum, konnte aber nichts weder hören noch sehen.
Ich stieg auf ein erhabenes Erdreich, um weiter zu sehen.
Ich lief das Ufer auf und nieder, aber es war immer
eins, und ich fand sonst keine als diese einzige. Ich trat
nachmals näher, um zu sehen, obs auch nur meine Ein-
bildung sei. Allein dies wars nicht, sondern die rechte
Spur eines Fußes mit Zehen, Ferse und was nur an
einem nackten Fuß ist. Wie der dahin gekommen, wußte
ich nicht, konnte mirs auch im geringsten nicht einbilden.
Endlich, nach unzählig viel unruhigen Gedanken, kam
ich, recht als ein Mensch, der verwirret und außer sich
selber ist, heim zu meiner Festung, ohne daß ich, dem
Sprichwort nach, die Erde unter mir spürete, sondern in
äußerster Furcht. Und sah alle zween oder drei Schritte
hinter mich und sah jeglichen Busch, Baum oder Strauch
in die Ferne für einen Mann an. Und ist unmöglich
zu beschreiben, wie mancherlei Figuren mir meine er-
schrockene Phantasie vorstellte und was für seltsame Ge-
danken mir unterwegen eingefallen.
Als ich nahe zu meinem Kastell gekommen, floh ich so
geschwinde hinein, als ein Mensch, dem nachgejaget wird.
Ob ich über die Leiter oder durch die Höhle im Felsen
hinein gekommen, kann ich mich nicht mehr erinnern,
maßen nie kein schüchterner Hase noch gehetzter Fuchs
mit größerer Angst in einen Fluchtbau geschlupft.
Ich tat die ganze Nacht kein Auge zu. Ie weiter ich
von der Ursache meiner Furcht ab war, je größer war
dennoch der Schrecken. Dann da sonsten alle anderen
Geschöpfe sich nur dann am heftigsten fürchten, wann sie
nicht weit davon sind, so ängstigte sich doch mein Gemüt
mit lauter entsetzlichen Schreckbildern, auch da ich bereits
ziemlich weit davon war. Bisweilen bildete ich mir ein,
es sei der Teufel. Und die Vernunft wollte mich darin
bestärken. Dann wie sollte sonst etwas anders in mensch-
licher Gestalt hieher kommen? Wo war das Schiff, wor-
in es hieher gesegelt? Wo waren Merkzeichen von irgend
andern Fußstapfen? Und wie wars möglich, daß ein
Mensch hieher kommen sollte? Hingegen wann ich be-
dachte, warum der Teufel an einem solchen Ort, wo vor
ihn gar nichts zu tun war, menschliche Gestalt annehmen
oder auch nur einen Fußstapfen unnötigerweise zurücke
lassen sollte, indem er nicht gewiß wissen konnte, ob ich
ihn auch sehen würde, fiel ich hinwieder auf andere Ge-
danken. Dann ich dachte, er hätte tausenderlei andere
Wege ausfinden können, mich zu schricken, als durch diesen
bloßen Fußstapfen. Er würde ja, weil ich doch ganz auf
einer andern Seite des Eilands wohnete, so einfältig
nicht gewesen sein, eine Spur zurücke zu lassen an einem
Ort, da man tausend Taler gegen einen hätte setzen kön-
nen, daß ich sie mein Lebetage nicht sehen würde und
noch darzu im Sand, woselbst sie die erste hohe Welle
bei starkem Wind gänzlich auswaschen und zernichten
könnte. Alles dieses wollte sich mit der Tat selber und
mit denen Gedanken, die wir sonsten von der List des
Satans hegen, nicht reimen.
Noch vieles dergleichen setzte mich vollends aus allem
fürchterlichen Argwohn, daß es der Böse Feind gewesen,
und ich mutmaßete in Ernst, es müßte etwas noch Ge-
fährlicheres sein, nämlich etwa wilde Leute von dem
festen Land gerad gegen mir über, die vielleicht in ihren
Kanoes sich aufs Meer begeben und entweder durch die
Ströme oder konträren Wind an diese Insul verschlagen
worden, auch Fuß aus Land gesetzt, aber wieder seewärts
gegangen, weil ihnen vielleicht das ihrer Meinung nach
unbewohnte Eiland nicht angestanden.
Nährend diese Gedanken mir im Hopf herumliefen,
dankte ich dem lieben Gott, daß ich zu meinem Glücke
just nicht dagewesen, oder daß sie mein Boot nicht ge-
sehen, wobei sie hätten abnehmen können, es möchten
doch Einwohner in dieser Gegend gewesen sein, und mich
vielleicht weiter aufgesucht Hätten. Hierauf überfiel mich
eine entsetzliche Angst, wann sie mein Boot gefunden
und jemand allhie angetroffen. Dann so würden sie
ohnfehlbar in größrer Menge herüber gekommen sein
und mich aufgefressen haben. Fänden sie je zu gutem
Glücke mich nicht, so würden sie doch meine Umzäunung
finden, all mein Korn zernichten, meine zahme Ziegen-
herde wegführen, und ich müßte also Hungers sterben.
Solchergestalt vertrieb die Furcht all meine christliche
Hoffnung. All mein voriges Vertrauen auf Gott, der
mich durch so viele Wundertaten seiner Gnade versichert
hatte, verschwand anjetzo, eben als ob der, welcher mich
durch ein Wunderwerk bisher ernähret, den mir durch
seine Güte bescherten Vorrat durch seine Macht nicht er-
halten könnte. Ich verwies mir selber meine Unbesonnen-
heit, daß ich des Iahrs nie mehr Korn hatte aussäen
wollen, als mir aufs nächste nötig war, gerade als ob
sich kein Unfall ereignen könnte, daß ich meines im Boden
liegenden Korns nicht mächtig sei. Und dieser Verweis
schien mir so billig, daß ich inskünftige dessen auf zwei
oder drei Jahre sammeln wollte, damit ich doch nicht aus
Mangel des Brots umkäme.
Wie wunderlich spielet doch die göttliche Vorsehung mit
dem Menschen in seinem Leben! Und wie laufen nicht
die Gedanken und Begierden bald so ganz anders herum,
je nachdem sich diese oder jene Umstände äußern. Heute
lieben wir, was wir morgen hassen. Heute suchen wir,
was wir morgen fliehen. Heute wünschen wir, was wir
morgen befürchten und vor dem wir beben. Dies erwies
sich damalen auf alle nur ersinnliche Weise. Dann ich,
dessen einige Bekümmernis war, daß ich von aller mensch-
lichen Gesellschaft verbannet schien, daß ich allein von allen
Menschen abgeschnitten und zu einem totstillen, stummen
Leben verdammet, daß ich wäre als einer, den der Himmel
nicht würdig schätzte, unter die Lebendigen gezählet zu
werden oder unter seinen übrigen Geschöpfen zu erscheinen,
also daß eine Kreatur meines Geschlechts zu sehen, mich
eine Erweckung vom Tode und die größte Gnade, die ich
außer der ewigen Säligkeit von Gott zu gewarten gehabt,
hätte dünken sollen; ich, sage ich, sollte nunmehr erzittern
vor bloßer Furcht, einen Menschen zu sehen, und zur Erde
fallen vor einem bloßen Schatten oder leeren Schein, als
daß ein Mensch seinen Fuß auf dieses Eiland gesetzt!
Mitten unter den vorigen Gedanken, Ängsten und Be-
trachtungen fiel mir einstens ein, vielleicht sei alles mit-
einander bloß meine eigne Einbildung und dieser Fuß
etwa der Stapfen von mir selber, als ich von meinem
Boot ans Land gekommen. Dies gab mir wieder einen
kleinen Mut, und ich fing an, mich selber zu bereden, es
sei eine lautere Verblendung, es sei mein eigner Fuß.
Und warum sollte ich nicht ebensoleicht diesen Weg
vom Boot herwärts als jetzo nach ihm hin gegangen
sein? Ia, ich stellte mir vor, ich könnte doch nicht gewiß
sagen, wo ich hin getreten oder wo ichs nicht getan. Wäre
es dann von meinem eignen Fuß, so hätte ichs gemacht
wie die Narren, welche Gespenster und Erscheinungen
aufführen wollen und sich hernach dafür mehr als andere
Leute entsetzen.
Nunmehr fing ich an, einen Mut zu fassen und wieder
hervor zu kommen, maßen ich drei Tage und Nächte keinen
Fuß aus meinem Kastell gesetzt, also daß ich begunnte,
Mangel an Proviant zu leiden, indem ich zu Hause nichts
als etliche Gerstenkuchen und Wasser hatte. So wußte
ich auch, daß meine Ziegen hätten sollen gemolken werden;
und die armen Tiere waren desfalls sehr übel dran, so
daß etliche dadurch zu Schaden und fast um alle ihre
Milch kamen.
Weil ich mich nun selber beherzt machte durch die Ein-
bildung, daß es nur mein eigner Fuß gewesen, und man
also von mir sagen könnte, ich hätte mich vor meinem
eignen Schatten gefürchtet, begab ich mich wieder aus
nach meinem Landgut, meine Herde zu melken. Wer mich
aber gesehen hätte, mit was Angst ich fortgeschritten,
wie oft ich zurücke gesehen, wie manchmal ich meinen Korb
niedersetzen und mein Leben durch die Flucht retten wollte,
der hätte gläuben sollen, ich müsse ein böses Gewissen
oder erst kürzlich eine grausame Angst ausgestanden haben.
Doch da ich solchergestalt ein paar Tage hinab gegangen
und nichts gesehen hatte, wurde ich allmählich kühn und
hielts würklich für nichts anders mehr als für meine
eigne Einbildung. Allein ich konnte es doch nicht völlig
gläuben, bis ich etwa nochmals ans Ufer hinunter ging,
den Tritt genau besähe, nach meinem eignen Fuß mäße
und die Gleichheit der Spur mit der meinigen vollkommen
untersuchte. Nachdem ich aber auf der Stelle war, ver-
merkte ich erstlich ganz deutlich, daß ich von meinem Boote
her unmöglich daherum am Strande gewesen sein könnte.
Zweitens fand ich beim Messen meinen Fuß ein gut Teil
schmäler und kleiner. Diese beiden Stücke fülleten mir
den Kopf mit neuen Gedanken und ängstlichen Grillen
an, also daß mir die Haut schauerte gleich einem, den das
Fieber faßt, und ich in festem Glauben heim eilte, es müßte
ein oder mehr Menschen am Strande gewesen oder das
Eiland bewohnet sein, und ich würde unversehens über-
fallen werden. Was nun zu meiner Sicherheit anzufan-
gen, wußte ich nicht.
Ach, zu was für lächerlichen Entschlüssen schreiten die
Menschen nicht in übermäßigem Schrecken! Er beraubet
sie des Gebrauchs aller Mittel, die ihnen sonst die Ver-
nunft zu ihrem Trost anbeut. Das erste, was mir einkam,
war, meine Umzäunungen nieder zu reißen und all mein
zahmes Vieh in die Wälder zu treiben, damit sie der Feind
nicht finde, noch um ihrer anderer Beute willen das
Eiland öfters besuche. Ferner verfiel ich auf die Einfalt,
ich wollte meine zwei Kornfelder umgraben, damit sie
keine Frucht hieselbst anträfen und wieder zu kommen ge-
reizet würden. Letztens wollte ich mein Gartenhaus und
Zelte umwerfen und zuschleifen, auf daß sie keine Spur
einiger Wohnung erblickten und sodann etwa die darin
wohnhaften Personen aufspüreten.
Dies waren die Einfälle der ersten Nacht nach meiner
Heimkunft, als mir der Kopf von allem Schrecken so ver-
wirrt und wüste war.
Mit solchen verwirrten Gedanken wachte ich die ganze
Nacht, fiel aber des Morgens aus Müdigkeit in einen
tiefen Schlaf und erwachte weit ruhiger als jemals zuvor.
Ietzo fing ich an, mit mehrer Gelassenheit der Sache nach
zu denken, und machte nach stärkstem Selbststreit diesen
Schluß:
Dies so ungemein anmutige, fruchtbare und vom festen
Land nicht weit entlegene Eiland müsse so gar verlassen
nicht sein, als ich mir einbildete. Obgleich etwa keine ge-
sessenen Einwohner vorhanden, kämen doch vielleicht
einige Böte bisweilen vom jenseitigen Ufer entweder mit
Vorsatz oder aber durch konträre Winde hieher.
Ich lebte gleichwohl hier schon fünfzehen Iahre und hatte
nicht den geringsten Schatten oder Gestalt irgendeines
Menschen gesehen. Und wann auch einige irgendeinmal
hieher getrieben würden, wäre doch zu vermuten, daß sie
sich baldmöglich wieder weg begeben würden, indem sie
bis auf diese Zeit noch nie für gut befunden, sich hie
nieder zu lassen.
Das meiste, wovon ich mir eine Gefahr zu vermuten
hätte, sei eine zufällige Landung herumschweifender Leute
vom festen Lande. Doch da sie vermutlich wider ihren
Willen verschlagen würden, blieben sie hie nicht, sondern
eilten mit aller Macht wieder hinweg und harreten selten
eine Nacht am Lande, es gebräche ihnen dann an der Flut
und dem Lichte. Mithin hätte ich, im Fall ein Wilder
erscheinen würde, bloß auf eine sichere Retirade zu denken.
Nunmehr fing ich an, sehr zu bereuen, daß ich meinen
Keller soweit hinein gegraben, daß gar eine Türe auf
die andere Seite, wo mein Kastell an den Felsen stieß,
durchging. Also beschloß ich nach reifer Überlegung, mir
eine zweite Befestigung anzulegen, auch als eine halbe
Rundung und in gewisser Weite von meiner Mauer, da,
wo ich die doppelte Reihe Bäume vor etwa zwölfIahren
gepftanzet hatte. Weil nun diese Bäume ohnedem vorher
so dicht stunden, durfte ich nur wenige Stecken darzwischen
hinein schlagen, damit sie noch dichter und stärker würden,
so wäre meine Mauer fertig.
Also hatte ich jetzo eine doppelte Mauer, und meine
äußerste war mit Bauholz, alten Kabeltauen und was
sich nur sonst dar;u schickte, ganz dichte gemacht. Anbei
hatte ich auch sieben kleine Löcher, durch die ich ungefähr
meinen Arm stecken konnte, darein gemacht. An der in-
wendigen Seite war sie über zehen Schuh dick durch stätes
Hinwerfen des Erdreichs aus meinem Keller, worauf ich
allezeit, damit sichs desto fester setzte, herum spazierte.
Durch die Löcher steckte ich die sieben aus dem Schiff ge-
borgenen Musketen wie Kanonen auf starken Gestellen,
und zwar so, daß ich in zwei Minuten alle sieben abfeuern
konnte. Diese Mauer oder Wall machte mir manchen
sauren Monat, bis er zu Ende, und doch hielt ich mich
nicht für sicher, bis alles geschehen.
Als alles getan, steckte ich den ganzen Boden vor meiner
Mauer draußen allenthalben weit hinaus voll Stecken
und Zweige von weidenähnlichen Bäumchen, denen ich
solchen Wachstum zutrauete, daß sie wohl stehen würden.
Wie ich dann derer bei 20000 mag eingestecket haben,
jedoch mit einem ziemlichen Raum zwischen ihnen und
meiner Mauer, damit ich einen Feind sehen und er hin-
gegen bei Annäherung zu meiner äußersten Mauer keinen
Schutz von den jungen Bäumen haben möge.
Solchergestalt hatte ich in zwei Iahren ein dickes Wäld-
chen und in fünf oder sechs folgenden ein ganzes Gehölze
vor meiner Wohnung, und zwar so dicht und stark, daß
nichts durchpassieren, auch kein Mensch denken konnte,
daß drüberhinaus irgend etwas versteckt sei, geschweige
eine Wohnung. Was den Weg hinein und heraus be-
trifft, brauchte ich, weil ich keinen Paß gelassen, zwei
Leitern. Eine zu dem Stück des Felsen, so niedrig war
und dann einwärts ging, worauf ich die andere setzen
konnte. Also daß, wann beide Leitern herunter waren,
keine Seele zu mir herab zu kommen vermochte, ohne sich
selber in Gefahr zu stürzen; und wanns einer auch ge-
wagt, er doch noch vor meiner äußersten Mauer draußen
gewesen sein würde.
Unter dieser Arbeit versäumte ich meine anderen Ge-
schäfte gleichwohl auch nicht. Dann ich hatte eine große
Sorge auf i'nr wegen meiner kleinen Ziegenherde. Sie
dienten mir ja nicht allein bei aller Gelegenheit zu meiner
Notdurft, sondern ich konnte sie auch ohne Pulver und
Blei und sonder mühsames Iagen haben. Also hätte ich
sie je nicht gerne umkommen lassen und wieder andere
von neuem erzogen.
Nach einem langen Besinnen fielen mir zu ihrer Erhall
tung nur zween Wege ein. Der eine war, an einem be-
quemen Ort eine Höhle unter der Erde auszugraben und
sie alle Nacht darein zu treiben. Der andere, etliche kleine
Stücke Landes, eines vom andern entfernet und soviel
möglich verborgen, zu umzäunen, in deren jedem ich etwa
ein halbes Dutzend Iunge halten könnte, damit, wann ja
ein Unglück über die ganze Herde käme, ich sie doch wieder
mit weniger Mühe und Zeit zusammen brächte. Und schien
mir das letztere, obgleich viele Zeit und Arbeit darzu
gehören würde, wohl am gescheitesten.
Ich suchte also lange nach den entlegensten Teilen der
Insul und erwählte einen, der recht nach meinem Wunsch
verborgen. Dies war ein kleiner, feuchter Platz mitten
in der Fläche und dicken Wäldern, woselbst ich mich eh-
mals auf dem Rückweg von der Morgenseite des Eilandes
schier verirret hatte. Hier fand ich ein helles Stück Land,
bei drei Iaucharten groß, mit Gehölze dermaßen um-
geben, daß es fast eine natürliche Einfassung war, wo-
zu ich wenigstens nicht so viel Mühe als bei den andern
benötigte.
Sofort legte ich Hand an und umzäunete es in weniger
als einem Monat so, daß ich meine kleine Herde, die nun
so wild nicht mehr als vorhin, ganz sicher darein ver-
schließen konnte. Also tat ich ohne Aufschub zehen junge
Weiblein und ein paar Böcklein dahin und verbesserte
den Zaun zu seiner Vollkommenheit, wobei, weil ichs bei
guter Muße tat, sehr viel Zeit drauf ging.
Alle diese Arbeit legte ich mir auf aus bloßem Schrecken
über den erblickten Menschentritt. Dann ich sah bisher
keine menschliche Kreatur dem Eiland näher kommen und
hatte nun zwei Iahre unter dieser Unruhe gelebet, wo-
durch mein Zustand so froh nicht mehr als zuvor gewesen,
wie ein jeder wohl verstehen mag, der weiß, was es sei,
sich vor menschlichem Überfall fürchten müssen. Und ich
muß noch überdies leidmütig gestehen, daß solche Gemüts-
unruhe auch zugleich meine Frömmigkeit viel vermindert,
maßen mir die Angst, denen Wilden oder Kannibalen in
die Hände zu fallen, die Gedanken dergestalt eingenommen
hatte,daß ich selten geschickt war,michmit gewöhnlicher Ge-
lassenheit an meinen Schöpfer zu halten.
Doch weiter. Nachdem ich einen Teil meiner kleinen
Herde also in Sicherheit gebracht und im ganzen Eiland
wegen noch eines zweiten solchen Stalls herum lief, er-
blickte ich, als ich gegen die Abendseite weiter al? jemals
fortging und ins Meer hinaus sah, meinem Bedünken
nach sehr weit weg in der See ein Boot. Nun hatte ich
zwar in einer Seekiste ein paar Ferngläser gefunden, aber
keines bei mir, und wußte wegen der Weite nicht wohl,
was ich draus machen sollte, ob ich gleich scharf darnach
aussah, bis mir die Augen fast blind wurden. Obs würk-
lich ein Boot gewesen, konnte ich nicht erkennen. Doch
als ich vom Hügel herab kam, verlor ichs aus dem Ge-
sichte und ließ es so gehen. Nur beschloß ich, künftighin
allezeit ein Perspektiv bei mir zu tragen.
Als ich den Hügel herab ans Ende der Insul gekommen,
wo ich vorher noch nie gewesen, befand ich vollends, es
sei um eine Menschenspur auf dem Eiland ein so seltenes
Ding nicht, als ich mir eingebildet. Und sei es einer be-
sondern Schickung Gottes zuzuschreiben, daß ich auf der-
jenigen Seite ans Ufer geworfen worden, wohin die
Wilden niemals kämen. Ich konnte leicht merken, es sei
nichts Gewöhnlichers, als daß die Kanoes vom festen
Lande, wann sie etwa zu weit ins Meer hinaus ruderten,
herüber an diese Seite der Insul als in einen Hafen liefen.
Imgleichen, daß sie, dieweilen sie in solchen Fahrzeugen
öfters föchten, ihre Gefangene an diesen Strand über-
führen und sie als Kannibalen ihrer entsetzlichen Gewohn-
heit gemäß tot schlagen und verzehren dürften.
In dieser Gegend, als der südwestlichen Spitze des Ei-
lands nun, sah ich mit größter Bestürzung, ja mit un-
säglichem Schrecken und Grausen meines Gemüts das
Ufer voller Hirnschalen, Hände, Füße und anderer Gebeine
menschlicher Körper; und beobachtete insonderheit einen
Ort, allwo ein Feuer und ein runder Kreis in die Erde
gegraben gewesen, woselbst die viehischen Wilden ver-
mutlich auf ihren unmenschlichen Mahlzeiten die Leiber
ihrer Mitgeschöpfe verzehret hatten.
Über diesen Anblick war ich dermaßen entsetzt, daß
ich an die Gefahr, die ich selber davon zu gewarten hatte,
lange nicht gedenken konnte. Alle meine Furcht wurde
begraben in den Gedanken über die Größe dieses unmensch-
lichen und höllischen Betriebes, und daß die menschliche
Natur so gar abscheulich aus der Art schlagen könnte.
Kurz, ich kehrte das Gesichte von dem gräßlichen Spek-
takel ab, mir wurde übel, und ich wäre eben in eine Ohn-
macht gesunken, wann sich die Natur nicht selber durch
ein ungewöhnliches heftiges Erbrechen geholfen hätte.
Hiedurch erholte ich mich zwar in etwas, vermochte aber
an diesem Ort nicht einen Augenblick mehr zu verweilen,
sondern kletterte in aller Eile den Hügel wieder hinauf
und lief nach meiner Wohnung zu.
In meinem Kastell beruhigte ich mich über meine Sicher-
heit mehr als jemals zuvor. Dann ich merkte, daß diese
Unmenschen nie auf dieses Eiland Beute halber kämen,
indem sie wohl manchmal in denen walddichten Gegenden
gewesen, aber, weil sie nichts gefunden, auch weiter nie-
mals nichts gesucht haben möchten. Ich wäre gleichwohl
nun schon bei achtzehen Iahren hie, ohne den allergering-
sten Fußstapf von Menschen gesehen zu haben, und könnte
wohl noch eins so lange hier so verborgen bleiben, wo-
fern ich mich ihnen nicht selber entdeckte, dessen ich gar
gar keine Ursache hätte, indem ich mich nur an einem Orte
gänzlich verborgen halten dürfte, bis ich eine beßre Gat-
tung Kreaturen als die Kannibalen fände und mich ihnen
kund tun wollte.
Dennoch blieb bei mir ein solcher Ekel vor diesen gar-
stigen Wilden und ihrer unmenschlichen Gewohnheit zu-
rücke, daß ich immerzu voll Gedanken und Schwermut
war und mich bei zwei Iahre lang in meinem eignen
Bezirk stille hielt. Unter meinem Bezirk verstehe ich meine
drei Plantagien, nämlich mein Kastell, mein Landgut oder
Gartenhaus und mein Pfahlwerk im Gehölze. So sah
ich mich auch nach nichts mehr um als nach meinen
Viehställen, maßen meine Natur vor diesen Höllenhunden
ebenso einen Abscheu als vor dem Teufel selber trug.
Ia, ich besuchte mein Boot all diese Zeit über nicht ein
einzigsmal, sondern dachte vielmehr auf Verfertigung
eines andern, weil ich auf keine Mittel mehr sinnen mochte,
jenes ums Eiland herum zu bringen, wann ich nicht die-
sen Bestien auf der See in die Hände fallen wollte. Da
ich mir dann selbst einbilden konnte, wie sie mit mir um-
springen würden.
Allein die Zeit und der getroste Mut, daß ich keine Ge-
fahr hätte, von ihnen entdeckt zu werden, setzte mich all-
mählich wieder in einige Beruhigung, und ich lebte eben-
so gelassen als zuvor. Nur mit dem Unterscheid, daß ich
mehr Vorsicht gebrauchte und mehr als sonsten umher
schauete, um ihnen nicht in die Augen zu fallen. Abson-
derlich nahm ich mich mit dem Schießen mehr in acht,
damit sie nicht durch den Knall herbei gelocket würden.
War demnach sehr gut, daß ich mich mit einer Herde
zahmen Viehes versehen, mithin nicht mehr nach ihnen
in die Wälder laufen und sie mit der Flinte erlegen durfte.
Sondern wann ich ja nach der Hand zu einigen wilden
Tieren Lust hatte, bediente ich mich der Schlingen und
Fallgruben. Also daß ich in diesen zwei Iahren mein
Rohr, ob ichs gleich allezeit mitnahm, nie losgebrannt.
Neben dem steckte ich auch zwo von den drei geborgenen
Pistolen in meinen ziegenledernen Gürtel und ein gleich-
falls geborgenes breites Schwert in ein besonderes Ge-
XIII. 13
hänge. Mithin machte ich eine recht förchtige Figur mit
einem Paar Pistolen und einem großen Hauer an der
Seite, der ohne Scheide war.
Bei solchen Umständen schien ich zu meiner vorigen
ruhigen Lebensart wieder gelanget zu sein, indem alle
diese Dinge mir je länger je mehr zeigeten, wie mein Zu-
stand, in Vergleich mit dem manch andrer Menschen, ganz
nicht für unglücklich zu achten sei. Ich geriet dadurch
auf die Gedanken, wie wenig Klagen unter den Leuten
sein würde, wann sie nur ihren Zustand mit dem schlim-
mern Zustand anderer vergleichen und Gott dafür danken
wollten, anstatt sich gegen Glücksaligere zu halten und
dadurch ihr Murren und Klagen zu vermehren.
Ietzo mangelte mir nichts Sonderliches, und daher dachte
ich schier, die Furcht vor den Wilden und die Mühen
wegen meiner eignen Sicherheit habe mir die Schärfe
meiner Erfindung und andre Bequemlichkeiten ganz weg
genommen. Unter andern verlor sich auch ein gutes Vor-
haben, worauf ich meine Gedanken einsmals fast allzu-
viel gerichtet hatte: nämlich der Versuch, Gerste zu Malz
zu machen und dann Bier daraus zu brauen. Es war
je ein seltsamer Einfall, und ich mußte mir solchen
selber manchmal verweisen. Dann ich sah im vor-
aus, es werde mir an unterschiedlichen Sachen darzu
mangeln, die ich nicht anschaffen könnte; zum Exempel
erstens die Tonnen oder Fässer, es darin aufzuheben,
welche Gerätschaft mir nie hatte gelingen wollen, uner-
acht ich manchen Tag, ja ganze Wochen daran gewandt.
Ferner wußte ich nicht zu machen, daß sichs hielt, hatte
auch keine Hefe zu gären, noch Kessel oder Pfanne zum
Sieden. Diesem allem ungeacht hätte ichs doch unternom-
men und vielleicht zustande gebracht, wann die Angst und
Schrecken vor den Wilden nicht darzwischen gekommen;
weil ich selten etwas anfing und es hernach liegen ließ.
Anjetzo aber war ich auf etwas ganz anders bedacht
und sann Tag und Nacht auf nichts, als wie ich etliche
dieser Untiere bei ihrer grausamen Blutmahlzeit hin-
richten und wo möglich ihr Schlachtopfer aus ihren Klauen
erretten möchte. Es würde ein viel größer Buch als dieses
daraus erwachsen, wann ich alle in meinem Kopf aus-
gebrüteten Anschläge, diese Unmenschen zu vertilgen oder
sie wenigstens zu schröcken und an ihrem künftigen An-
landen zu verhindern, her setzen wollte. Allein es waren
lauter unzeitige Geburten: indem nichts auszurichten war,
ich wäre dann selbst dabei. Und was vermochte ein Manu
zu tun, wann ihrer vielleicht zwanzig oder dreißig mit
ihren Lanzen oder Bogen und Pfeilen, womit sie eben-
so gewiß treffen konnten als ich mit meinem Rohr.
Bisweilen war ich gesonnen, unter dem Platz, wo sie
ihr Feuer anmachten, eine Höhle zu graben und etliche
Pfund Pulver darunter zu legen, welches dann, wann sie
ihr Feuer ansteckten, angehen und alles in der Nähe in
die Luft schlagen würde. Doch kam ich erstlich sehr ungern
daran, so viel Pulver ihrentwegen zu verderben, zumalen
mein Vorrat bis auf ein Fäßlein alle war; andern Teils
wußte ich auch nicht gewiß, ob sichs eben zu rechter Zeit
entzünden möchte und daß es aufs höchste ihnen etwa
um die Ohren fahren und sie erschröcken, schwerlich aber
zum Verlassen des Platzes bewegen würde. Also gab ichs
auf und beschloß, lieber an einen bequemen Ort mit meinen
dreien doppelt geladenen Rohren auf sie zu lauren und
mitten in ihr blutiges Fest loszufeuren, da ich mit jedem
Schuß ihrer wenigstens ein paar verwunden oder gar
töten könnte. Sodann wollte ich ihnen mit meinen Pi-
stolen und Säbel auf den Leib gehen und sie, wann ihrer
auch gleich zwanzig, allesamt hinrichten. Mit diesem Ein-
fall kützelte ich mich etliche Wochen und war dessen so
voll, daß mir öfter davon träumete, ja zuweilen war, als
ob ich eben hinging und Feuer auf sie gäbe.
Dies lief mir so stark im Kopf herum, daß ich gar et-
liche Tage lang eine bequeme Stelle aufsuchte, um auf
sie zu lauren. Ich ging auch oft nach dem Platz selber
hin, der mir nun bekannter geworden war, insonderheit
während mein Gemüte solchergestalt mit Rachgedanken
angefüllet war. Wobei dann mein Groll durch den Ab-
scheu vor der Stelle selber und wegen der Merkzeichen
dieser einander auffressenden Bösewichter allemal ver-
größert wurde.
Endlich fand ich eine Gelegenheit an einem Hügel, wo-
selbst ich meines Erachlens sictier warten konnte, bis ich
eines ihrer Böte kommen sähe und sodann, ehe sie noch
völlig ans Ufer gekommen, mich ins dicke Gebüsche hinein
begeben und in einer für mich geräumigen Höhle ver-
bergen möchte. Hie wollte ich sitzen, ihr blutiges Vor-
nehmen anschauen und, wann sie enge beisammen säßen,
recht nach ihren Köpfen zielen, daß ich ihrer unmöglich
verfehlete, oder auf den ersten Schuß doch ihrer drei oder
vier verwundete.
An diesem Orte nun sollte der Handel angehen, und
ich machte zwo Musketen und meine gewöhnliche Iagd-
flinte zurechte. Die ersten lud ich mit ein paar Stück-
chen Eisen und etlichen kleinen Kugeln, die Flinte aber
mit einer Handvoll gröbstem Schrot. In die Pistolen ließ
ich gleichfalls vier Kugeln laufen und machte mich in
solcher Positur, mit Pulver und Blei zur zweiten und
dritten Salve wohl versehen, zu dieser Expedition fertig.
Nachdem ich alles also bei mir beschlossen und in meinen
Gedanken schon ins Werk gerichtet hatte, stieg ich bestän-
dig alle Morgen auf den Gipfel des Berges, welcher von
meinem Kastell bei oder über drei englischer Meilen ent-
legen war, um zu sehen, ob kein Boot aus der See nach
dem Eiland herkäme oder doch darnach zuhielte. Allein
ich wurde dieses beschwerlichen Handelns müde, nachdem
ich ein paar Monat lang meine Wache daselbst gehalten,
aber allezeit ohne was gesehen zu haben zurücke gekommen
war.
Solange ich meine tägliche Tour nach meinem Wacht-
hügel fortgesetzt, so lange blieb ich auch steif ob meinem
Vorhaben, und mein Gemüt ergötzte sich die ganze Zeit
über in dem Gedanken an die unbarmherzige Hinrichtung
von an die zwanzig bis dreißig nackten Wilden wegen eines
Verbrechens, das ich in meinen Gedanken noch gar nicht
weiter untersucht hatte. Allein jetzo, da ich des fruchtlosen
so langen und so weiten Auslaufens alle Morgen über-
drüssig worden, fing sich meine Meinung von dem Han-
del selber gleichfalls an zu verändern, und ich begann mit
gesetzern und ruhigern Gedanken zu überlegen, was das
wäre, worein ich mich hatte einlassen wollen. Was für
Fug und Beruf ich hätte, ein Richter und Rächer zu sein
über diese Leute, welche doch der Himmel so eine lange
Zeit ungestraft hatte dahin gehen lassen. Wie weit sich
diese Leute an mir vergriffen und was für Recht ich hätte,
über das Blut, so sie unter sich vergössen, zu disputieren.
Gewiß ists, daß diese Völker solches nicht begehen als
ein Laster. Ihr Gewissen verweiset ihnen nicht, daß es
ein Verbrechen ist, und sie tuns auch nicht der göttlichen
Gerechtigkeit zum Trotz, wie wir Christen in den meisten
Sünden tun. Sie haltens ebensowenig für ein Laster,
einen Kriegsgefangenen umzubringen, als wir, einen
Ochsen zu schlachten; Menschenfieisch zu essen, als wir
einen Hammelbraten.
Nachdem ich dieses ein wenig erwogen, befand sichs,
daß ich gewiß unrecht hätte. Diese Völker seien keine
Mörder, ebensowenig als die Christen Mörder seien,
welche öfters die in einer Schlacht Gefangenen nieder-
säbeln und bei vielen Gelegenheiten ganze Truppen von
Menschen über die Klinge springen lassen, ohne ihnen
Quartier zu geben, wann sie gleich die Waffen nieder
gelegt.
Hienächst dachte ich auch, diese Leute hätten mir kein
Leid getan. Nähmen sie etwas gegen mich vor, oder ich
sähe zu Erhaltung meiner Person nötig, ihnen auf den
Leib zu gehen, so möchte es noch gelten. Es würde ja
sonsten hiedurch gebilliget werden das ehemalige bar-
barische Verfahren der Spanier in der Neuen Welt, wo-
selbsten sie viele hunderttausend solcher Leute umgebracht,
welche im Vergleich mit denen Spaniern ein bloß un-
schuldiges Volk gewesen.
Diese Betrachtungen hießen mich stille halten, und ich
fing allgemach an, meinen Anschlag fahren zu lassen und
zu gläuben, daß ich übel getan, daß ich mir vorgenom-
men, die Wilden anzufallen.
Anderseits überzeugte ich mich auch selber, dies sei gar
nicht der rechte Weg zu meiner Befreiung, wohl aber zu
meinem eignen Verderben. Maßen, wo ich nicht gewiß
wäre, daß nur einer darvon käme und seinen Landsleuten
das Geschehene erzählte, würden sie, ihrer Kameraden Tod
zu rächen, tausendweise herüber fahren und ich mir also
den unfehlbaren Untergang sonder Not übern Hals ziehen.
Also fiel der Schluß, ich könnte es weder gegen mein
Gewissen noch vor der Vernunft noch vor meinem In-
teresse verantworten, mich auf einigerlei Weise in den
Handel einzulassen. Das beste vor mich sei, mich vor
ihnen aufs möglichste zu verbergen und sie ja nicht durch
das allergeringste Merkzeichen auf die Spur zu bringen,
als ob irgendeine menschliche Kreatur auf dem Eiland
vorhanden.
In solcher Gemütsbeschaffenheit verharrete ich nach
diesem fast ein ganzes Iahr und verlangte so gar nach
keiner Gelegenheit, diese Heiden anzufallen, daß ich die
ganze Zeit über niemals wieder auf den Berg hinauf stieg,
zu sehen, ob ich keinen davon ins Gesicht bekommen könne
oder ob sie irgend am Strande gewesen, damit ich ja nicht
gereizet würde, von neuem etwas gegen sie zu beschließen.
Sondern ich holete nur mein Boot von der andern herab
an die Morgenseite und legte es in eine kleine Bucht unter
etlichen hohen Klippen, woselbst ich wußte, daß die Wilden
wegen der Ströme mit ihren Kähnen einzulaufen sich durch-
aus nicht getrauen würden.
Mit dem Boot nahm ich auch alle Zubehörden, nämlich
einen Mast und Segel samt dem ankermäßigen Haken.
Alles dieses nahm ich hinweg, damit nicht der geringste
Schein eines Boots oder einer auf dem Eiland befind-
lichen Wohnung übrig bliebe.
Überdies hielt ich mich so eingezogen als jemals und
kam selten aus meinem Zelte hervor außer zu meinen be-
ständigen Geschäften, nämlich meine Ziegen zu melken
und nach meiner kleinen Herde im Gehölze zu sehen, wobei
ich mich, weil es ganz auf der andern Seite der Insul ge-
legen, nichts zu befahren hatte. Ich sah aber gewiß alle-
mal mit einem Schrecken auf die Gedanken zurücke, wie
es um mich gestanden, wann ich auf sie gestoßen und ent-
decket worden wäre, ehe ich solche Anstalten verfüget hatte,
und da ich noch nackt und kaum bewehret bloß mit einer
mit kleinem Schrot geladenen Flinte überall auf dem
ganzen Eiland herum gewandert war. In was Bestürzung
ich geraten, wann ich statt des Menschentritts fünfzehen
oder zwanzig Wilde zu Gesichte bekommen, die mir nach-
gesetzt und denen ich wegen ihrer Geschwindigkeit un-
möglich hätte entwischen können.
Meinem Dünken nach wird sich der geneigte Leser nicht
wundern, wann ich gestehe, ich habe über alle diese Angst,
über alle Gefährlichkeiten und über das mir aufm Hals
liegende Geschäfte alle Erfindung und zu meiner künftigen
Bequemlichkeit ausgesonnene Mittel fahren lassen. Es
war mir jetzo um meine Sicherheit mehr als ums Maul-
futter zu tun. Ich hatte nicht das Herz, einen Nagel in
die Wand zu schlagen oder einen Stecken entzwei zu hauen,
aus Furcht, daß das Geräusch gehöret werden möchte.
Viel weniger getrauete ich mir eben deswegen, einen
Schuß zu tun. Insonderheit wollte ich durchaus nicht
daran, Feuer zu machen, damit der Rauch, den man bei
Tage weit sehen kann, mich nicht verriete. Zu dem Ende
schleppte ich alles, wozu ich Feuer benötigte, nach meinem
neuen Gemach im Gehölze, allwo ich nach einiger Zeit zu
meiner unaussprechlichen Freude einen ganz natürlichen
Keller unter der Erde fand, welcher sehr tief hinein ging
und in den sich gewiß kein Wilder wagen würde außer
mir, dem eben nichts nötiger als ein sichrer Ort war.
Der Eingang dieser Höhle war unten an einem großen
Felsen, allwo ich zufälligerweise etliche dicke Baumaste
zu Holzkohlen abhieb. Warum ich aber Kohlen gebrannt
will ich gleich melden.
Mir grauete nämlich, bei meiner Wohnung einen Rauch
zu machen, und ich mußte gleichwohl zum Brotbacken,
Fleischkochen Hitze haben. Also steckte ich hier Holz unter
feuchter Torferde an, bis es zu dürren Kohlen wurde, wie
ichs in Engelland gesehen. Sodann löschte ich das Feuer
aus, trug die Kohlen heim und verrichtete damit, ohne
Sorge eines Rauchs, was ich sonst mit Feuer getan.
Indem ich hier nun etwas Holz fällete, wurde ich hinter
einem sehr dicken Ast von niedrigen Stämmen einer hoh-
len Stelle gewahr. Mich trieb die Neugier an hinein zu
gucken, und als ich mit einiger Mühe vorne ins Loch hinein
gedrungen, befand ichs ziemlich groß, nämlich, daß ich
und vielleicht noch einer neben mir aufrecht darin hätten
stehen können. Allein ich muß bekennen, ich kam viel ge-
schwinder heraus als hinein. Dann als ich tiefer hinein
sah, erblickte ich im Dunkeln ein paar große, funkelnde
Augen. Ob vom Satan oder einem Menschen, wußte ich
nicht; sie schimmerten aber recht als Sterne, weil das Licht
von dem Mund der Höhle geradezu hinein fiel und einen
Widerschein machte.
Gleichwohl erholete ich mich nach einer Weile und schalt
mich selbst einen zehenfachen Narren und hielt mir vor,
wer sich fürchte, den Teufel zu sehen, der müsse ja nicht
zwanzig Iahr auf einem Eiland allein leben, und dürfte
ich nur glauben, es sei im ganzen Keller nichts Scheuß-
sicheres als ich selber. Hierauf faßte ich einen Mut und
zugleich einen frischen Brand in die Hand und schlupfte
wieder hinein. Kaum hatte ich ein paar Tritte getan, so
erschrak ich fast ebenso heftig als das erstemal. Dann ich
hörte einen sehr lauten Seufzer, als von einem Menschen,
der Schmerzen hat; und dann folgte ein düsteres Geräusche
als von halb vorgebrachten Worten, hernach wieder ein
tiefer Seufzer. Ich trat zurücke und fühlte solche Angst,
daß mir der kalte Schweiß ausbrach, und ich will nicht
dafür schwören, wann ich einen Hut aufm Kopf gehabt,
daß ihn die Haare nicht vor Grausen aufgehoben hätten.
Doch indem ich mir einen neuen Mut einsprach und mich
damit ziemlich aufrichtete, schritt ich wieder einwärts,
hielt die Flamme über meinen Kopf und erblickte auf der
Erde einen ungeheuer großen, scheußlichen alten Ziegenbock,
der eben gleichsam sein Testament machte, in letzten Zügen
lag und aus bloßem Alter verrecken wollte.
Ich rüttelte ihn ein wenig, zu sehen, ob ich ihn heraus
bringen könnte. Er selber bemühte sich auch, war aber
zu schwach aufzustehen, und ich dachte bei mir selbst, er
möchte immerhin drinnen liegen bleiben. Dann wann er
mich so erschröcket, würde ers gewiß auch einem Wilden
tun, falls einer vor die Höhle käme, während er noch lebte.
Als ich mich vom Schröcken völlig erholet und umher zu
sehen angefangen, befand ich, daß der Keller nur klein,
nämlich etwa zwölf Schuh weit, aber weder rund noch
viereckt, indem nie keine Menschenhand dabei gewesen,
sondern ihn die bloße Natur gemacht. Ich merkte auch,
es sei auf der hintersten Seite noch ein Loch, das zwar
weiter hinein ging, aber so niedrig war, daß ich hätte auf
Händen und Füßen hinein kriechen müssen und doch her-
nach nicht gewußt, wo ich hingekommen. Weil ich nun
mit keinem Licht versehen, verspane ichs bis morgen, da
ich mit Lichtern und einem Feuerzeug, das ich aus einem
Musketenschloß verfertigt, indem ich in die Zündpfanne
faul Holz gelegt hatte, wieder hin kommen wollte.
Ich stellte mich des andern Tags würklich mit sechs großen
Lichtern ein, die ich selbst aus Bockstalg verfertiget. In
gedachtem niedrigen Loche nun mußte ich auf allen vieren
bei zehen Schritte weit fort kriechen. Als ich aber erst
durch den engen Paß hindurch, merkte ich, die Bühne oben
an der Höhle werde je länger je höher, meines Erachtens
bei zwanzig Fuß. Doch war wohl nie auf diesem Eiland
ein so herrliches Gesichte gesehen worden, als sich an den
Wänden und Bühne dieses Kellers oder Gewölbes äußerte.
Maßen die Wände von meinen zwei Lichtern mir deren
wohl hunderttausend durch den Gegenschein zurücke gaben.
Was eigentlich in dem Felsen gewesen, ob Diamanten
oder andere Edelgesteine oder Gold, welches letztere ich
fast eher gegläubet, konnte ich nicht wissen.
Sonsten wars eine überaus anmutige Höhle oder Grotte
nach ihrer Art, obgleich stockfinster. Der Boden war trocken
und eben und mit zartem, lockern Sand bedeckt, auch kein
scheußliches oder giftiges Tier noch dumpfiges Wesen
weder an der Wand noch oben zu sehen. Die einzige
Schwierigkeit bestund im Eingang; denn weil es ein sicherer
Ort und mir ein solcher als eine Retirade gar vonnöten
war, freuete ich mich über diese Entdeckung und wurde
schlüssig, etliche Sachen, solche, worum mir am meisten
bange war, dahin zu bringen. Worunter insonderheit
mein Pulver und all mein vorrätiges Schießgewehr, als
zwo Vogelftinten (dann ich hatte ihrer dreie) und drei
Musketen, deren achte in allem waren, wovon nur fünfe
in meinem Kastell zum Schuß fertig lagen, die ich aber auf
den Notfall auch ausnehmen konnte.
Bei dieser Gelegenheit, meinen Pulvervorrat weg zu
tragen, öffnete ich zugleich das Faßlein, so ich aus der
See aufgefischet und naß gewesen. Ich befand, daß das
Wasser nur drei bis vier Zoll tief ringsumher einge-
drungen, und indem es eine harte Rinde gesetzt hatte, war
das Inwendige gut geblieben, gleich dem Kern in der
Schale. Also daß ich in der Mitte des Fäßleins zu mei-
nem großen Vergnügen noch sechzig Pfund trocken Pul-
ver hatte. Dies brachte ich alles dahin und behielt in
meinem Kastell niemals über ein paar Pfund aus Furcht
eines Überfalls. All mein Kugelblei schleppte ich gleich-
falls an diesen Ort.
Ietzo kam ich mir selber vor als einer von den alten
Riesen, welche in tiefen Löchern undHöhlen sollen gewohnet
haben, wohin niemand zu ihnen kommen könnte. Dann
ich bildete mir ein, solange ich hier sei, würde mich kein
Wilder jemals ausspähen, wann ihrer auch etliche Hun-
dert mir nachsetzten; wann sie mich auch fänden, würde
keiner sich unterstehen, mich an einem solchen Orte anzu-
greifen.
Der alte Bock, den ich bei Entdeckung der Höhle in den
letzten Zügen angetroffen, starb des andern Tages vorn
am Mund derselben; und ich hielt für viel besser, ein großes
Loch daselbst zu graben, ihn da hinein zu werfen und mit
Erde zu überdecken, als ihn aus der Höhle heraus zu
schleppen.
Nunmehr wars das dreiundzwanzigste Iahr meiner Re-
sidenz auf dieser Insul und ich des Ortes und hiesiger
Lebensart so gewohnt, daß ich mirs gerne hätte gefallen
lassen, meine übrige Lebenszeit bis an den Augenblick zu-
zubringen, da ich mich niedergelegt und wie der alte Bock
in der Höhle den Geist aufgegeben, wann ich nur völlig
vor jeder Beunruhigung durch die Wilden sicher gewesen.
Ich hatte mir auch allmählich ein und andern Zeitvertreib
verschafft, daß sie mir weit anmutiger verstrich als vor-
hin. Erstlich hatte ich meinen Poll sprechen gelehret, und
er tats so vertraulich und schwatzte so deutlich und ver-
nehmlich, daß ich meine rechte Lust daran hatte. Wie er
dann auch zum wenigsten sechsundzwanzig Iahre bei mir
ausgehalten. Wie lange er nach der Hand gelebet, weiß
ich nicht, wiewohl die Brasilianer dafür halten, diese
Vögel brächtens manchmal auf hundert Iahre. Vielleicht
lebet der gute Poll daselbst noch und rufet seinem armen
Robin Crusoe noch auf den heutigen Tag. Ich wünsche
keinem Engelsmann das Unglück, dahin zu kommen und
ihn allda zu hören. Hienächst hatte ich an meinem Hund
auch zum wenigsten sechzehen Iahre einen lustigen und be-
liebten Kameraden, bis er vor lauter Alter gestorben.
Meine Katzen hatten sich so sehr vermehret, daß ich ge-
zwungen wurde, ihrer etliche zu erschießen, damit sie nicht
mich und alle meine Habe auffräßen. Endlich aber, als
die mit mir hier angekommenen Alten verreckt und ich
die anderen immerzu weggescheuchet und ihnen bei mir
nichts zu fressen übrig gelassen, verliefen sie sich sämtlich
wild ins Gehölze, bis auf ein paar Favoritinnen, welche
ich zahm behielt, deren Iunge aber allemal ersäufte. Und
hieraus bestund nun ein Teil meiner Familie. Ohne diese
hielt ich auch allezeit ein paar heimlicheBöcklein, die ich mir
aus der Hand fressen gelehrt. Imgleichen noch zween
Papageien, die fein reden und Robin Crusoe rufen lernten,
jedoch weit so gut nicht als der Poll. Dazu hatte ich et-
liche zahme Seevögel, deren Namen ich nicht weiß, die
ich aber am Strande gefangen und mit beschnittenen
Flügeln herum hatte laufen lassen. Weil nun die kleinen
Stangen, so ich vor meines Kastells Mauer eingesteckt,
anjetzo zu einem dicken Wäldlein aufgeschossen, hüpften
diese Vögel alle auf den niedrigen Gesträuchen herum
und hecketen zu meiner besondern Lust Iunge aus.
Es war nunmehr der Dezember im meinem dreiund-
zwanzigsten Iahr, und weil da das Solstitium oder der
kürzeste Tag einfiel, daran ich meinen rechten Herbst hatte
und ich deswegen mehr als sonsten aufs Feld hinaus
mußte, erblickte ich einstens an einem sehr frühen Mor-
gen, ehe noch der Tag gar durch gebrochen, zu meiner Be-
stürzung die Helle von einem Feuer am Strande, etwa
zwo englische Meilen von mir, gegen das Ende des Ei-
landes zu, allwo ich bis auf diesen Tag nie keine Spur
der Wilden bemerkt hatte.
Ich erschrak bei diesem Anblick von Herzen, lief ge-
schwinde wieder zurück in mein Wäldlein und wagte
mich, aus Furcht überfallen zu werden, ja nicht hinaus.
Und doch hatte ich drinnen ebensowenig Gemütsruhe,
dann ich sorgte, die Wilden möchten auf dem Eiland her-
umstreifen und dabei meine Fruchtfelder und anderen
Werke gewahr werden und daraus schließen, es müßten
Leute an dem Orte sein, und nicht nachlassen, bis sie
mich ausgefunden. In dieser Nacht ging ich zurücke zu
meinem Kastell, zog die Leiter hinter mir hinauf und
machte, daß alle Sachen von außen her so wild und na-
türlich aussehen möchten als nur immer möglich.
Hiernächst verfügte ich die Anstalt zu meiner Gegen-
wehre. Zu dem Ende lud ich alle meine Kanonen (wie
ich meine Musketen, die auf meiner neuen Festung la-
gen, nannte), imgleichen alle meine Pistolen, dann ich war
des Willens, mich bis auf den letzten Atem zu wehren.
Wobei ich nicht vergaß, mich dem Schutz Gottes ernstlich
zu empfehlen mit herzlichem Gebete, mich doch aus der
Hand dieser Barbaren zu erlösen. In solcher Verfassung
verharrete ich zwo Stunden, fing aber dabei an, sehr be-
gierig zu werden, um zu wissen, wie es draußen stünde.
Nachdem ich noch eine Weile gelauret und bei mir über-
leget, was bei diesem Zustand anzufangen, konnte ich
nicht länger in der Ungewißheit sitzen bleiben, sondern
setzte meine Leiter an den Hügel, wo die ebne Stelle war,
zog sie sodann nach mir hinauf, lehnte sie wieder an den
obern Teil, stieg also ganz auf den Gipfel, nahm das
Fernglas aus dem Sack, legte mich platt auf den Bauch
nieder und sah nach dem Platz hin. Sobald wurde ich
zum wenigsten neun nackter Wilden um ein kleines Feuer
herum gewahr, das sie nicht angesteckt hatten, um sich zu
wärmen, dann sie hattens je wegen der grausamen Hitze
nicht nötig, sondern meines Erachtens, um ihr barbarisches
Fressen von Menschenfleisch, so sie mit sich gebracht, da-
bei zu braten.
Sie hatten zween Kanoes bei sich und dieselben auf den
Strand herausgezogen und mochten, meinem Dünken
nach, weils eben Ebbe, auf die Flut warten, um mit ho-
hem Wasser wieder abzufahren. Es läßt sich schwerlich
einbilden, in was Bestürzung ich durch diesen Anblick ge-
raten, besonders da ich sie an meiner Seite des Eilandes,
und zwar noch darzu so nahe bei mir sah. Doch als ich
merkte, ihre Herüberkunft müßte allezeit mit der Ebbe
geschehen, wurde ich allmählich im Gemüte ruhiger, weil
mir nur lieb war, daß ich die ganze Flutzeit über alle-
mal sicher ausgehen könnte.
Wie ich gehofft, so geschah es auch. Dann sobald die
Flut nach dem Westen herrollete, sah ich sie in die Böte
hineinhüpfen und insgesamt weg rudern. Ich habe ver-
gessen zu sagen, daß sie eine Stunde oder mehr vor ihrer
Abfahrt einen Tanz angestellt und ich ihre Posituren und
Gebärden durch meine Ferngläser bequem hatte sehen
können. Bei dem schärfsten Gesichte konnte ich nicht an-
ders abnehmen, als daß sie splitternackt und nicht den
geringsten Lappen auf ihrem Leibe gehabt; ob es aber
Manns- oder Weibspersonen, vermochte ich nicht zu un-
terscheiden.
Sobald ich sie aufm Wasser und weg fahren gesehen,
nahm ich zwei Rohre auf die Schultern, steckte zwo Pi-
stolen in meinen Gürtel und mein Schwert sonder Scheide
an die Seite und lief in möglichster Eile nach dem Hü-
gel hin, wo ich sie zu allererst zu Gesichte bekommen hatte,
und befand innerhalb zweier Stunden, dann so lange
mußte ich so schwer beladen dahin marschieren, daß noch
drei andre Kanoes mit Wilden an diesem Ort gewesen,
da ich sie dann alle zusammen wiederum auf der offenen
See nach dem festen Lande hinüber rudern sah.
Dies war für mich ein sehr betrübter Anblick, besonders
als ich hernach drunten am Strande die Merkmale ihrer
entsetzlichen Grausamkeit fand, nämlich Blut, Knochen
und Stücke Fleisch von menschlichen Körpern, welche
diese Barbaren mit Fröhlichkeit, Tanzen und Springen
verzehret hatten. Hie übernahm mich der Eifer der-
maßen, daß ich von nun an darauf bedacht war, das
nächstemal den ersten, wann ihrer auch noch so viele
wären, übern Haufen zu schießen.
Soviel ich mutmaßen konnte, mußten sie dies Eiland
eben nicht allzuoft besuchen, maßen es schon bei fünf
Vierteljahren, ehe wieder einer am Ufer erschien, d.as ist,
ehe ich wieder einen davon oder ihre Fußstapfen und Merk-
male erblicken konnte. Dann in den nassen Monaten wagen
sie sich je nicht aus, zum wenigsten nicht so weit. Dem-
ungeacht schwebte ich in lauter Unruhe und stäter Furcht,
daß sie mir unversehens übern Hals kommen möchten.
Woraus ich schließe, daß die Angst vor einem Unglück
bitterer und beschwerlicher ist als das Unglück selber, be-
sonders, wann man sich dieser Vermutung und Angst
nicht entledigen kann.
Meine Gemütsverwirrung war diese fünfzehen bis sechs-
zehen Monate über sehr groß. Ich schlief unruhig, hatte
immerzu gräßliche Träume und fuhr des Nachts öfter im
Schlaf auf. Des Tags ging ich schwermütig umher, und
des Nachts träumete mir vom Kampf mit denen Wilden,
und wie ich solches verantworten wollte. Doch nachdem
dieses alles so lange vorbeigegangen, geschah es mitten
im Mai, etwa auf den sechzehnten, als den ganzen Tag
über ein sehr harter Sturm mit vielem Donner und Blitzen
gewehet und eine sehr trübe Nacht darauf erfolget, ich
auch eben in der Bibel gelesen und von sehr ernstlichen
Gedanken über meinen gegenwärtigen Zustand ganz an-
gefüllet war, daß ich zu meinem großen Schrecken den
Knall einer Kanone hörte, die meinem Bedünken nach
draußen auf der See abgefeuert worden.
Diese Bestürzung war von ganz anderer Beschaffenheit
XIII, 14
als die vorigen alle, maßen sich darüber eine gar andere
Einbildung bei mir erhub. Ich fuhr in größter Eile auf,
stieg im Augenblick auf die erste Höhe meines Hügels,
zog die Leiter hinauf und gelangte im zweiten Ansatz oben
auf dessen Spitze, eben als mich eine Feuerflamme nach
einem zweiten Stück lauschen hieß, so ich auch in etwa
einer halben Minute hörete, auch an dem Knall erkannte,
es sei auf der Seite des Meeres, wo ich in meinem Boot
den Strom hinab verschlagen worden.
Ich dachte alsobald, es müßte ein Schiff in Not sein,
welches etwa einem andern Schiffe durch Schießen ein
Zeichen gäbe, daß es Hilfe benötigte. So aufgeweckt war
mein Gemüte gleichwohl im gleichen Augenblick von dem
Gedanken erfüllet, könnte ich ihnen nicht, so könnten sie
doch vielleicht mir helfen. Also raspelte ich geschwinde so
viel trocken Holz zusammen, als ich konnte, machte davon
einen ziemlichen Haufen und steckte ihn auf dem Gipfel
des Berges an. Das Holz war dürre und brannte lichter-
lohe, uneracht der Wind ziemlich hart wehete, also daß,
wann etwa ein Schiff da wäre, sie es unfehlbar sehen
müßten. Und ich glaube auch, sie habens gesehen. Dann
sobald nur mein Feuer große Flammen gegeben, hörte
ich noch eine Kanone und hierauf noch etliche andere,
allezeit aus selbiger Gegend her. Ich schürete das Feuer
die ganze Nacht, bis der Tag anbrach; und als es ganz
helle und die Luft aufgekläret war, erblickte ich sehr weit
in die See hinein, etwas, davon nicht sagen konnte, obs
ein Schiff unter Segel oder aber ein Wrack sei, ob ich
gleich meine Ferngläser gebrauchte. Dann es war allzu-
weit weg und das Wetter ohnedem noch ein wenig trübe.
Zum wenigsten war so etwas draußen auf dem Meer.
Den ganzen Tag über guckte ich fleißig darnach aus
und wurde bald gewahr, daß sichs nicht bewegte. Ver-
meinte demnach, es sei ein Schiff, das vor Anker liege.
Weil ich nun ein starkes Verlangen trug, den rechten
Grund zu wissen, nahm ich meine Flinte zur Hand und lief
nach der südöstlichen Seite der Insul, zu denen Klippen,
wohin ich ehmals mit dem Strom getrieben worden, und
konnte bei nunmehr völlig aufgeheitertem Wetter zu mei-
nem großen Leidwesen das Wrack eines Schiffes sehen,
welches in der Nacht auf die blinden Klippen gestoßen
und gescheitert war.
Hätten sie das Eiland gesehen, wie ich wohl nicht gläuben
kann, so würden sie sich wohl bemühet haben, sich in ihrem
Boot ans Ufer zu salvieren. So aber erweckte ihr Not-
schießen um Hilfe, insonderheit, da ich mir einbildete,
daß sie mein Feuer gesehen, bei mir allerhand Gedanken.
Erstlich stellete ich mir vor, sie würden wohl beim An-
blick meines Wachtfeuers in ihr Boot gestiegen und nach
dem Land zu kommen bemüht gewesen, aber bei allzu hohler
See umgeschlagen sein. Manchmal dachte ich auch, viel-
leicht hätten sie, wie sich durch mancherlei Zufälle ereig-
nen kann, das Boot schon vorher verloren gehabt. Hin-
wiederum vermeinete ich auch, sie hätten ein oder mehrere
Schiffe zur Gesellschaft gehabt, die ihnen dann aufs ge-
gebene Notzeichen zu Hilfe geeilet, sie abgeholet und auf-
genommen. Ia, ich argwohnete auch, sie wären insgesamt
in ihrem Boot in See gegangen und durch den Strom,
der mich auch so fortgerissen, in den großen Ozean hin-
aus geworfen worden, da sie nun nichts als Elend und
den Tod vor Augen hätten, ja vielleicht vor Hunger ein-
ander selber aufessen müßten.
Allein hie war nichts zu tun. Entweder ihr oder mein
oder unser beider Schicksal gestattete es nicht. Dann ich
erfuhr eher nicht als das letzte Iahr meines Hieseins,
ob jemand vom Schiff geborgen worden oder nicht. Und
sah bloß zu meiner Betrübnis etliche Tage hernach den
Leichnam eines ertrunkenen Schiffsjungen an der Spitze
des Eilands, wo das Wrack lag, ans Ufer treiben. Er
hatte keine anderen Kleider als ein Matrosenkamisol oder
Schanzläufer, ein paar weite Hosen und ein blauleinenes
Hemd an. Aber was für ein Landsmann er sei, konnte
ich an nichts erkennen. In seiner Ficke stak nichts als
zween Speziestaler und eine Tobakspfeife. Die letztere
war mir weit mehr wert als die ersten.
Ietzo wars stille See, und ich hatte große Lust, mich in
meinem Boot an das gestrandete Schiff zu wagen, nicht
zweifelnd, etwas mir Dienliches am Bord zu finden. Doch
drängte mich dieses so stark nicht als die Hoffnung, es
möchte noch etwas Lebendiges darauf sein, dessen Leben
ich nicht nur retten, sondern auch für mein eigenes da-
durch einen Trost und Beistand erwerben könnte. Dieser
Gedanke stak mir so tief im Herzen, daß ich Tag und
Nacht nicht ruhen konnte, bis ich in meinem Boot an
Bord gefahren. Ia, ich fühlte desfalls einen so starken
Eindruck in meinem Gemüte, daß ich ihm nicht wider-
stehen konnte, sondern gläuben mußte, er käme von einer
unsichtbaren Schickung und daß ich übel bei mir selber
täte, wo ichs unterließe.
Also eilte ich nach meinem Kastell, machte alles zu meiner
Reise fertig, nahm einen Vorrat an Brot, einen großen
Topf frisch Wasser, einen Kompaß, eine Flasche mit Rum
und einen Korb voll Trauben. Mit all dieser Bagage
begab ich mich hinab zu meinem Fahrzeug, goß das Wasser
heraus, machte eS fiott, lud meine ganze Fracht hinein
und kehrte zurücke, um noch mehr zu holen. Meine zweite
Tracht bestund aus einem großen Beutel voll Reis, dem
Sonnenschirm, noch einem Topf voll süß Wasser und etwa
zwei Dutzend meiner kleinen Gerstenlaibe oder vielmehr
Kuchen, nebst einer Flasche mit Ziegenmilch und einem
Käse, so ich alles mit großer Arbeit und Schweiß in mein
Boot schleppte. Als ich nun mein Gebet zu Gott um eine
glückliche Fahrt gerichtet, stieß ich ab, ruderte längs dem
Ufer und kam endlich an die äußerste Spitze des Eilands
auf dieser Seite, nämlich Nordosten. Ietzo sollte ich in
das große Weltmeer hinaus stechen, und war die Frage,
ob ichs wagen sollte oder nicht. Ich sah die reißenden
Ströme an, welche beständig auf beiden Seiten der Insul
liefen und vor denen mir grauete in Erinnerung der aus-
gestandenen Gefahr, und wollte mir fast aller Mut ent-
fallen. Dann ich sah voraus, daß, wann ich in einen
dieser Ströme geriete, ich einen weiten Weg seeeinwärts
und vielleicht gar aus der Gegend und dem Gesicht des
Eilands verschlagen werden möchte, da ich dann, weil
mein Boot nur klein war, bei dem geringsten Wind un-
vermeidlich um den Hals käme.
Diese Überlegungen lagen mir so hart aufm Herzen,
daß ich anfing, mein Vorhaben fahren zu lassen; und weil
ich mein Boot in einer kleinen Bucht am Strande liegen
hatte, sprang ich hinaus und setzte mich voll ängstlicher
Gedanken zwischen Furcht und Verlangen auf eine kleine
Erdhöhe nieder. Während ich solche Kalender machte,
konnte ich merken, daß die Ebbe verlaufen und die Flut
ankäme, wodurch meine Abfahrt auf etliche Stunden aus-
gesetzet werden mußte. Hier fiel mir augenblicklich ein,
ich sollte auf die größte Höhe, so ich nur finden könnte,
hinauf gehen und wo möglich die Stellung der Gezeiten
beobachten, wann etwa die Flut ankäme, um abzunehmen,
ob ich mit eben dem strengen Lauf der Ströme nicht wieder
heim kommen könnte, wann ich den einen Weg hinaus
verschlagen würde. Kaum war mir dieser Gedanke im
Kopf, so warf ich meine Augen auf einen kleinen Hügel,
von dem ich das Meer auf beiden Seiten, imgleichen die
Ströme oder Gezeiten der Ebbe und Flut, auch was für
einen Weg ich zurücke zu nehmen hätte, ersehen konnte.
An diesem Orte nun merkte ich, daß der Strom der Ebbe,
der ganz nahe von der südlichen Spitze des Eilands ab-
lief, also zur Zeit der Flut ganz hart an der Nordseite
hinlief, und ich hätte also aufm Rückweg das Eiland nur
von Norden anzusteuern, so wäre nichts zu fürchten.
Nachdem ich durch diese Beobachtung angefrischet worden,
resolvierte ich, den andern Morgen mit erster Flut abzu-
stoßen, und als ich die Nacht über unter einem der dicken
Röcke in meinem Boot geschlafen, fuhr ich weg. Anfangs
steuerte ich stracks Norden ein wenig seeeinwärts, bis ich
merkte, daß mir der Strom zustatten käme, welcher östlich
lief und mich eine ziemliche Strecke fortriß, aber nicht
so, als der vorige südliche Strom getan, wie er mir dann
auch die Macht nicht nahm, das Boot zu regieren. Sondern
indem ich mit meinem breiten Ruder scharf steuerte, gings
tapfer fort recht nach dem Wrack zu, und ich war in we-
niger als zwo Stunden schon dabei.
Es war gewiß ein betrübter Anblick. Das Schiff, welches
seinem Gebäude nach ein spanisches war, stak zwischen
den Klippen feste. Der ganze Hinterteil und Hinterver-
deck waren durch die See in Stücke zerschlagen, und das
Vorderteil, so in den Klippen stak, mußte mit großer Ge-
walt darauf geworfen worden sein, indem der Groß-
samt dem Vordermast über Bord gefallen. Doch war das
Bugspriet noch ganz. Als ich näher hinkam, erschien ein
Hund oben drauf, welcher bei meinem Anblick bellete und
schrie, auch, sobald ich ihn lockte, ins Wasser sprang; da
ich ihn dann in das Boot nahm, und, weil er vor Hunger
und Durst halb tot, wiederum labete. Ich gab ihm näm-
lich einen Kuchen von meinem Gerstenmehl, und er fraß
nicht anders als ein hungriger Wolf, der vierzehen Tage
um einen Raub im Schnee herum getrabet. Hienächst
hielt ich ihm ein wenig frisch Wasser hin, welches er so
begierig einschlappte, daß er, wann ich ihm genug ge-
geben hätte, unfehlbar geborsten wäre.
Nach diesem stieg ich an Bord. Gleich anfangs er-
blickte ich zween ertrunkene Kerle in der Küche mit um-
einandergeschlagenen Armen. Hieraus schloß ich, daß die
See beim Scheitern des Schiffes so hoch und so beständig
drüber hergegangen sein mußte, daß diese Menschen von
dem stäten Einlaufen des Wassers ebenso ersticket seien, als
ob sie unter Wasser gewesen. Außer dem Hund war nichts
mehr auf dem Schiff, das Leben hatte, noch einige Waren,
soviel ich sehen konnte, so nicht vom Salzwasser verdorben.
Etliche Fäßlein mit nassen Waren, ob Wein oder Brannt-
wein, lagen weiter unten im Raum; und ich konnte sie,
nachdem das Wasser durch die Ebbe abgelaufen, sehen,
aber ich mochte ihnen wegen ihrer Schwere nichts an-
gewinnen. Hingegen bemächtigte ich mich zweier Ma-
trosenkisten und schleppte sie in das Boot, ohne zu unter-
suchen, was darin vorhanden.
Wäre des Schiffs Hinterteil feste gesessen und der vordre
geborsten, würde ich allem Ansehn nach eine wichtige
Reise abgelegt haben. Maßen ich aus dem, was ich in
diesen zwo Kisten gefunden, abnehmen konnte, es müßte
einen großen Schatz am Bord gehabt haben. Und wann
ich nach seinem Kurs urteilen mag, dürfte es wohl von
Buenos Aires oder Rio de la Plata, in dem südlichen
Teil von Amerika, über Brasilien hinab nach der Havana
im mexikanischen Meerbusen und so ferner nach Spanien
bestimmet gewesen sein. Es hatte sonder Zweifel einen
großen Reichtum innegehabt, der aber jetzo keinem Men-
schen zustatten kam. Und wie es dem übrigen Volk darauf
ergangen, davon wußte ich damals nichts.
Außer denen Kisten fand ich auch ein kleines Faßlein
starken Getränkes von etwa zwanzig Stübchen, so ich mit
großerMühe in mein Boot hinab brachte. In der Kajüte
hingen verschiedene Musketen und ein großes Pulver-
horn, darin bei vier Pfund Pulver. Die Musketen
brauchte ich nicht, deswegen ließ ich sie da, aber das Pul-
verhorn mußte mit wandern. So nahm ich auch eineFeuer-
schaufel und Zange, die mir höchst nötig waren. Im-
gleichen zween kupferne Kessel, einen kupfernen Schoko-
ladetopf und einen eisernen Rost. Mit dieser Ladung und
dem Hund kehrte ich, weil die Flut auflief, zurücke und
gelangte noch selbigen Abend, etwa eine Stunde in die
Nacht, äußerst müde und abgemattet wiederum an das
Eiland.
Diese Nacht schlief ich im Boot und beschloß des Mor-
gens, die geborgenen Sachen nicht zu Hause in meinem
Kastell, sondern in meinem neuen Keller zu verwahren.
Nachdem ich mich ein wenig gelabet, brachte ich die völlige
Ladung ans Land und besah eines nach dem andern.
Das Fäßlein mit Getränke, fand ich, war eine Gattung
Rum, doch anders, als wir in Brasilien haben. Kurz,
zu nichts nütze. Als ich aber die Kisten öffnete, fanden
sich viele Sachen darinne, die mir sehr nütze. Zum Exem-
pel, ich fand ein besonders Flaschenfutter, so überaus
schön gemacht, mit reinem und überaus gutem Kordial-
wasser. In jede Flasche gingen bei drei Nösel, und waren
alle oben mit silbernen Schrauben. Ferner zween Töpfe
mit vortrefflichem Sueeado oder eingelegten Pomeranzen,
oben so feste vermacht, daß ihnen kein Salzwasser
hatte schaden können. Noch zween andere von gleichen
süßen Sachen, so aber von der See verdorben. Überdies
fand ich einige recht gute Hemden, die mir sehr angenehm,
nebst anderthalb Dutzend weißleinener Schnupftücher und
bunten Halstüchern. Iene waren mir auch sehr lieb, weil
mirs eine treffliche Kühlung gab, wann ich an heißen
Tagen das Gesicht damit abwischte. Als ich auch an die
Schiebladen in den Kisten kam, fand ich darin drei große
Beutel mit ungefähr eilfhundert spanischen Talern in
allem, und in einem derselben sechs güldene Dublonen
und etliche kleine Goldklumpen, in ein Papier eingewickelt,
so zusammen ein Pfund wiegen mochten.
In der andern Kiste fand ich einige Kleider, jedoch von
geringem Wert, den Umständen nach aber muß sie des
Konstapels Maat zugehöret haben, obwohl kein ander
Pulver drinnen als in drei kleinen Flaschen etwa zwei
Pfund fein poliertes, vermutlich zu den Vogelflinten.
Summa, ich erbeutete auf dieser Reise gar wenig, das
mir nützlich. Dann Geld brauchte ich je nicht, sondern
es galt bei mir ebensoviel als der Staub unter meinen
Füßen; und ich wollte es alles hingegeben haben für
etliche Paar engelländischer Schuh und Strümpfe, welche
Dinge mir sehr nötig und deren ich gleichwohl nun schon
etliche Iabre hatte entbehren müssen. Ietzo hatte ich zwar
zwei Paar Schuhe, die ich den im Wrack erstickten beiden
Matrosen abgestreift, und in einer der beiden Kisten lagen
auch noch zwei Paare, die mir sehr angenehm, aber sie
waren weder an Gemächlichkeit noch Nutzen unsern eng-
lischen Schuhen gleich, sondern mehr denjenigen mit einer
umgekehrten dünnen Sohle mit niedrigen Absätzen, die
wir Pumps nennen. In noch einer Seekiste fand ich un-
gefähr fünfzig Taler an Realen, aber kein Gold. Sie muß
also einem Ärmern zugehöret haben als jene, die einem
Schiffsoffizier zuständig gewesen sein mag.
Demungeacht schleppte ich dies Geld heim in meinen
Keller und verwahrte es, so wie dasjenige, welches ich
aus unserm eignen Schiff geborgen gehabt. Aber schade
wars, sage ich noch einmal, daß mir nicht der andere
Teil des Schiffes zugefallen; maßen ich unfehlbar meinen
Kanoe etlichemal mit lauter Geld hätte beladen können,
welches, wann ich einstens nach Engelland gekommen,
indessen sicher genug allhie gelegen wäre, bis ichs abge-
holet hätte.
Nachdem meine Sachen alle am Lande und aufgehoben,
kehrte ich wieder nach meinem Boot und fuhr darin
längs dem Ufer nach seinem vorigen Hafen, woselbst ich
es befestigte, nach meiner alten Wohnung eilte und alles
ruhig und in gutem Stande antraf. Also fing ich an,
auszuruhen und nach meiner vorigen Weise zu leben und
meine Haushaltungssachen wahrzunehmen. Ich hatte
würklich eine Zeitlang recht gute Tage, außer daß ich ein
wenig wachsamer war als vorhin, öfters umher sah und
nicht so oft als sonsten ausging. Wann ich auch je aus-
spazierte, geschah es nach der Morgenseite des Eilands,
wo ich versichert war, daß die Wilden nie hin kämen,
mithin ich keiner solchen schweren Waffen und Munition
benötiget war, als auf dem andern Weg.
In solchem Zustand lebte ich noch zwei Iahre; allein
mein toller Kopf, welcher mich immerzu merken ließ, er
sei dazu geboren, meinen Leib unglücklich zu machen, war
doch die ganze Zeit über mit allerhand Anschlägen an-
gefüllet, obs nicht möglich, von dem Eiland ab zu kommen.
Dann bisweilen dachte ich noch eine Reise nach dem
Wrack zu tun, uneracht mir die Vernunft sagte, es sei
nichts mehr drinnen, dessentwegen ich mich in Gefahr zu
begeben hätte. Manchmalen wollte ich einen Streif bald
da, bald dorthin vornehmen, und ich glaube gänzlich, hätte
ich das Boot gehabt, worin ich von Salee entflohen war,
ich wäre damit auf die See gegangen, wann ich auch
gleich nicht gewußt wohin.
Man stelle sich jetzt vor, ich stecke, nach der letzten Reise
ans Wrack und nachdem ich das Boot mit Fleiß unters
Wasser versenket, in meinem Kastell und lebe in meinem
vorigen Zustande, außer daß ich zwar mehr Geld hatte,
aber darum nicht reicher war, weil ichs nicht brauchen
konnte.
Hie lag ich einst des Nachts in der nassen Zeit im vier-
undzwanzigsten Iahr meines Hierseins im Bette oder
vielmehr in der Hängematte, ganz gesund, ohne Schmerzen
und Ungemach, weder am Leibe noch Gemüte, konnte aber
durchaus kein Aug zutun, ja auch die ganze Nacht keinen
Wink darein kriegen, bis mirs meine Grillen verstatteten.
Als ich mich hiemit ein paar Stunden mit großer Hef-
tigkeit herum gewälzet, daß mir daS Blut, bloß vor über-
machter Begierde, zu wallen und die Pulse ebenso schnell
als bei einem Fieber zu schlagen angefangen, wiegte mich
die abgemattete und erschöpfte Natur in einen tiefen
Schlaf. Mir träumete, ich sähe beim gewöhnlichen Aus-
gang des Morgens aus meinem Kastell am Ufer zween
Kanoes und eilf Wilde ans Land kommen mit noch
einem andern Wilden, den sie eben umbringen und ver-
zehren wollten. Dieser letztere sei, eben als sie ihn schlachten
wollten, ihnen entlaufen und habe sein Leben mit der
Flucht zu retten gesucht. Mich deuchte hierbei im Schlaf,
er renne in mein dickes Wäldlein vor meiner Festung,
sich darin zu verbergen. Weil ich ihn nun allein und
die anderen ihn daselbst nicht suchten, hätte ich mich ihm
gezeiget und ihm mit freundlichem Lächeln einen Mut
machen wollen. Er sei vor mir nieder gekniet, als bäte
er mich um Hilfe. Worauf ich ihm meine Leiter gezeiget,
ihn hinüber steigen heißen, in meinen Keller geführet
und zu meinem Knecht angenommen. Sobald ich diesen
Bursch bekommen, hätte ich zu mir selber gesagt: „Nun
darf ich mich kühnlich nach dem festen Lande hinüber
wagen. Dann dieser Bursch wird mir zum Steuermann
dienen und mir schon sagen, was ich tun und wo ich
Lebensmittel suchen, hingegen wo ich, aus Furcht gefressen
zu werden, nicht hin solle." Über diese Gedanken erwachte
ich und hatte wegen der Hoffnung meines Entkommens
im Traum eine so unbeschreibliche Freude, daß ich, als
ich erst recht zu mir selber kam und merkte, daß es mehr
nicht als ein Traum war, darüber ebenso heftig wieder
betrübt und meine Lebensgeister niedergeschlagen wurden.
Nach anderthalb Iahren wurde ich an einem Morgen
frühe nicht sonder Bestürzung zum wenigsten fünfKanoes
alle auf meiner Seite der Insul ansichtig, woraus die
Menschen insgesamt ausgestiegen und mir aus dem Ge-
sicht waren. Ihre Anzahl machte mich stutzig. Dann da
der Nachen so viele, und weil ich wußte, daß ihrer in
einem allemal vier, sechs oder auch mehr, war guter Rat
teuer, wie ich als ein einzelner Mann ihrer zwanzig oder
dreißig anpacken wolle. Also lag ich in meinem Kastell
stille und machte traurige Kalender. Doch setzte ich alles
in Ordnung, wie ichs vormals eingerichtet, wann ich etwa
sollte angegriffen werden, und hielt mich auf den Not-
fall zum Schlagen fertig. Nachdem ich eine gute Weile
gelauschet, ob sie kein Geräusche machten, setzte ich end-
lich aus Ungeduld meine Flinten unten an meine Leiter
und stieg auf den Gipfel des Hügels hinauf, hielt mich
aber so, daß mein Kopf nicht drüber hinaus ragete, damit
sie mich ja nicht erblicken möchten. Hie beobachtete ich
durch Hilfe des Fernglases, es seien ihrer wenigstens
dreißig, hätten ein Feuer angesteckt und ein Essen zurecht
gemacht. Ob sie es gebraten oder gekocht, konnte ich nicht
sehen, wohl aber, daß sie mit allerhand barbarischen Ge-
bärden und Figuren nach ihrer Manier ums Feuer herum
tanzten.
Unterm Hinsehen wurde ich durch das Perspektiv gewahr,
daß zween unglückliche Männer aus ihren Böten, worin
sie müssen gelegen haben, heraus und allem Vermuten
nach jetzo zur Schlachtbank hingeschleppet würden. Einen
davon sah ich den Augenblick zu Boden schlagen, und
zwar, wie ich glaube, mit einem Prügel oder einem hölzer-
nen Schwert; und ein paar waren gleich über ihn her
und schnitten ihm den Leib auf, während der andre so
lang da stund, bis die Reihe auch an ihn käme. Diesen
Augenblick, indem der arme Mensch sich einigermaßen
frei vermerkt, ermuntert ihn die Natur mit der Hoffnung
des Lebens, daß er sich aufs Laufen begibt und mit un-
glaublicher Geschwindigkeit längs dem Ufer gerade nach
mir zu, ich will sagen, gegen den Teil der Küste rennt,
wo meine Wohnung war.
Ich muß gestehen, ich erschrak grausam, als ich merkte,
daß er nach mir zu liefe, absonderlich als mich deuchte,
daß der ganze Haufen hinter ihm her wäre. Ietzo erwar-
tete ich, daß das eine Stück meines Traums eintreffen
und er gewiß in meinem Wäldlein seine Sicherheit suchen
würde. Allein das übrige des Traumes konnte ich nicht
zusammen reimen, nämlich daß die andern Wilden ihn
dahin nicht verfolgen sollten. Iedoch ich blieb auf meiner
Stelle und erholte mich allmählich, da ich sah, daß ihm
nicht über ihrer drei nachliefen. Noch mehr Mut aber
bekam ich, als ich merkte, daß er ihnen im Laufen weit
überlegen war und ihnen, wann ers nur noch eine halbe
Stunde aushalten könnte, gar hübsch entwischen werde.
Nun war zwischen ihnen und meinem Kastell die Bucht
oder Anfurt, deren ich im ersten Stück meiner Lebens-
beschreibung öfters gedacht habe. Über diese mußte der
arme Schelm hinüber schwimmen, odersie würden ihn da
erhaschen. Allein als er erst dabei, besann er sich gar nicht
lange, sondern plumpte hinein, schwamm in etwa dreißig
Sätzen oder ungefähr an die andre Seite hinüber und
lief mit ungemeiner Stärke und Geschwindigkeit fort.
Als die drei anderen zum Wasser kamen, sah ich wohl,
daß zweene davon schwimmen könnten, der dritte aber
nicht, sondern stille stünde, den andern nachsähe und bald
darauf säuberlich zurücke trabete.
Ich merkte, daß seine zween Kameraden über zweimal
so lange mit Schwimmen zubrächten, als der da vor ihnen
floh. Ietzo fiel mir recht eifrig und ernstlich ein, nun sei
die Zeit da, einen Knecht und vielleicht gar einen Kame-
raden und Gehilfen zu erwerben, und ich sei vom Himmel
selbst berufen, dieses armen Menschen Leben zu erretten.
Sofort stieg ich in möglichster Eile die Leitern hinunter,
nahm meine beiden Rohre, stieg sodann mit eben der
Geschwindigkeit wieder oben auf den Hügel hinauf, lief
quer nach der See zu und kam bald zwischen die Ver-
folger und den Verfolgten. Dem letzten rief ich laut zu.
Er sah auch zurücke, erschrak aber anfangs ebenso heftig
vor mir als vor den andern. Allein ich winkete ihm mit
der Hand, er sollte nur zurücke kommen, rückte mählich
gegen die beiden ihn Verfolgenden an, fuhr mit eins auf
den vordersten zu und schlug ihn mit dem Flintenschaft
zu Boden, weil ich nicht gerne schießen wollte, damits
die übrigen nicht höreten. Als dieser erst zu Boden ge-
schlagen war, stund der andre Verfolger stille, als ob er
voll Schrecken wäre, und ich ging hurtig auf ihn zu. Doch
wie ich näher hinkam, merkte ich alsobald, er hätte einen
Bogen und Pfeil und wollte auf mich losdrücken. Also
mußte ich ihm vorkommen und traf ihn auch, daß er auf
der Stelle blieb. Der arme Flüchtling, uneracht er seine
beiden Feinde hatte fallen und seiner Meinung nach ge-
tötet gesehen, war dannoch über das Feuer und den Knall
meines Rohrs dermaßen erschrocken, daß er stockstill stund
und weder vor noch hinter sich keinen Tritt tat, ob man
ihm schon anmerken konnte, er habe mehr Lust zum Fliehen
als herzukommen. Ich rief noch einmal überlaut und
winkte ihm, doch vor sich nach mir her zu gehen. Dies
verstund er nun gar leicht, lief einen kleinen Weg, hielt
aber auch wieder inne, dann wieder weiter und wieder
still gestanden; und da konnte ich merken, er bebete vor
Angst, als sei er gefangen und werde gleich seinen zween
Feinden eben jetzo den Rest bekommen. Ich winkte ihm
abermals mit Kopf und Händen, er möchte doch nur
näher hertreten, und gab ihm alle ersinnlichen Freund-
lichkeitszeichen. Er kam auch würklich näher und näher,
kniete aber alle zehen oder zwölfTritte nieder zum Zeichen
der Dankbarkeit, daß ich ihm sein Leben gerettet. Ich
machte eine freundliche Miene gegen ihn und winkte ihm,
noch näher zu kommen. Endlich rückte er vollends nahe
zu mir her, kniete wieder nieder, küßte den Boden, legte
sich platt nieder und setzte meinen Fuß auf seinen Kopf,
vermutlich statt eines Eides, daß er sein Leben lang mein
Sklave bleiben wolle. Ich hub ihn auf, erzeigte mich
gegen ihn freundlich und machte ihm, so gut ich nur
konnte, einen Mut. Allein da war noch mehr zu tun.
Dann ich merkte, daß der Wilde, den ich anfangs zur
Erden geschlagen hatte, nicht tot war, sondern seine Wunde
nur betrachtete und sich zu erholen schien. Also wies ich
mit der Hand auf den Wilden, daß der meinige sehen
sollte, er sei noch nicht tot. Hieraufredete er etliche Worte
zu mir, und ob ichs gleich nicht verstehen konnte, deuchten
sie mich doch angenehm zu hören, weil dies der erste Laut
einer fremden Menschenstimme war, so ich in mehr als
fünfundzwanzig Iahren gehöret hatte. Allein hier war
jetzo keine Zeit zu dergleichen Reflexionen. Dann der zur
Erde geschlagene Wilde erholete sich so weit, daß er auf-
recht saß; und ich merkte an dem meinigen, daß ihm bange
würde. Doch als ichs sah, richtete ich das Rohr nach ihm
zu, als ob ich ihn gleich dem andern erschießen wollte. Hie
gab mir mein Wilder durch Gebärden zu verstehen, ich
möchte ihm doch mein bloßes Schwert von meiner Seite
leihen. Kaum hatte ers in der Hand, so rannte er hin nach
seinem Feind und putzte ihm in einemHieb denKopfso hübsch
ab, daß kein Scharfrichter von Nürnberg es geschwinder
und besser hätte tun können. Das kam mir sehr wunder-
lich vor an einem Menschen, von dem ich zu glauben Ur-
sache hatte, er hätte sein Lebtag vorher nie kein Schwert
gesehen. Doch wurde mir nachmals erzählt, sie machten
ihre hölzernen Schwerter scharf und schwer und von so
hartem Holze, daß sie damit auf einen Streich Schädel und
Schultern abzuhauen vermöchten. Als er dies verrichtet,
kam er zum Zeichen des Sieges lachend wieder zu mir
zurücke und legte mit einem Haufen Gebärden, die ich
nicht verstund, das Schwert samt des hingerichteten Wil-
den Kopf recht vor meine Füße nieder.
Am seltsamsten aber stellte er sich darüber an, daß er
nicht begreifen konnte, wie ich doch den andern Indianer
so weit weg hatte umbringen können. Wie ich nun mit
der Hand dahin zeigete, hielt er mit Mienen um Erlaub-
nis an, dahin zu gehen. Ich hieß ihns auch, so gut ichs
konnte, immerhin tun. Als er nahe dabei, stund er als
ein Erschrockener, sah ihn an, kehrte ihn bald auf die
eine Seite, bald auf die andere und besichtigte die Wunde,
so die Kugel gemacht; und zwar muß sie ihm recht in
der Brust ein Loch gemacht haben, daran er außen nur
wenig, desto mehr aber inwendig geblutet, weil er gleich
maustot gewesen. Darauf nahm mein Wilder seinen
XHI.15
Bogen und Pfeile, kam zu mir zurücke, und ich kehrte
mich um, um weg zu gehen, und hieß ihn mir folgen und
bedeutete ihm mit Zeichen, es möchten ihrer mehrere nach-
kommen.
Hierauf ließ er mich merken, er wollte sie in den Sand
vergraben, damit sie von den übrigen, wann die etwa
nachkommen sollten, nicht gesehen würden. Als ichs ihm
nun mit Gebärden erlaubet, griff er die Arbeit an, hatte
mit seinen Händen im Augenblick eine Grube für den
ersten zurechte, schleppte ihn hinein, deckte sie zu und tat
mit dem andern gleich also. Mit beiden war er, meines
Erachtens, in einer Viertelstunde fertig. Ietzo rief ich
ihn ab und nahm ihn mit mir, nicht in mein Kastell, son-
dern ganz weit hin zu meinem Keller an dem jenseitigen
Ende des Eilandes. Und war mein Traum demnach in
diesem Stück, nämlich daß er in meinem Wäldlein Schutz
und Sicherheit gesucht, nicht eingetroffen.
Hie gab ich ihm Brot und ein Büschel gedörrte Trauben
nebst einem Trunk Wasser, dessen er wegen seines schnel-
len Laufens gewiß sehr benötiget war. Als er sich nun
erholet, winkte ich ihm, sich niederzulegen und zu schla-
fen an einem Orte, wo ich einen Haufen Reisstroh samt
einer Bettdecke, die ich sonst selber gebraucht, hingeleget
hatte. Also legte sich der arme Schelm nieder und fiel
in Schlaf.
Er war ein feiner, artiger Bursch, vollkommen wohl
gewachsen, mit langen geraden, nicht zu großen, sondern
schlanken und proportionierten Gliedmaßen. Meines Er-
achtens etwa sechsundzwanzig Iahre alt. In seinem Wesen
hatte er nichts Grausames noch Trotziges, sondern wohl
etwas Männliches, und gab einem Europäer in Anmut
der Gebärden, absonderlich wann er lächelte, nichts nach.
Sein Haar war schwarz und lang, nicht kraus wie Wolle.
Die Stirne sehr hoch und breit, und in den Augen eine
große Lebhaftigkeit und funkelnde Schärfe. Die Farbe
seiner Haut war nicht kohlschwarz, sondern schwarzbraun,
nicht aber so häßlich und ekelhaftig gelbschwarz, wie die
Brasilier, Virginier und andere gebornenAmerikaner sind,
sondern von der glänzenden Art einer dunkeln ölfarbe,
welche sich aber nicht so leicht beschreiben läßt. Das Ge-
sichte war rund und fleischicht, die Nase zwar klein aber
nicht flach wie an denen Negros; ein feiner Mund, dünne
Lippen und die Zähne schmal, gleich und so weiß als
Elfenbein.
Nachdem er etwa eine halbe Stunde mehr geschlummert
als geschlafen haben mochte, wachte er wieder auf und
kam aus dem Keller zu mir heraus, weil ich eben beim
Melken meiner Ziegen in dem Pferche gleich daneben
begriffen war. Wie er mich erst erblicket, sprang er zu
mir her, legte sich wieder auf die Erde mit allen ersinn-
lichsten Zeichen eines demütigen und dankvollen Gemütes,
so er durch allerhand seltsame Gebärden zu erkennen
geben wollte. Endlich legte er den Kopf platt auf die
Erde, hart an meinen einen Fuß und setzte den andern
auf seinen Kopf, so wie ers das erstemal gemacht hatte,
machte auch hienächst alle Kennzeichen völliger Unter-
werfung, Dienstbarkeit und Ehrerbietung, daraus ich ab-
nehmen sollte, daß er mir zu dienen bereit sei, solange
er lebte. Ich verstund ihn in vielen Dingen und ließ
ihn auch merken, ich sei ganz wohl mit ihm zufrieden.
In kurzer Zeit fing ich an, mit ihm zu sprechen und ihn
hinwieder mit mir reden zu lehren. Erstlich gab ich ihm
zu verstehen, er solle Freitag heißen, weil ich an solchem
Tage ihm das Leben gerettet und mich gern allemal der
Zeit dabei erinnern wollte. Zu mir aber solle er Herr
sagen. Ich lehrete ihn auch die Beiwörter Ia und Nein
und den Verstand davon. Ich gab ihm ein wenig Milch
in einem irdnen Topf, trank vor seinen Augen davon,
tunkte mein Brot ein und reichte ihm einen Kuchen, daß
er ein gleiches täte. Dies begriff er geschwinde und be-
zeugete, es schmecke ihm recht wohl.
Hie blieb ich mit ihm die ganze Nacht. Sobald es
aber getaget, hieß ich ihn mit mir gehen und gab ihm
zu verstehen, ich wollte ihm Kleider geben, worüber er
mächtig froh schien, maßen er splitternackt war. Als wir
zu der Stelle kamen, wo er die zween Körper eingescharret
hatte, zeigete er mir die Zeichen, die er gemacht hatte, um
sie wiederfinden zu können, ließ sich auch merken, er hätte
Lust, sie wieder auszugraben und aufzuessen. Hierüber
schien ich sehr unwillig, bezeugte ihm meinen Abscheu da-
vor, tat, als ob ich bloß über dergleichen Gedanken mich
erbrechen müßte, und winkte ihm mit der Hand, sich da-
von wegzupacken, so er auch mit besonderer Demut tat.
Hienächst führte ich ihn hinauf an den Hügel, zu sehen,
ob seine Feinde fort wären, zog mein Fernglas heraus,
und sah ganz deutlich den Platz, wo sie gewesen, aber
von ihnen noch von ihren Kanoes nichts. Das war mir
ein gewisses Zeichen, daß sie weggefahren und ihre beiden
Kameraden im Stich gelassen hatten, ohne sie weiter zu
suchen.
Damit aber war ich noch nicht zufrieden, sondern weil
ich jetzo mehr Mut und folglich auch mehr Kuriosität
hatte, nahm ich meinen Freitag mit mir, gab ihm das
Schwert zu seinem Bogen und Pfeilen, mit denen er, als
mir schien, gut umzugehen wüßte, in die Hand und ein
Rohr auf die Achseln, ich aber trug die zwei anderen,
und so marschierten wir nach dem Orte zu, wo diese Un-
menschen so barbarisch gehauset, weil ich jetzo völligen
Bescheid davon einholen wollte. Als wir dem Platz näher
kamen, erstarrete mir gleichsam das Blut in den Adern,
und das Herz wollte mir vor dem entsetzlichen Scheusal
im Leibe brechen. Es war je für mich ein abscheulicher
Anblick, Freitag aber machte sich nichts daraus. Überall
lags voll Menschenknochen, die Erde war mit ihrem Blut
gefärbet, große Stücke Fleisch lagen hie und da, halb
verzehret, zerrissen und geschunden; mit einem Wort alle
die Zeichen einer hieselbst gehaltenen Siegesmahlzeit.
Ich sahe drei Hirnschädel, fünf Hände und etliche Hüft-
und Schienbeine, samt vielen andern Gliedmaßen. Frei-
tag gab mir durch Zeichen zu verstehen, sie hätten vier
Gefangene zur Mahlzeit herübergebracht. Dreie davon
seien verzehret, und der vierte habe er sein sollen. Es sei
zwischen ihnen und dem nächstangrenzenden König, zu
dessen Untertanen er gehöret habe, eine große Schlacht
geschehen, eine starke Anzahl Gefangener gemacht worden,
die von ihren Überwindern alle an verschiedene Orte ge-
bracht worden seien, ein Siegesmahl davon zu halten,
eben wie die hier gewesenen mit denen hieher gebrachten
umgesprungen.
Ich hieß Freitag alle Hirnschalen, Knochen, Fleisch und
was sonst übergeblieben, aufeinen Haufen zusammen legen,
ein groß Feuer darunter machen und alles zu Aschen ver-
brennen. Ich merkte, daß ihm der Magen noch immerzu
nach Menschenfieisch stehe und er seiner Natur gemäß
noch der vorige Kannibale sei. Allein ich bezeugte über
die bloßen Gedanken und den geringsten Schein davon
ein solches Grauen, daß er sichs kund zu geben nicht unter-
stehen durfte. Denn ich ließ ihn auf eine gewisse Weise
merken, daß, wo ers täte, wollte ich ihn übern Haufen
schießen.
Nach verrichteter Arbeit kehreten wir nach unserm Ka-
stell, und ich fing an, meinen Wilden zu versorgen. Erst-
lich gab ich ihm ein paar leinene Hosen aus des armen
Konstapels Kiste, die ich ihm nach einer kleinen Verän-
derung ganz gut zurechte machte. Sodann nähete ich ihm,
so gut ich konnte, einen Wams von Bocksleder und ver-
ehrte ihm eine Mütze von Hasenfell, welche noch bequem
und formlich genug. Auf solche Art war er vor jetzo zu-
länglich bekleidet und konnte sich was darmit einbilden,
daß ers fast so gut hatte als sein Herr selber. Wahr ists,
er ließ sich anfangs possierlich darin, weil ihm das Ho-
sentragen etwas gar Ungewohntes war und die Wams-
ärmeln ihn an den Achseln und unterm Arm spanneten.
Doch als ich ihm an dem Ort, wo er am meisten darüber
klagte, ein wenig geholfen und er sich auch allmählich
daran gewöhnte, zog ers endlich ganz gerne an.
Des andern Tages nach der Heimkunft in meine Pil-
gerhütte war ich darauf bedacht, wo ich ihn hin logieren
sollte. Damit er nun seine Gemächlichkeit und ich auch
im geringsten seinenthalben nichts zu befürchten hätte,
schlug ich in dem leeren Raum zwischen meinen zwo For-
tifikationen ein kleines Zelt für ihn auf. Weil nun da-
selbst eine Türe oder Eingang in meinen Keller war, ver-
fertigte ich ein rechtes Gestelle zu einer Türe, die Türe
selbst von Dielen, befestigte sie etwas hineinwärts im
Durchgang, verriegelte sie des Nachts hinter mir und
nahm meine Leitern auch hinein. Also daß Freitag durch-
aus nicht in die innere Seite meiner innersten Mauer
kommen konnte, ohne solches Geräusch im Hinübersteigen
zu machen, daß michs unfehlbar aufwecken mußte. Dann
meine erste Mauer hatte nun eine vollkommene Bühne
oder Decke über sich von den langen Pfählen, die ich über
das Zelt hinüber an die vorderste Seite des Hügels an-
gespreißet und dann mit dickem Reisstroh, welches so stark
als Schilf ist, beleget hatte. So hatte ich auch vor das
Loch, wodurch ich allemal mit der Leiter gestiegen, eine
Falltüre gelegt, und zwar in einer Art, daß sie, wenn je-
mand von der Außenseite herein wollte, gar nicht aufgehen,
sondern herunter fallen mußte und ein groß Geräusch
verursachet hätte. Und was das Gewehr betrifft, nahm
ichs alle Nacht sämtlich zu mir nach meiner Seite herein.
I,edoch es bedurfte aller dieser Behutsamkeit nicht,
maßen wohl nie ein so redlicher, treumeinender und sei-
nen Herrn mehr liebender Diener auf der Welt gewesen
ist als Freitag gegen mich. Da war nichts Eigensinniges,
nichts Halsstarriges, nichts Boshaftes, sondern lauter
freundliches, williges und unverdrossenes Wesen. Seine
herzliche Neigung stund gegen mich wie die eines Sohnes
zu seinem Vater.
Wie er dann der geschickteste Schüler auf der ganzen
Welt gewesen und dabei immerzu so lustig, so emsig und,
wann er mich nur ein wenig verstehen oder seine Mei-
nung mit bedeuten konnte, so frohe war, daß mirs eine
rechte Lust war, mit ihm zu reden. Und ich führete all-
mählich ein so gemächliches Leben, daß ich anfing, bei mir
selber zu sagen, wann ich nur vor mehr Wilden sicher
wäre, wollte ich nicht darnach fragen, wann ich auch
meine Lebetage von diesem Ort nicht mehr weg käme.
Nach ein paar Tagen dachte ich, ich müßte Freitag, um
ihn von seiner abscheulichen Gewohnheit, Menschenfieisch
zu fressen, abzubringen, ander Fleisch vorsetzen. Zu
dem Ende nahm ich ihn an einem Morgen mit mir hinaus
ins Gehölze. Meine Meinung war, aus meiner eignen
Herde ein Kitzlein zu holen und zurechte zu machen. Al-
lein als ich unterwegens eine Ziege im Schatten liegen
und zwei Iunge neben ihr stehen sah, hieß ich Freitag
stille halten, schlug meine Flinte an und schoß eines von
den Iungen. Der arme Schelm, der mich den Wilden
zwar auf eine Weite erlegen gesehen, aber sich unmöglich
hatte einbilden können, wie es zugegangen, erschrak, zit-
terte und sah so bestürzt aus, daß ich dachte, er würde
zur Erde sinken. Er hatte das geschossene Kitzlein nicht
gesehen, auch nicht gemerkt, daß ichs getötet; sondern
machte sein Wams auf, um zu fühlen, ob er auch ver-
wundet wäre, und stak würklich in der Einbildung, ich
wäre Sinns, ihn umzubringen. Dann er kam herzu, kniete
nieder, umfaßte meine Knie und sagte ein Haufen Zeugs
her, so ich nicht verstund, bei dem ich aber wohl merken
konnte, daß er um Verschonung seines Lebens bäte.
Sofort half ich ihm aus dem Traum, mein Absehen
sei gar nicht, ihm Leid zu tun, sondern nahm ihn bei
der Hand, lachte gegen ihn, wies auf das geschossene
Kitzlein und hieß ihns herholen. So er auch tat. Wäh-
rend er sich nun verwunderte und herum und hinum sah,
wie ich doch immer das Tier gefället haben möchte, lud
ich mein Rohr wieder und erblickte gleich darauf einen
großen Vogel gleich einem Habicht auf einem Baum so
weit von mir, daß ich ihn doch reichen konnte. Damit
Freitag nun ein wenig lernte, was ich tun würde, rief
ich ihn wieder zu mir, wies auf den Vogel, so nur ein
Papagei, uneracht ich ihn für einen Habicht angesehen.
Ich wies, sage ich, auf den Vogel, auf meine Flinte
und auf den Boden unter dem Papagei, damit er
sehen möchte, daß ich ihn herunter schießen wolle. Also
gab ich Feuer und traf ihn, daß er herab fiel. Mein
Bursch stund abermal als ein Erschrockener, ob ichs
ihm schon alles vorher bedeutet, und zwar verwunderte
er sich desto mehr, weil er mich nichts ins Rohr hinein-
tun gesehen, sondern meinte, es müßte ein wunderbares,
den Tod und Untergang bringendes Wesen darinne
sein, womit man Menschen, Tiere, Vögel und sonsten
alles, nah und ferne, töten könnte. Wie er sich dann von
dieser Bestürzung lange nicht erholen konnte, ja ich gläube,
wann ichs ihm vergönnet, hätte er mich und meine Flinte
angebetet, maßen er sich etliche Tage nicht mehr getrauete,
das Gewehr anzurühren, sondern wann er allein dabei
war, mit ihm schwatzte und plauderte, eben als ob es
ihm wieder antwortete. Das war, wie er mir nachgehends
gestanden, bloß eine Bitte an die Flinte gewesen, daß
sie ihn doch nicht umbringen möchte.
Nachdem der Schrecken bei ihm ein wenig vorüber, hieß
ich ihn den Vogel holen. Er tats, blieb aber eine Weile
aus, dann der Papagei war, weil er nicht gar tot, eine
ziemliche Strecke von der Stelle weg geflattert. Doch
fand er ihn endlich, nahm ihn auf und trug ihn zu mir
her. Weil ich nun seine Unwissenheit wegen der Flinte
vorher schon wahrgenommen, bediente ich mich des Vor-
teils, sie noch einmal zu laden und ihn nicht sehen zu
lassen, wie ichs gemacht, damit ich von frischem schießen
könnte. Allein es gab sich nichts mehr an. Also trug ich
das Kitzlein nach Hause, streifte ihm selbigen Abend
noch das Fell ab, zerwürkte es, so gut ich konnte, und
kochte ein Stück Wildpret mit einer guten Brühe. Nach-
dem ich nun davon zu essen angefangen, reichte ich mei-
nem Diener auch ein Stückchen, und er tat, als obs ihm
wohl schmeckte. Das seltsamste aber für ihn war, daß er
michs mit Salz essen sah. Dann er gab mir durch eine
Gebärde zu verstehen, Salz sei nicht gesund, steckte einen
Bissen in den Mund, tat, als ekelte ihm davor, spie es
aus und wusch den Mund mit frischem Wasser. Hin-
gegen nahm ich auch ein Stückchen sonder Salz und tat
gleichfalls, als ob ichs wegen Mangel an Salz auch
wieder ausspeien wollte. Allein es half nichts, und er
hatte weder beim gesottenen noch gebratenen Fleisch nie-
mals Lust zum Salz, wenigstens eine lange Zeit.
Gleichwie ich ihn diesmal mit gekochtem Fleisch und
einer Brühe gespeiset, also beschloß ich, ihn des andern
Tages mit einem Braten zu traktieren. Dies tat ich
durch Aufhängen eines Stückes ans Feuer an einem
Strick, wie ich von manchen Leuten in Engelland gesehen,
welche auf jeder Seite des Feuers einen Stecken in die
Erde stecken, einen quer oben drauf legen und diesen ober-
sten, woran der Braten befestiget wird, mit einem Strick
immer herum drehen. Dies bewunderte Freitag sehr.
Als er aber das Fleisch erst gekostet, stellet« er sich so
artig dabei an, daß ich vollkommen schließen konnte, es
müßte ihm trefflich schmecken. Endlich bezeugte er mir,
er wolle kein Menschenfleisch mehr essen; so ich gar gerne
hörete.
Folgenden Tags ließ ich ihn etwas Korn ausschlagen
und nach meiner Manier sichten. Er ergriffs in kurzem
so gut als ich selber, insonderheit als er sah, daß es zum
Brotbacken dienen sollte. Also lernte er auch das Backen
und alle andere Arbeit ebenso gut für mich verrichten,
als ich selber tun konnte.
Ietzo fing ich an zu betrachten, daß ich, weil ich nun-
mehr zwei Mäuler zu versorgen hätte, auch mehr Trauben
sammeln und zu mehr Saat auch mehr Kornfeld um-
graben müßte. Deswegen steckte ich ein größeres Stück
ab und begunnte, es zu umzäunen, worin mir Freitag
nicht nur willig und mit aller Macht, sondern auch gar
freudig an die Hand ging. Und als ich zu ihm sagte,
es geschähe, um mehr Frucht zu bekommen, weil ich sei-
netwegen jetzo mehr Brot benötigte, schien er fast traurig
darüber und gab mir zu verstehen, es sei ihm leid, daß
ich mich nun mehr um ihn als um mich selber bemühen
müßte. Also wollte er desto härter vor mich arbeiten,
wann ich ihms nur anwiese.
Dies war das lustigste Iahr von allen, so ich auf die-
sem Eiland zugebracht. Freitag fing hübsch an zu reden
und wußte die Namen fast von allen Dingen, die ich nötig
hatte, und von jeder Gegend, wo ich ihn hinsenden mußte.
Ietzo nützte mir allmählich meine Zunge, die ich vorher
je wenig hatte brauchen können, nämlich zum Sprechen.
Außer dem Vergnügen, mit ihm zu reden, hatte ich auch
meine Freude an dem Burschen selber. Sein ohngefälschtes,
ehrliches Gemüt entdeckte sich mir von Tag zu Tag mehr,
und ich gewann ihn würklich recht lieb, gleichwie ich sei-
nerseits auch glaube, daß ich ihm lieber war, als sonst
etwas sein Lebetag gewesen sei.
Einstens lriegte ich Lust, ihn zu probieren, ob er auch
noch ein heftiges Verlangen nach seinem eigenen Lande
trüge. Weil ich ihn nun so viel Englisch gelehret hatte,
daß er die meisten Fragen beantworten konnte, fragte ich
ihn, ob die Nation, zu der er gehöre, niemals im Gefecht
gewinne. „O ja," sagte er lächelnd, „wir fechten alle-
mal besser." Also erhub sich unter uns folgender Diskurs:
„Ihr fechtet allemal besser, sagst du, wie kommts denn,
daß du bist gefangen worden?"
Freitag: „Meine Nation ficht darum doch gut."
Crusoe: „Wie, ficht sie gut, warum wurdest du denn
gefangen?"
Fr.: „Ihrer waren weit mehr auf der Stelle als meiner
Nation. Sie fingen nicht mehr als ein, zween, drei und
mich. Meine Nation schlug sie in der untern Landschaft,
wo ich nicht war. Daselbst bekam meine Nation ihrer
etliche Tausend."
Cr.: „Warum hat dann eure Partei euch nicht wieder
aus eurer Feinde Hände gerettet?"
Fr.: „Sie kriegten einen, zween, dreie und mich und
schleppten uns in den Kanoe. Meine Nation hatte da-
mals keine Kanoes bei sich."
Cr.: „Gut, Freitag, was macht dann deine Nation mit
ihren Gefangenen? Führen sie dieselben weg und essen
sie auf, wie diese getan?"
Fr.: „O ja! Meine Nation frißt auch Menschen, frißt
sie alle weg."
Cr.: „Wo führen sie sie hin?"
Fr.: „Dahin, wo sie Lust haben."
Cr.: „Kommen sie auch hieher."
Fr.: „Freilich kommen sie hieher. Auch anderwegen."
Cr.: „Bist du auch einmal mit ihnen hie gewesen?"
Fr.: „Ia, ich bin hie gewesen." (Dabei wies er gegen
die nordwestliche Seite des Eilandes, welche, soviel ich
urteilen konnte, ihre Seite gewesen sein muß.)
Hiedurch verstund ich, daß mein ehrlicher Freitag vor-
mals auch unter den Wilden gewesen, welche öfters an
der jenseitigen Spitze der Insul der Menschenfresserei
wegen gelandet. Bald hernach, als ich das Herz faßte,
ihn auf selbige Seite hinzuführen, kannte er den Platz
augenblicklich und sagte, er sei einsmals da gewesen, als
sie zwanzig Männer, zwo Frauen und ein Kind aufge-
fressen. Zwanzig konnte er auf englisch nicht zählen; al-
so legte er so viele Steine in der Reihe hin und hieß
michs summieren.
Dies habe ich deswegen angeführet, weil es eine Ein-
leitung zum Folgenden gibt. Ich fragte ihn nämlich nach
diesem Gespräche, wie weit es von unsrer Insul nach dem
festen Lande wäre und ob viele Kanoes zugrunde gingen.
Er antwortete, es habe keine Gefahr und seien nie keine
untergegangen. Nur sei ein wenig draußen in der See
ein Strom und wehe allezeit ein Wind des Morgens
und der andre des Nachmittags.
(Ich dachte, daß dies nur die Gezeiten der Ebbe und Flut
seien. Allein nachgehends habe ich erfahren, es komme von
dem starken Zug und Auflauf des mächtigen Flusses Ori-
noko, an dessen Mund, wie ich nachmals gelernet, unser
Eiland lag, und daß das Land, welches ich im Westen und
Nordwesten erblicket, die große Insul St. Trinidad an der
nördlichen Spitze gedachten Flusses sei.) Ich fragte Freitag
tausenderlei von dem Lande, den Einwohnern, der See, der
Küste und wasfürNationen in der Nachbarschaftwohneten.
Alles, was er wußte, sagte er mir mit aller Offenherzigkeit.
Ich fragte ihn um die Namen verschiedener Nationen
von dieser Art Völker, konnte aber nichts anders heraus-
bringen, als daß es Kariben. Er erzählte mir, es woh-
neten einen fernern Weg über den Mond hinüber (er
meinte jenseits des Mondes Untergang, nämlich von
ihrem Lande, im Westen oder gegen Abend) weißbärtige
Menschen so wie ich, und wies zugleich auf meinen Kne-
belbart, und sie hätten viele Menschen erschlagen. Aus
welchem allem ich merkte, er meine die Spanier, deren
Grausamkeiten in Amerika über alle dasigen Länder er-
schollen und unter allen Nationen von den Eltern ihren
Kindern zum betrübten Andenken erzählet worden.
Als ich ihn fragte, ob er mir nicht sagen könnte, wie
ich doch von diesem Eiland ab und zu diesen weißen
Menschen kommen könnte, antwortete er: „Ia, ja, wir
können gar wohl in zween Kanoes dahin fahren." Ich
konnte nicht verstehen, was er durch zween Kanoes
meinte, bis ich endlich nach vieler Mühe befand, daß er
ein ebenso groß Boot meinte, als zween indianische
Nachen seien.
An diesem Stück des Diskurses mit Freitag hatte ich ein
besonderes Vergnügen, und blühete von der Zeit an bei
mir einige Hoffnung, ein- oder andermal Gelegenheit zu
meiner Flucht aus dieser Gegend zu finden und daß dieser
arme Wilde mir dabei schon zustatten kommen dürfte.
Alle diese Zeit über, daß ich ihn nun bei mir gehabt
und er mit mir zu reden und mich zu verstehen angefangen,
hatte ich nicht unterlassen, einen Grund zum Erkenntnis
des Christentums bei ihm zu legen. Insonderheit fragte
ich ihn einstens, wer ihn erschaffen. Der arme Tropf
verstund mich gar nicht, sondern meinte, ich fragte nach
seinem Vater. Allein ich griffs bei einem andern Teil
an und fragte ihn, wer dann die See, die Erde, worauf
er ginge, und Berg und Wälder erschaffen habe. Er sagte,
dies sei ein alter Mann, den sie Benamuckee nennen,
welcher über alles hinüber und länger als alle Dinge
lebte. Von seiner großen Person konnte er nichts beschrei-
ben, als daß er sehr alt sei, viel älter, sagte er, als See
und Land, Mond und Sterne. Ich fragte ihn, wann
dieser Alte alle Dinge erschaffen hätte, warum ihn dann
nicht alle Dinge anbeteten. Hie sah er sehr ernsthaft
drein und versetzte mit einem recht unschuldigen Gesichte:
„Alle Dinge sagen O zu ihm." Ich fragte ihn ferner,
ob die Leute, so in seinem Vaterlande stürben, irgend-
wohin kämen. „Ia," sagte er, „sie fahren alle zum Be-
namuekee." Ich fragte ihn endlich, ob dann diejenigen,
welche sie auffräßen, auch zu ihm kämen, so er gleich-
falls mit Ia beantwortete.
Hierauf fing ich an, ihn in der Erkenntnis des wahren
Gottes zu unterrichten. Ich sagte zu ihm, der große Er-
schaffer aller Dinge wohne dort droben, nach dem Himmel
weisend. Er regiere die Welt durch eben die Macht, wo-
mit er sie erschaffen. Er sei allmächtig, vermöge alle
Dinge von uns wegzunehmen. Und öffnete ihm auf
solche Weise allmählich die Augen. Er hörete mir mit
großer Aufmerksamkeit zu und nahms mit Freuden an,
daß ich ihm von Iesu Christo sagte, er sei gesandt, uns
zu erlösen, und wie wirs machen müssen, daß Gott unser
Gebet auch droben im Himmel höre. Einstens sagte er,
wann unser Gott über die Sonne hinüber hören könne,
so müsse er unfehlbar ein viel größrer Gott sein als ihr
Benamuctee, welcher nur einen kurzen Weg davon wohne
und doch nicht hören könne, bis man auf die großen Ge-
bürge, woselbst er wohne, zu ihm hinauf käme. Aber da,
fuhr er fort, komme kein junger Mensch hin; niemand
als die Alten, welche er ihre Oowokakee, das ist ihre
Geistlichen oder Pfaffen, nannte. Diese gingen hin, O
zu sagen (er meinte zu beten), und erzählten hernach
wieder, was Benamuckee zu ihnen gesagt.
In dankvoller Verfassung brachte ich meine übrige Zeit
zu, und der Umgang den Tag über mit Freitag war so,
daß die drei Jahre, die wir nachgehends allhier bei ein-
ander gelebet, uns in vollkommener Glücksäligkeit vorbei
flossen, wann anders hienieden auf Erden eine vollkom-
mene Glücksäligkeit stattfindet. Mein Wilder war jetzo
ein guter Christe und ein beßrer als ich selber, ob ich
gleich Ursache habe zu hoffen und gegen Gott zu ver-
danken, daß wir beide in gleicher Buße stunden. Wir
hatten hier das Wort Gottes zum Lesen und seinen Geist
zu unsrer Belehrung ebenso nahe als in der Christen-
heit selber.
Nachdem Freitag und ich noch besser bekannt worden
und er mich meist in allem verstehen und, obwohl in
gebrochnem Englischen, ziemlich geläufig sprechen konnte,
erzählte ich ihm meine eigne Geschichte oder zum wenigsten
meine Ankunft an diesem Ort und meinen bisherigen
Aufenthalt. Ich offenbarte ihm das Geheimnis, dann
vorhin wars ihm eines, mit dem Pulver und Blei und
lehrte ihn schießen.
Ich gab ihm ein Messer, woran er sich ungemein er-
götzte, und verfertigte ihm ein Gehänge auf die Art, als
wir sonsten für unsere Hirschfänger tragen, um ein Beil
darein zu stecken, welches ihm nicht nur in einigen Zu-
fällen zu einem Waffen, sondern zu andern Sachen noch
weit nützlicher war.
Ich beschrieb ihm das Land von Europa uud insonder-
heit meine Heimat, Engelland. Auf was Weise wir da-
selbst lebeten, wie wir den Gottesdienst hielten, wie einer
dem andern begegnete und wie wir nach allen Teilen der
Welt in Schiffen handelten. Imgleichen sagte ich ihm
von dem zerscheiterten Schiff und zeigte ihm, so nahe
möglich, die Stelle, wo es läge. Allein es war in Stücke
zerschlagen und ganz dahin.
So zeigte ich ihm auch die Trümmer von unserm Boot,
welches wir verloren, als wir vom Schiff uns hatten ans
Land salvieren wollen, und das ich damals mit aller meiner
Macht nicht von seiner Stelle hatte bewegen können, und
das nun durch Länge der Zeit fast ganz zerfallen war.
Bei dessen Anblick stund Freitag eine gute Weile in Ge-
danken sonder ein Wort zu sagen, bis er endlich auf
mein Befragen sagte, er hätte ein dergleichen Boot zu
seiner Nation kommen sehen.
Ich verstund, weil ers ziemlich kauderwelsch vorgebracht,
nicht gleich anfangs, was er damit sagen wollte, merkte
aber nach fernerm Forschen, es sei ein dergleichen Boot,
und zwar durch Sturm, an sein Vaterland verschlagen
worden. Sofort bildete ich mir ein, es müßte ein euro-
päisches Schiff auf ihrer Küste gestrandet und das Boot
los und ans Ufer getrieben worden sein, war aber da-
bei so tumm, daß ich nicht einmal daran dachte, ihn zu
fragen, ob auch Menschen aus dem zerscheiterten Schiffe
entkommen wären, sondern von ihm bloß die Beschreibung
des Boots haben wollte.
XIII, 1«
Er beschrieb mir das Boot noch so ziemlich, öffnete mir
aber die Augen noch mehr, als er mit einiger Bewegung
hinzu fügte, sie hätten die weißen Menschen vom Ersaufen
gerettet. Sofort fragte ich ihn, ob dann weiße Menschen,
wie er sie nennete, im Boot gewesen, und bekam den Be-
scheid, es sei ganz voll weißer Menschen gewesen. Wie
ich ihn befragte, wieviel deren, zählte er an den Fingern
„siebenzehen". Auf Befragen, wie es ihnen ergangen,
versetzte er, sie lebten und wohneten unter seiner Nation.
Dies brachte mir neue Gedanken in den Kopf. Dann
ich bildete mir gleich ein, es möchten wohl die Leute ge-
wesen sein, so zu dem Schiffe gehörten, das im Angesicht
meines Eilandes gescheitert sei, und sie möchten, um ihren
unfehlbaren Untergang zu vermeiden, in ihr Boot ge-
stiegen und an dem jenseitigen Ufer bei den Wilden ge-
landet sein.
Hierauf fragte ich ihn noch genauer aus, wie es ihnen
dann ergangen, und bekam die Versicherung, sie seien noch
am Leben, sie seien schon bei vier Iahre lang da gewesen.
Die Wilden ließen sie alleine und gäben ihnen Lebens-
mittel. Ich fragte, wie es dann käme, daß sie nicht tot
geschlagen und aufgefressen worden. Allein er sagte, sie
hätten vielmehr Brüderschaft (er meinte Frieden) mit
ihnen gemacht; setzte auch hinzu, seine Landsleute fräßen
keine Menschen, als die sie in der Schlacht fingen.
Eine ziemliche Zeit nach diesem, als wir oben auf dem
Hügel waren, auf der Morgenseite des Eilandes, von wo
ich an einem heitern Tag das feste Land von Amerika
entdecket hatte, guckte Freitag, bei schönem, klarem Wetter,
sehr scharf nach dem festen Land hinüber, fing an, vor
Freuden zu hüpfen und zu tanzen, rief mich, weil ich
etwas abwärts gestanden, zu sich hin und sagte auf mein
Befragen, was es wäre: „Lustig! lustig! dort sehe ich
meine Heimat! dort ist meine Nation!"
Ich merkte an ihm eine außerordentliche Fröhlichkeit
in seinem Gesichte, die Augen funkelten, und man konnte
ihm eine ungemeine Begierde ansehen, als ob er nach
seinem Vaterland ein Verlangen trüge. Hiebei erregten
sich bei mir tausenderlei Gedanken, und war mir bei
meinem neuen Burschen so wohl nicht mehr zumute als
vorher; und ich zweifelte auch nicht, wofern er wieder
zurücke in seine Heimat käme, daß er nicht nur seine ganze
Religion, sondern auch mich, und was ich ihm Gutes er-
wiesen, vergessen würde. Ia, er dürfte wohl seinen Lands-
leuten Nachricht von mir erteilen und vielleicht mit ihrer
ein paar Hunderten herüberkommen und eine Mahlzeit
aus mir machen, sich dabei so lustig machen, als er etwa
vorhin mit seinen im Kriege gefangenen Feinden getan.
Allein ich tat dem ehrlichen Menschen sehr zu nahe, so
mich nachgehends heftig reuete. Doch weil mein Arg-
wohn zunahm und ich mich etliche Wochen damit ge-
schleppet, war ich ein wenig vorsichtiger und nicht so
freundlich als vorhin. Worin ich ihm dann gewiß noch
mehr zu nahe trat, indem er keinen Gedanken davon
hegete, sondern sich immerhin als einen gewissenhaften
Christen und erkenntlichen Freund, wie sichs nachmals
zu meinem völligen Vergnügen gewiesen, aufführete.
Es ist leichtlich zu erachten, daß ich ihn während dieses
Verdachtes täglich ausgeforscht, ob ich irgend etwas von
seinen neuen Absichten erfahren könnte, befand aber, daß
er in allen Stücken so ehrlich und so unschuldig, daß
mein Argwohn vielmehr fallen mußte, und er mich bei
aller meiner Sorge dannoch sich ganz wieder zu eigen
machte. So merkte er auch im geringsten nicht, daß ich
seintwegen bekümmert, und daher konnte ich ihn auch
keiner Falschheit zeihen.
Als ich an einem Tage nach eben dem Hügel hin spa-
zierte, aber wegen trüber Luft das feste Land nicht sehen
konnte, rief ich ihn zu mir und fragte ihn, ob er sich wohl
in seine Heimat und zu seiner Nation wünschte. „O ja,"
antwortete er, „ich wollte sehr froh sein, wann ich wieder
bei meiner eignen Nation wäre." „Was wolltest du dann
daselbst tun," fuhr ich fort, „du willst wohl wieder wild
werden, Menschenfleisch essen und deinen vorigen Wandel
führen?" Hierüber schien er ganz bekümmert, schüttelte
den Kopf und sagte: „Nein, nein! Freitag will ihnen
zeigen, wie sie fromm werden, beten, Brot von Korn,
Fleisch vom Viehe, und Milch, aber keine Menschen mehr
essen sollen." „Wie aber," fuhr ich fort, „waun sie dich
tot schlagen?" Hie sah er ganz ernsthaft aus und gab
mir zu verstehen, sie würden ihn nicht umbringen, sondern
alles gerne von ihm lernen. Fügte auch hinzu, sie hätten
von denen im Boot gekommenen bärtigen Menschen vieles
angenommen. Auf Befragen, ob er Lust hätte, wieder
zu ihnen hinüber zu gehen, lächelte er und sagte, er könne
nicht so weit schwimmen. Ich sagte, ich wollte ihm ein
Boot zurechte machen, und bekam den Bescheid, er wolle
gerne dahin, wann ich mit wollte. Nie ich ihm nun vor-
hielt, sie würden mich bei meiner Hinüberkunft auffressen,
antwortete er, er wolle schon machen, daß sie mich nicht
auffräßen, sondern vielmehr gerne aufnähmen. Er wollte
ihnen nämlich erzählen, wie ich seine Feinde getötet und
ihm das Leben gerettet, worüber sie mich dann gewiß
lieben würden. Bezeugete mir auch, so gut er konnte,
wie freundlich sie sich gegen die bei ihnen angelandeten
Weißen oder, wie er sie auch nannte, bärtigen Menschen
bezeugeten.
Von dem an, gestehe ich, hatte ich gute Lust, mich hin-
über zu wagen und zu seheu, ob ich nicht zu diesen bar-
tigen Menschen, welche sonder Zweifel Spanier oder Por-
tugiesen wären, kommen könnte; dann ich hoffte, wo ich
sie anträfe, daß wir schon ein Mittel ausfinden wollten,
von dannen zu kommen. Maßen wir eine starke Gesell-
schaft und darzu auf dem festen Lande wären, welche
Umstände ich für das Entkommen günstiger hielt als
meine eigenen, der ich allein war auf einer Insul bei
vierzig Meilen weit von dem amerikanischen Gestade. Also
brachte ich Freitag wieder auf die Sprünge, daß ich ihm
ein Boot geben wollte, auf dem er zu seiner eignen Nation
hinüber könnte. Zu dem Ende führete ich ihn zu dem
meinigen auf der andern Seite der Insul, schöpfte das
Wasser, dessen es allezeit voll gestanden, aus und setzte
mich mit ihm hinein.
Ich befand, er sei ein recht guter Ruderer und könne
das Boot ebenso geschwinde fortschieben und wieder
aufhalten als ich selber. Also fragte ich ihn, ob wir nun
zu seiner Nation hinüber wollten. Bei dieser Frage schien
er sehr melancholisch, weil er das Boot für zu schmal
zu einer so weiten Fahrt gehalten haben muß. Hierauf
bedeutete ich ihm, ich hätte noch ein größeres. Mithin
gingen wir des andern Tages zu dem Boot, das ich an-
fangs gemacht, aber wegen seiner Schwere nicht ins
Wasser hatte bringen können. Dieses war ihm groß genug,
aber weil ich es aus der Acht und nun schon zwei- oder
dreiundzwanzig Iahre an der Sonne halte liegen lassen,
war es aufgesprungen, vertrocknet und fast verfaulet.
Er meinte aber, es ginge genug Proviant hinein, uud
man könnte es in solch einem Fahrzeug gar wohl wagen.
Summa, ich war damals so darauf erpicht, mit ihm
nach dem festen Land hinüber zu stechen, daß ich zu ihm
sagte, wir wollten ein anderes Boot zimmern, ebenso
groß als dieses, und darin könnte er hinüber. Er ant-
wortete keine einzige Silbe, sondern sah ganz ernsthaft
und traurig vor sich nieder. Als ich ihn um die Ursache
befragte, fragte er hingegen mich, warum ich ihm doch
böse sei. Was er mir dann getan? Ich wollte es ihm
ausreden, allein er sagte: „Nicht böse? Warum soll dann
Freitag zu seiner eigenen Nation?" „Hast du dann dich
nicht dahin gewünschet?" fuhr ich fort. „O ja," ant-
wortete er, „aber uns beide. Wann mein Herr nicht da,
wünscht Freitag auch nicht hin." Kurz, er wollte nichts
davon wissen, daß er ohne mich hinüber verlange. „Ge-
setzt," sprach ich weiter, „ich führe dahin, was soll ich
da machen?" Flugs nahm er das Wort auf und sagte,
ich würde da gar viel Gutes schaffen; ich könnte die
Wilden ganz zu zahmen und ehrbaren Leuten machen
und sie Gott erkennen, beten und ein neues Leben lehren.
„Ach, Freitag," versetzte ich, „du weißt nicht, was du
sagst. Ich bin selber nur ein unwissender, einfältiger
Mann." „O ja," antwortete er, „Ihr habt mich Gutes
gelehret und werdets auch sie lehren." Als ich nun fort-
fuhr, er sollte allein hinüber und mich auf meine alte
Weise hier leben lassen, sah er abermals ganz betrübt
darein, lief nach einem von denen Beilen, die er gewöhn-
lich bei sich trug, hubs eilends auf und gab mirs. Auf
Befragen, was ich damit anfangen sollte, sagte er, ich
solle Freitag damit hinrichten. Dann warum ich ihn
weg senden wolle. Ich solle ihn lieber ermorden als weg
senden. Dies sprach er in solchem Ernst aus, daß ich ihm
die Tränen in den Augen sehen konnte. Kurz, ich ent-
deckte an ihm eine so innige Liebe gegen mich und einen
so festen Entschluß, bei mir zu bleiben, daß ich ihm da-
mals gleich und nachgehends öfters versicherte, ihn nie-
mals von mir zu lassen, wann er anders bei mir aus-
zuharren gedächte.
Gleichwie ich nun aus allen seinen Reden eine bestän-
dige Neigung gegen mich erkannte und daß ihn nichts
von mir trennen würde, also fand ich, der Grund seines
Verlangens nach seiner Heimat liege in einer inbrünstigen
Liebe zu seinem Volk und in der Hoffnung, daß ich was
Gutes bei ihnen schaffen würde; ob ich gleich dies doch
selber nicht genugsain. verstund, noch auch den geringsten
Gedanken, Willen oder Verlangen darzu hegete. Hin-
gegen waltete bei mir noch immerzu eine heftige Begierde,
dereinst selber zu entkommen, wozu mich insonderheit
das anfrischte, was ich von den daselbst vorhandenen
siebenzehen bärtigen Menschen gehöret. Demnach ging
ich ohne ferneren Aufschub mit ihm aus, einen großen,
zum Fällen bequemen Baum zu suchen und eine große
Periagua oder Kanoe daraus zu hauen. Nun stunden
freilich Bäume genug da, davon man nicht nur Nachen,
sondern von ziemlich großen Schiffen eine kleine Flotte
hätte bauen können. Allein meine Absicht ging auf einen
solchen Stamm, der so nahe als möglich am Wasser stünde,
um nicht den ehemaligen Fehler zu begehen.
Endlich wählete Freitag einen; als der ohnedem besser als
ich wußte, was für Holz darzu am tauglichsten. Noch kann
ich auf diesen Tag den Baum nicht nennen, außer daß
es eine Art von denen gewesen, so wir Fustik heißen,
oder eine mittlere Gattung zwischen diesem und dem Ni-
karaguaholze, weil er fast von eben der Farbe und Geruch.
Mein Kamerade hielt fürs beste, den Baum mit Feuer
auszuhöhlen. Allein ich zeigete ihm, wieviel leichter wir
ihn mit unsern Werkzeugen aushauen könnten. Womit
er dann, als ich ihm den Gebrauch erst recht gewiesen,
gar gut und geschwinde arbeitete, also daß wirs in etwa
einem Monat durch harte Arbeit endigten und mit unsern
Äxten den äußern Teil zur rechten geschicklichen Form
eines Bootes hieben. Doch kostete es uns noch wohl vier-
zehen Tage drüber, ihn gleichsam Zoll für Zoll auf großen
Walzen ins Wasser zu bringen.
Als er erst drinnen, sah ich mit Verwunderung, wie ge-
schicklich ihn mein Bursch regieren, wenden, fortruderu
und wieder anhalten konnte. Also fragte ich ihn, ob er
wollte und ob wir uns darin hinüber wagen dürften.
Und bekam zur Antwort, es würde keine Schwierigkeit
setzen, wann auch gleich ein starker Wind wehete. Iedoch
ich hatte noch etwas anders im Sinn, davon er noch
nichts wußte, nämlich einen Mast und Segel darzu zu
verfertigen und ihn mit einem Anker und Tau zu ver-
sehen. Ein Mast war leicht zu haben, und ich ließ einen
jungen, geraden Zedernbaum, derer es hier eine Menge
hatte, zu dem Ende fällen und behauen. Vor das Segel
aber mußte ich allein sorgen. Daß ich alte Segel oder
vielmehr Lappen von alten Segeln genug hätte, wußte
ich wohl. Aber weil ich sie nun schon sechsundzwanzig
Iahre bei mir und nickt sonderlich verwahret hatte, hielt
ich sie alle für verfaulet, gleichwie die meisten auch waren.
Doch fand ich noch etliche ziemlich gute Stücke und flickte
mit großer Mühe und vielen ungeschickten, verdrießlichen
Stichen, weil ich keine Nadeln hatte, endlich ein unförm-
liches dreieckichtes Segel und noch eine kleine Focke zu-
sammen, so wie oben bei meiner Fahrt von Salee ge-
meldet worden.
Mit dieser lehtern Arbeit, nämlich das Boot mit Mast, Se-
geln und Tauwerk zu versehen, brachte ich zween Monate
zu. Dann ich schaffete alles völlig an, mit einem kleinen
Stag und darzu gehörigem Segel, wann wir etwa allzu-
scharf in den Wind stechen müßten. Ia, was noch mehr,
ich befestigte hinten ein Steuerruder; und ob ich wohl
nur ein ungeschickter Schiffbauer, machte ichs doch mit
rechtem Fleiß und Mühe, weil mir der Nutzen, ja die
Notwendigkeit desselben völlig bewußt war.
Nachdem alles im Stande war, hatte ich meinen Spieß-
gesellen in der Schiffahrt zu unterrichten. Dann ob er
gleich einen Nachen ganz gut mit dem Ruder regieren
konnte, verstund er doch noch kein Steuer und wie das
Segel je nach dem Winde zu drehen. Wie er dieses von
mir sah, stund er als entzückt, begriffs aber gar bald und
wurde in kurzem ein vollkommener Bootsmann, bis auf
den Kompaß, der ihm gar schwer einging. Hingegen weil
es in dieser Himmelsgegend gar selten oder niemals neb-
licht Wetter ist, konnten wir den Kompaß desto besser
entbehren, indem man bei Nacht das Gestirn und bei
Tag das Ufer allezeit sehen konnte, außer in den Regen-
monaten, worin aber niemand sich ausbegab, weder zu
Wasser noch zu Lande.
Nunmehr war ich in das siebenundzwanzigste Iahr meiner
hiesigen Pilgrimschaft getreten, wiewohl mirs die drei
letzten Iahr über, da ich meinen treuen Knecht bei mir
hatte und ich meine Wohnung ganz in einen andern
Stand als vorher gesetzet hatte, gar leidlich war. Ich
beging das Iahrgedächtnis meiner hiesigen Landung mit
gewöhnlicher Danksagung gegen Gott für seine Wohl-
taten, und wann ich zuvor Ursache gehabt, erkenntlich
zu sein, hatte ich sie gewiß jetzo noch mehr. Auch lebte
ich jetzt in der Hoffnung, würklich und bald errettet zu
werden, und war in meinem Gemüte fest versichert, meine
Befreiung sei in der Nähe, und ich werde kein Iahr mehr
an diesem Orte sein. Iedoch fuhr ich mit meinen übrigen
Hausgeschäften gewöhnlichermaßen fort, sammelte und
dörrete meine Trauben und verrichtete alle Notdurft wie
vorhin.
Mittlerweile kam mir die nasse Zeit auf den Hals, worin
ich mehr als sonst zu Hause blieb. So hatte ich auch unser
neues Fahrzeug bestmöglichst gesichert, indem ichs hinein
in die Bucht, wohin ich allemal mit meinen Flößen ge-
fahren war, und bei hohem Wasser ans Ufer herauf ge-
bracht hatte, woselbst ich meinen Kameraden eine kleine
Schiffsstelle hatte ausgraben lassen, darin es eben Raum
hatte, also das Loch just so tief war und Wasser ge-
nug hatte, um es flott zu halten. Als nun die Flut
verlaufen, warfen wir einen starken Damm auf vorn
herüber, damit kein Wasser hinein dränge und es also bei
der hohen Flut vor der See sicher und trocken läge. Um
auch den Regen abzuhalten, überdeckten wirs mit Baum-
ästen so dichte, daß es gleichsam ein Dach über sich hatte.
Und so erwarteten wir des Novembers und Dezembers,
in welchen Monaten ich meine Abreise anstellen wollte.
Als sich das gute Wetter allmählich gesetzt, erneuerte
sich mit demselben auch mein Vorhaben zur Abfahrt. Zu
dem Ende sorgte ich erstlich vor einen gewissen Vorrat
Eßwaren und Getränke und gedachte, in ein paarWochen
die gegrabene Schiffsstelle durch zu stechen und mein Boot
ins Wasser heraus zu ziehen. Indem ich nun an einem
Morgen mit dergleichen etwas beschäftiget war, rief ich
Freitag und hieß ihn an den Strand hinab gehen, um
eine Schildkröte zu suchen, wie wir insgemein wöchent-
lich einmal wegen der Eier sowohl als wegen des Fleisches
getan. Er war nicht lange weg gewesen, so sprang er zu-
rücke, flog gleichsam als einer, der den Boden unter sich
nicht einmal fühlet, über meine äußerste Mauer hinüber
und schrie, ehe ich noch zu Worten kommen konnte: „O
Herr! OHerr! OIammer! OElend!" „Wasists dann?"
frage ich ihn. „O da drunten," antwortete er vor Angst,
„da drunten ein, zween, drei Kanoes. Ein, zween, drei."
Hieraus schloß ich, es wären ihrer sechse, vernahm aber
auf ferners Befragen, es seien ihrer nur dreie. „Nun,
nun, Freitag," sagte ich, „sei nicht bange!" und sprach
ihm, so gut ich konnte, ein Herz ein. Allein ich merkte,
daß der arme Schelm vor Schrecken ganz außer sich selber
war, dann es stund ihm in seinem Sinn nichts anders
vor, als die Kannibalen seien hergekommen, ihn aufzu-
suchen, tot zu schlagen und aufzufressen. Er zitterte und
bebete, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm anfangen
sollte. Ich sprach ihm zu, gutes Muts zu sein, meine Ge-
fahr sei ebenso groß als die seine, sie würden mich eben
sowohl auffressen als ihn. „Aber," sagte ich, „wir müssen
uns zum Gefecht entschließen. Kannstdu fechten,Freitag?"
„Ach ja, ich wollte gerne schießen," versetzte er, „aber da
kommt so ein großer Haufen." „Liegt nichts daran,"
erwiderte ich, „unsre Rohre sollen denen, die wir nicht
treffen, schon eine Furcht einjagen." Also fragte ich ihn,
ob er wohl mich defendieren würde, wann ich desgleichen
für ihn täte, und ob er wacker bei mir aushalten und
alles, was ich ihn hieße, verrichten wollte. „Ach ja, Herr,"
sagte er, „ich will gern sterben, wann Ihrs befehlet."
Hierauf holte ich einen guten Schluck Rum und gabs ihm.
Nachdem ers ausgetrunken, hieß ich ihn, die beiden Vogel-
flinten, die wir allezeit mitgenommen, mit grobem Schrot,
so groß als kleine Pistolenkugeln, laden. Ich selber lud
vier Musketen, jede mit zwei Stückchen Eisen und fünf
kaufkugeln, und jede Pistole auch mit ein paar völlig
großen Bleikugeln. Das Schwert hängete ich nach Ge-
wohnheit an die Seite ohne Scheide und gab Freitag
sein Beil.
Nach geschehener Zurüstung nahm ich mein Fernglas,
kletterte auf den Hügel hinauf, ob ich etwas entdecken
könnte, und sah sofort, daß einundzwanzig Wilde, drei
Gefangene und drei Kanoes vorhanden und ihr ganzes
Geschäft in derZurichtung einer Siegesmahlzeit von dreien
menschlichen Leichnamen bestünde.
Ich beobachtete auch, sie seien nicht an dem Ort ausge-
stiegen, wo Freitag ihnen entwischet, sondern näher an
meiner Bucht oder Einfurt, woselbst das Ufer niedrig
und sich ein dickes Gehölze fast bis an die See hinab er-
streckte. Dieses und der Greuel vor der entsetzlichen Ar-
beit, so diese Unmenschen vorhatten, erweckte in mir einen
solchen Grimm, daß ich wieder zurücke nach meinem Diener
lief, ihm sagte, wie ich willens sei, auf sie loszugehen
und sie alle umzubringen. Fragte ihn also, ob er mir
beistehen wollte. Gleichwie nun seine Furcht ein wenig
vergangen und durch den Schluck Zuckerbranntwein die
Lebensgeister wieder ermuntert worden, also war er ganz
lustig und wiederholte seine vorigen Worte, er sei bereit,
für mich zu sterben, wann ichs verlangte.
In dieser ersten Hitze teilte ich das geladene Gewehr
unter uns beide also aus. Freitag sollte eine Pistole in
seinen Gürtel stecken und drei Rohre auf die Achsel nehmen.
Ich hingegen nahm die andere Pistole und die drei übrigen
Büchsen selber auf die Schultern, und in solchem Auf-
zug ging der Marsch vor sich. Ich hatte ein Fläschlein
Rum in meinen Sack gesteckt und meinem Spießgesellen
einen großen Beutel mit Pulver und Blei gegeben. Die
Ordre lautete so: er sollte ganz nahe hinter mir hergehen
und nicht neben aus treten, schießen, noch sonst etwas be-
ginnen, bis ichs ihn heiße; mittlerweil aber nicht ein
Wort sprechen. In solcher Positur ging ich bei einer
englischen Meile weit auf der rechten Hand einen Um-
schweif, sowohl um über die Bucht oder den Arm von
der See hinüber als auch ins Gehölze zu kommen, da-
mit ich schon einen Schuß weit bei ihnen wäre, ehe sie
mich merken könnten. Daß dies so anging, hatte ich durch
mein Perspektiv gesehen.
Unter diesem Anmarsch fielen mir die ehemaligen Ge-
danken ein, und meine Entschließung wurde allmählich
kaltsinniger. Nicht als ob ich mich für ihrer Menge ge-
fürchtet. Dann da es lauter nackte, unbewaffnete Männer,
war ich ihnen ja überlegen, wann ich auch gleich allein
gewesen. Sondern mir kam in den Sinn, was für einen
Beruf ich darzu und was ichs nötig hätte, meine Hände
im Blut zu färben und solche Leute anzufallen, welche
mir nie kein Leid getan noch tun wollten. Wann es Gott
beliebe, werde er wohl die Sache in seine eignen Hände
nehmen und die von einer ganzen Nation begangenen
Laster auch an der ganzen Nation rächen, mich ginge es
indessen ja nichts an. Mit Freitag möchte es noch an-
gehen, weil er ihr offenbarer Feind und mit diesen Leuten
insbesondere in würklicher Fehde begriffen sei, mithin
dürfte er sie wohl angreifen; von mir aber könnte ich
dies nicht sagen. Diese Dinge gingen mir den ganzen
Weg über so stark im Kopf herum, daß ich mich entschloß,
mich nur unfern von ihnen hinzustellen, um ihre barba-
rische Gasterei mit anzusehen und sodann, nachdem mirs
Gott eingäbe, weiter zu verfahren. Fügte sich aber nichts,
woraus ich einen stärkern Beruf als bisher abnehmen
könnte, wollte ich mich mit ihnen nicht bemengen.
Mit diesem Entschluß trat ich in den Wald hinein und ging
so vorsichtig und leise als nur möglich (während Freitag
mir immerzu aufm Rücken war) bis an dessen Ende auf
der Seite, die ihnen am nächsten lag und da eine Ecke
des Waldes zwischen ihnen und mir war. Hie sprach
ich sachte zu meinem Gesellen, er sollte hin zu einem
großen Baum, den ich ihm zeigte, recht an der Ecke des
Waldes hingehen und mir Bescheid bringen, ob mans
von dar deutlich sehen könne. Sofort brachte er mir die
verlangte Nachricht: man könne sie ganz klar sehen, sie
säßen alle ums Feuer herum und verzehrten das Fleisch
des einen Gefangenen, noch einer aber liege gebunden
auf dem Sand ein wenig von ihnen weg, den sie, wie er
sagte, auch bald tot schlagen würden. Er berichtete mir
auch, dies sei keiner von seiner Nation, sondern einer
von denen bärtigen Männern, so in dem Boot in ihr
Land hinüber gekommen. Der bloße Name eines bärtigen
Menschen erweckte in mir ein Grausen, ich trat zum Baum
hin und sah durch mein Perspektiv ganz deutlich eine weiße
Mannsperson auf dem Gestade liegen, der die Hände und
Füße mit Schilf oder Binsen gebunden waren, und daß
es ein Europäer sei, der Kleider an hätte.
Noch stund ein Baum und ein dickes Gesträuch darüber
hinaus, bei fünfzig Schritt näher als meine jetzige Stelle,
und ich sah wohl, daß ich durch einen kleinen Umgang
ohngesehen dahin kommen könnte und sodann nur auf
einen halben Schuß von ihnen wäre. Also hielt ich mei-
nen Zorn zurücke, uneracht ich im höchsten Grad erbit-
tert, trat etwa zwanzig Schritt hinwärts und schlich durch
die Büsche immerhin bis an den andern Baum. Hie
fand ich ein erhabenes Erdreich, von dar ich sie auf un-
gefähr vierzig Schritte vollkommen sehen konnte.
Ietzo hatte ich keinen Augenblick mehr zu versäumen.
Dann es saßen dieser barbarischen Hunde neunzehen an
der Zahl auf dem Boden, ganz dichte beisammen und
hatten eben die zween anderen hingesandt, den armen
Christen zu schlachten und vielleicht ein Glied davon nach
dem andern an ihr Feuer zu legen. Wie diese sich nun
eben gebückt, ihm die Bande um die Füße los zu machen,
kehrte ich mich nach Freitag um und sagte: „Nun tue,
was ich dir sage", und als er mit Ia geantwortet, wieder-
holte ich, er sollte mir ja alles genau nach tun und nichts
versehen. Also legte ich eine Muskete und eine Flinte
auf die Erde, und Freitag tat desgleichen. Mit der an-
dern Muskete schlug ich auf die Wilden an, Freitag nicht
weniger. Und als ich ihn ganz fertig zum Schuß fand,
hieß ich ihn Feuer geben, und indem brannte ich auch los.
Er hatte besser als ich gezielei, maßen au der Sette,
auf die er angeschlagen, zwei Tote und drei Verwundete,
hingegen auf der meinigen nnr einer tot und zween bles-
sieret waren. Sie gerieten, wie leicht zu erachten, in eine
äußerste Bestürzung und sprangen alle, so noch unbeschä-
diget waren, auf und wollten davon laufen, wußten aber
nicht wohin. Dann sie hatten noch nicht gemerkt, aus
was für einer Ecke man ihnen die Mahlzeit so übel ge-
segnet. Freitag sah steif auf mich, um alles, was ich täte,
geschwinde nach zu tun. Sobald nun der Schuß getan,
legte ich die Muskete weg und nahm die Flinte. Frei-
tag tat desgleichen. Er sah mich spannen und zielen und
machte es alles nach. „Bist du fertig?" fragte ich. „Ia",
antwortete er. „Nun, dann in Gottes Namen, gib Feuer!"
Darauf drückten wir unter die erschrockenen Hunde los;
weil das Gewehr aber nur mit Laufkugeln geladen, fielen
zwar nur zween, wurden aber ihrer so viele verwundet, daß
sie mit Schreien und Heulen gleich unsinnigen Menschen
herum liefen, alle blutig und die meisten sehr hart ge-
troffen. Wovon bald darauf noch ihrer dreie, obwohl
nicht völlig tot, darnieder sanken.
Nun sagte ich, nachdem ich die abgeschossene Flinte weg-
gelegt, Freitag sollte ferner tun, wie er von'mir sähe,
wozu er auch willig und beherzt war. Indem drang ick
zum Busch hinaus und ließ mich mit meinem Kameraden
sehen. Sobald ich merkte, daß sie meiner gewahr würden,
schrie ich, so laut als ich konnte, hieß Freitag ein glei-
ches tun und lief so geschwinde, als sichs mit den schweren
Waffen schickte, gerade nach dem armen Schlachtopfer
zu, welches aufm Strande zwischen dem Platz, wo sie ge-
sessen, und dem Meer lag. Die zween Henker, so ihm
eben den Rest geben wollten, hatten ihn auf den Knall
unserer ersten Salve verlassen und waren in schrocklicher
Angst nach dem Wasser zu geflohen und in einen Kanoe
hinein gesprungen, denen noch drei andere nachliefen.
Auf diese sollte Freitag Feuer geben. Er verstund mich
augenblicklich, lief etwa vierzig Schritt näher hin, brannte
los und hatte meiner Meinung nach alle erschossen. Dann
ich sah sie alle im Boot übern Haufen fallen. Doch stunden
ihrer zween wieder geschwinde auf. Gleichwohl hatte er
ein paar davon erleget und den dritten verwundet, also
daß er im Boot für maustot da lag.
Während mein tapferer Freitag auf sie geschossen, zog
ich mein Messer heraus, schnitt die binsenen Stricke von
seinen Händen und Füßen los, hub ihn auf und fragte
ihn auf portugiesisch, wer er sei. Er antwortete in La-
tein: „Christianus", war aber dabei so schwach und un-
mächtig, daß er kaum stehen und reden konnte. Ich bot
ihm das Branntweinfläschlein dar und hieß ihn einen
Schluck nehmen, so er auch tat. Imgleichen gab ich ihm
einen Bissen Brot, welches er auch verzehrete. Auf mein
ferneres Befragen, was für ein Landsmann er sei, sagte
er, er sei ein Spanier, und gab mir, als er sich ein we-
nig erholet, durch alle möglichen Kennzeichen zu verstehen,
wie hoch er in meiner Schuld sei wegen seiner Befrei-
ung. „Mein Herr," versetzte ich so gut spanisch, als ich
zusammen bringen konnte, „wir wollen hernach schwatzen,
aber jetzt müssen wir fechten." Hieß ihn auch, wann er
anders noch einige Kräfte übrig hätte, eine Pistole und
mein Schwert in die Hand nehmen. Er nahms mit vielem
Dank an und hatte sie kaum in Händen, so rannte er,
als ob er dadurch neue Kräfte bekommen, auf seine Mörder
XIII. 1?
los als eine Furie und hatte im Augenblick ihrer zween
zuschanden gehauen. Dann die armen Schelme waren
überdenKnallunsererSchießgewehre dermaßen erschrocken,
daß sie vor lauter Bestürzung und Angst niedergefallen
und ebenso wenig Macht hatten, ihre Flucht zu wagen,
als ihre Haut hart genug gewesen, unsern Kugeln zu
widerstehen. Und so verhielt sichs eben mit denen fünfen,
welchen Freitag in das Boot nachgeschossen. Dann gleich-
wie ihrer dreie vom Schuß gefallen, also purzelten die
andern zween aus bloßem Schrecken um.
Ich hielt mein Rohr noch immerzu geladen in der Hand,
um zum Schuß fertig zu sein, weil ich dem Spanier meine
Pistole und Schwert geliehen. Also rief ich Freitag und
hieß ihn eilends, die losgeschossenen Büchsen von dem
Baum her zu holen, so er auch in größter Geschwindig-
keit verrichtete. Hierauf gab ich ihm meine Muskete,
setzte mich nieder, die übrigen alle wieder zu laden, und
hieß sie dann, wann sies benötigten, von mir abholen.
Während ich in solcher Ladung begriffen, entstund ein
gefährliches Handgemenge zwischen dem Spanier und
einem Wilden, welcher mit einem ihrer schweren, hölzernen
Schlachtschwerter auf ihn eingedrungen war. Der Spa-
nier, der so ein beherzter und tapferer Kerl, als man sich
nur einbilden kann, hatte sich bei seiner Kraftlosigkeit
dannoch gegen den Wilden eine gute Weile gewehret und
ihm zwei große Wunden in den Kopf gehauen; der Wilde
hingegen, der ein starker, hurtiger Bursche war, hatte ihn
gefaßt und ihn aus Unkräften an die Erde geworfen und
bemühete sich eben, ihm mein Schwert aus der Hand zu
wringen. Allein hie ließ der Spanier, ob er schon un-
ten lag, das Schwert weislich fahren, zog die Pistole ge-
schwind aus dem Gürtel und schoß den Wilden durch
den Leib, daß er, ehe ich ihm noch zu Hilfe hatte kommen
können, schon gestrecket lag.
Weil Freitag nun in seiner Freiheit, verfolgte er die
flüchtigen Schufte, ohne eine andre Waffe als sein Beil
in der Hand. Doch eben damit gab er auch denen dreien,
welche anfangs verwundet und niedergefallen waren, im-
gleichen allen übrigen, die er nur ertappen konnte, ihren
Rest. Der Spanier aber, dem ich auf sein Begehren zwo
Flinten gegeben hatte, setzte zween Wilden nach und bles-
sierte sie beide. Doch weil er nicht stark laufen konnte,
entwischten sie ihm ins Gehölze, worin Freitag gleich-
wohl den einen vollends tötete. Allein der andere war
ihm zu schnelle und bei allen seinen Blefsuren dennoch
ins Wasser gesprungen und schwamm nun mit aller
Macht nach denen zween im Kanoe zu, also daß diese
drei im Kanoe mit einem Verwundeten die einzigen waren,
so von einundzwanzig unsern Händen entgangen.
Diejenigen, so im Kanoe waren, ruderten aus allen
Kräften, uns aus dem Schuß zu kommen. Und ob Frei-
tag gleich ein paarmal auf sie feuerte, merkte ich doch
nicht, daß er einen davon getroffen. Er redete mir zwar
zu, wir wollten einen ihrer zurückgebliebenen Kanoes
nehmen und ihnen nachsetzen; wie mir dann auch selber
wegen ihres Entkommens bange war, maßen sie die üble
Zeitung nach Hause bringen und mit vielleicht etlich hun-
dert Wilden wieder herüber kommen und uns durch ihre
Menge allein aufreiben würden. Also ließ ich mirs ge-
fallen, ihnen nach zu setzen, lief hin, sprang in einen Ka-
noe und Freitag hinter mir drein, fand aber zu meiner
Verwunderung noch einen armsäligen Menschen au Hän-
den und Füßen gebunden da liegen, den seine barbarischen
Landsleute gleichfalls zurMahlzeit hatten brauchen wollen,
wann sie von uns nicht daran wären gestöret worden.
Er war vor lauter Furcht, weil er nicht wußte, was vor-
ging, halb tot. Dann er hatte nicht die Macht, über das
Boot heraus zu gucken, und weil er oben und unten so
hart und schon so lange zusammen geschnüret gewesen,
in der Tat wenig Leben mehr in sich.
Sofort schnitt ich die zusammengeflochtenen Binsen
entzwei und wollte ihm aufhelfen. Allein er konnte weder
stehen noch reden, sondern winselte nur erbärmlich, viel-
leicht in der Meinung, man habe ihn nur darum los ge-
macht, daß er jetzo sollte gemetzelt werden.
Als Freitag zu ihm hingetreten, hieß ich ihn mit ihm
reden und ihm seine Befreiung ankündigen; nahm auch
das Fläschlein aus dem Sack und ließ ihn einen Schluck
draus tun, welches ihn, samt der Nachricht von seiner
Errettung, wieder lebendig machte, daß er im Boot auf-
recht saß. Aber als Freitag ihn sprechen gehöret und
ihm recht unter die Augen geguckt, sollten sie einem wohl
selber übergegangen sein, wenn man gesehen, wie er ihn
umarmet, geküßt, gedrückt, geschrieen, gelacht, gerufen,
herum gehüpft, getanzt, gesungen, dann wieder geschrieen,
die Hände gerungen, sich selber aufs Gesicht und Haupt
geschlagen und dann abermals gesungen und herum ge-
sprungen, recht als ein wahnwitziger Mensch. Es daurete
eine gute Weile, ehe ich die Ursache seines seltsamen
Beginnens ans ihm bringen konnte. Doch als er erst
wieder ein wenig zu sich selber gekommen, berichtete er
mir, es sei sein Vater!
Unmöglich ist mirs, auszudrücken, wie sehr michs ge-
rühret, als ich sah, was die Entzückung und kindliche
Liebe in diesem armen Schelmen bei dem Anblick seines
Vaters und die Freude über dessen Errettung vom Tode
gewürket! So kann ich auch nicht die Hälfte seiner recht
übermäßigen Bemühungen und Dienstfertigkeit beschrei-
ben. Dann er lief unzähligemal aus dem Boot und
in das Boot. Wann er drinnen, setzte er sich zu ihm
nieder, machte das Wams auf und hielt seines Vaters
Kopf wohl eine halbe Stunde lang an seine Brust,
ihm gleichsam Kräfte zu geben. Nächstdem rieb er ihm
die Arme und Knöchel, welche vom Binden ganz steif
waren, mit seinen Händen, und als ich merkte, was es
bedeute, gab ich ihm etwas Rum aus dem Fläschlein,
ihn damit zu reiben, welches ihm sehr wohl bekam.
Dieser Handel verhinderte unsre Verfolgung der andern
Wilden im Boot, welche indes fast gänzlich aus unserm
Gesichte weg waren, und zwar zu unserm Glücke; maßen
es ein paar Stunden hernach, ehe sie noch den vierten
Teil ihres Weges znrücke gelegt, dermaßen und zwar die
ganze Nacht hindurch aus dem Nordwesten, folglich ihnen
entgegen, gestürmet, daß ich mir nicht einbilden konnte,
daß ihr Boot aushalten oder sie ihre eigne Küste jemals
erreichen würden.
Wieder auf Freitag zu kommen, so war derselbe um
seinen Vater dermaßen geschäftig, daß ichs nicht übers
Herz bringen konnte, ihn sobald wieder von ihm weg zu
reißen. Nachdem ichs aber nunmehr Zeit zu sein erach-
tete, daß er gar wohl eine Weile von ihm ab lassen könnte,
rief ich ihn zu mir, da er dann mit Lachen und Springen
und ungemein lustig herzu eilete. Als ich ihn nun fragte,
ob er seinem Vater nicht einen Bissen Brot gegeben,
schüttelte er den Kopf und sagte: „Nein! Der schäbichte
Hund hats alles selber aufgefressen." Also gab ich ihm
aus einem Sack, den ich deswegen mit genommen, einen
Kuchen. Ich bot ihm auch einen Schluck Branntwein
vor sich selber an; allein er wollte ihn nicht kosten,
sondern brachte ihn seinem Vater. Weil ich auch ein
paar Büschel Trauben bei mir hatte, teilte ich ihm
eine Handvoll für seinen Vater mit. Kaum hatte er sie
ihm hingegeben, so sah ich ihn aus dem Boot heraus
springen und weg rennen, als ob er toll wäre. Dann er
war ohnedem der schnellste Mensch von Füßen, als ich
mein Lebtag gesehen. Ich sage, er lief so geschwinde,
daß er mir gleichsam im Augenblick aus dem Gesichte
war. Und ob ich ihm gleich hintennach rief und schrie,
wars alles eins, er war und blieb fort. Allein in einer
Viertelstunde sah ich ihn wieder zurücke kommen, aber
nicht so hurtig als aufm Hinweg, und wie er mir näher
kam, merkte ich, daß er viel langsamer ginge, weil er
etwas in der Hand trug.
Ietzt erfuhr ich, er sei indes ganz nach der Wohnung
hinauf gewesen, einen irdenen Krug zu holen und seinem
Vater frisch Wasser darin zu bringen; imgleichen daß er
noch mehr Brotlaibe mitgebracht. Die letzteren gab er
mir, das Wasser aber wollte er seinem Vater alles bringen.
Doch weil ich selber auch sehr durstig war, tat ich erst
einen Zug. Dieses Wasser erquickte seinen Vater mehr
als aller voriger Branntwein, dann er wollte eben vor
Durst ohnmächtig werden.
Als sein Vater getrunken, fragte ich ihn, ob noch was
drinne, so sollte ers dem armen Spanier bringen, der
dessen ebenso hoch benötigte als jener. Ich schickte ihm
auch einen von den Kuchen, welche Freitag hergebracht
hatte. Der Spanier war würklich recht kraftlos und
ruhete sich aus auf einem Grasplatz unterm Schatten
eines Baums, maßen ihm seine Beine von dem harten
Binden ganz steif und aufgeschwollen. Als ich sah, daß
er bei Ankunft des Freitags mit Wasser aufsaß und trank,
auch ein wenig Brot genoß, ging ich zu ihm hin und
gab ihm eine Handvoll Trauben. Hierauf sah er mich
mit solchen freundlichen Gebärden an, daß man lauter
Zeichen eines dankbaren Gemütes daraus schließen konnte;
er war aber, uneracht er sich im Kampf so ritterlich er-
wiesen, so schwach, daß er nicht auf den Füßen zu stehen
vermochte. Er probierte es ein paarmal, wars aber wegen
der Geschwulst und der Schmerzen in den Knöcheln nicht
mächtig. Also hieß ich ihn stille sitzen und befahl Freitag,
ihm die Glieder, gleich seinem Vater, sanft zu reiben und
mit Rum zu waschen.
Ich beobachtete an diesem treuherzigen Sohn, daß er
alle Augenblick, solange er bei dem Spanier sein mußte,
den Kopf herum drehete, um zu sehen, ob sein Vater auch
noch an eben dem Ort und in eben der Stellung sei, worin
er ihn hinterlassen hatte. Endlich muß er gemerket haben,
daß man ihn nicht mehr sehen könnte, sprang also auf und
flog gleichsam, ohne ein Wort zu sprechen, mit obiger Ge-
schwindigkeit zu ihm hin, daß man kaum merken konnte, daß
er mit den Füßen die Erde berührete. Doch als er bei ihm,
fand er nur, daß er sich mehrer Gemächlichkeit halber nieder-
gelegt. Also kam er sofort wieder zurücke, und ich sagte zu
dem Spanier, er sollte sich durch Freitag aufhelfen, nach
dem Boot führen und sodann nach unserer Wohnung brin-
gen lassen, woselbst ich seiner besser pflegen wollte. Allein
Freitag, als ein munterer, starker Kerl, nahm den ganzen
Spanier auf den Buckel, trug ihn bis zum Boot hin,
setzte ihn mit den Füßen einwärts erstlich vorn auf den
Eintritt, half ihm sodann ganz vornhin bis hart an seinen
Vater, trat geschwinde wieder heraus, stieß das Boot
vom Lande, ruderte es längs dem Ufer, uneracht der
Wind noch darzu ziemlich stark wehete, viel schneller als
ich laufen konnte, brachte sie beide glücklich in unsere
Einfurt, ließ sie daselbst solange im Boot sitzen und lief
hin, den andern Kanoe nach zu holen. Als er bei mir
vorbei rannte, fragte ich ihn, was er vorhätte, und be-
kam zur Antwort, mehr Böte zu holen. Damit flog er
davon als der Wind. Dann es konnte ihms kein Mensch
noch Pferd im Laufen gleich tun, und er hatte den an-
dern Kanoe in der Einfurt schier ebensobald, als ich
zu Lande dahin gekommen. Also führte er mich hinüber
und wollte unsern neuen Gästen gleichfalls aus dem Boot
helfen. Allein keiner von beiden hatte die Macht zu gehen,
also daß der arme Freitag nicht wußte, wie ers angreifen
sollte.
Dieser Not abzuhelfen, arbeitete ich gleich in meinem
Sinn, hieß sie durch Freitag am Gestade solange nieder
sitzen, machte geschwind eine Tragbahr, und wir trugen
sie weg. Allein als wir mit ihnen an der äußern Seite
unserer Mauer oder Schanze angekommen, wußten wir
noch weniger Rat als vorher. Dann es war unmöglich,
sie drüber hinüber zu bringen, und sie nieder reißen wollte
ich auch nicht. Demnach ging ich wieder an die Arbeit,
und wir richteten in etwa zwo Stunden auf dem Platz
vor unserm äußern Zaun draußen und zwischen dem ge-
pflanzten Wäldlein ein feines Zelt auf, mit alten Segeln
oben und darüber annoch mit Baumzweigen. Hier mach-
ten wir ihnen ein paar Betten von Reisstroh und Ober-
und Unterdecken zurechte.
Nunmehr war meine Insul mit Einwohnern besetzt,
und ich hielt mich selber für gar reich an Untertanen
und kützelte mich manchmal mit dem lustigen Gedanken,
wie ich doch einem König so gleich sähe. Dann erstlich
war das ganze Land mein Eigentum, und ich hatte ein
unstreitiges Recht zur Regierung. Zweitens war mein
Volk mir völlig untertan. Ich war ein absoluter Herr
und Gesetzgeber. Sie waren mir alle mit ihrem Leben
verpfiichtet und dabei zugleich auf den Notfall dasselbe
vor mich hinzugeben erbötig. Merkwürdig wars darneben,
daß, obschon sie nur drei Untertanen waren, doch eben-
soviel unterschiedene Religionen hatten. Mein lieber Frei-
tag war ein Protestante, sein Vater ein Heide und Kan-
nibal oder Menschenfresser und der Spanier ein römischer
Katholik. Demungeacht gestattete ich die Gewissensfreiheit
durch alle meine Herrschaften. Genug hievon.
Sobald ich meine vom Feind geretteten zween Gefan-
genen unter Dach und zu Bette gebracht, sann ich auch
auf ihre Speisung. Zum ersten hieß ich Freitag, einen
jährigen Bock von meiner besondern Herde abtun, schnitt
das hintere Vierteil in Stück, ließ es mit ein wenig Gerste
und Reis langsam kochen und machte gewiß ein nied-
liches Gerichte von Fleisch und Suppe für sie zurechte.
Weil ichs nun vor meiner Festung draußen gekochet,
maßen ich in der innern Mauer kein Feuer angelegt,
trug ich, sobald es gar, alles in das neue Zelt auf einen
Tisch, setzte mich zu ihnen hin, hielt mein eigen Mittags-
mahl zugleich und munterte sie möglichsten Fleißes zur
Lustigkeit auf. Dabei dann Freitag mein Dolmetsch war,
absonderlich bei seinem Vater, ja auch bei dem Spanier,
maßen der Spanier die Sprache der Wilden ziemlich
redete.
Nach verrichtetem Essen befahl ich ihm, in einem Nachen
unsere wegen Mangel der Zeit auf der Wahlstatt zurücke
gelassenen Schießgewehre herzuholen, des andern Tags
aber die toten Körper der Wilden, welche öffentlich in
der Sonne lagen und bald einen schädlichen Gestank ver-
ursachet hätten, zu begraben, imgleichen die scheußlichen
Überbleibsel ihrer barbarischen Gastung, deren eine ziem-
liche Menge vorhanden war, zu verbrennen. Welches er
dann alles pünktlich verrichtet und sogar den geringsten
Schein, daß einmal Wilden da gewesen, gänzlich aus-
löschte, daß ich nachgehends den Platz nicht mehr anders
als an der Ecke des Waldes erkannte.
Hierauf ließ ich mich allmählich in ein Gespräch mit
meinen zween neuen Untertanen ein und ließ gleich an-
fangs durch Freitag seinen Vater befragen, was ihn von
denen im Kanoe entwischten Wilden dünke und ob er
wohl gläube, daß wir uns ihrer Zurückkunft mit solcher
Macht, die uns abzuhalten zu stark wäre, zu befahren
hätten. Seine erste Meinung war, das Boot würde den
die ganze Nacht über anhaltenden Sturm nicht aus-
gestanden haben, sondern die Wilden müßten darinne er-
trunken oder südwärts an die andere Küste verschlagen
worden sein, da sie ihr Leben von den dasigen Menschen-
fressern so sicher verlieren würden, als ob sie ersoffen wären.
Was sie aber tun möchten, falls sie glücklich an ihr Land
kämen, wüßte er nicht. Doch seien sie seines Erachtens
durch die ganz besondere Art, wie ich sie überfallen, wie
auch durch den Knall und das Feuer der Musketen der-
maßen erschröcket worden, daß er glaube, sie werden ihrer
Nation erzählen, ihre Kameraden seien alle vom Blitz
und Donner und nicht durch Menschenhand erschlagen,
und die zween, so da erschienen, nämlich Freitag und ich,
seien zween himmlische Geister oder Furien, aber keine
Männer mit Waffen gewesen, so von oben herab ge-
kommen, sie zu vertilgen. Dies, sagte er, wisse er gewiß,
weil er sie insgesamt in ihrer Sprache einander also zu-
rufen gehöret. Dann sie könnten unmöglich begreifen,
wie ein Mensch Feuer schießen und Donner sprechen und,
ohne die Hand aufzuheben, einen andern in der Ferne
tot schlagen könnte.
Indes schwebte ich ihrer Zurückkunft wegen eine gute
Zeit in stäter Furcht, hielt auch mit meiner ganzen Armee
beständige Wache, maßen ichs, da wir nunmehr selbviere,
in offnem Felde gar wohl mit ihrer hundert aufgenommen
hätte.
Doch da in kurzer Zeit kein Kanoe mehr zum Vorschein
kam, verlor sich auch die Furcht; und ich griff zu meinen
vorigen Gedanken wegen einer Reise nach dem festen
Lande, indem mir Freitags Vater zugleich versicherte,
wo ich dahin ginge, würde mir seine ganze Nation seinent-
wegen alles Liebe und Gute erzeigen.
Allein ich hielt mit diesen Gedanken doch eine Weile
inne, nachdem ich in einem ernstlichen Diskurs mit dem
Spanier verstanden, es seien noch sechzehen Köpfe seiner
Landsleute und Portugiesen im Schiffbruch dahin ver-
schlagen worden, die zwar mit denen Wilden in Frieden
lebten, aber es bloß wegen allerhand Mangel und in-
sonderheit wegen ihres Lebens wider Willen tun müßten.
Ich fragte ihn um alle Umstände ihrer Reise und ver-
nahm, es sei ein spanisches Schiff gewesen, so von Rio
de la Plata nach der Havana segeln, seine Ladung, welche
hauptsächlich in Häuten und Silber bestanden, daselbst
lassen, hingegen europäische Waren dafür hätte einneh-
men sollen. Sie hätten fünf portugiesische Matrosen, so
sie aus einem gescheiterten Schiff aufgenommen, am Bord
gehabt. Fünfe ihrer eigenen Leute seien, als das Schiff
untergegangen, ertrunken, die anderen aber unter unsäg-
licher Mühe und Gefahr und von Hunger halb tot an
die karibische Küste gekommen, allwo sie sich gleich alle
Augenblick hätten besorgen müssen, aufgefressen zu werden.
Schießgewehr hätten sie bei sich gehabt, aber wegen Man-
gel an Pulver und Blei nicht brauchen können, weil ihnen
die Wellen alle ihr Pulver verderbet, bis auf etwas we-
niges, womit sie sich bei ihrer ersten Landung einiges
Wildpret geschossen.
Auf Befragen, wie er wohl meinte, daß es ihnen aufs
letzte ergehen möchte und ob sie nie auf ihre Flucht ge-
dacht, antwortete er, sie hättens manchmalen unter sich
beratschlaget; allein, da sie weder Fahrzeuge noch Gerät-
schaft besessen, eines zu zimmern, noch irgends einigen
Proviant gehabt, seien die Ratschläge allemal auf Tränen
und äußerste Betrübnis ausgelaufen.
Ich fragte ihn auch, wie er wohl gedächte, daß sie einen
von mir etwa ihnen zu tuenden Vorschlag zur Flucht an-
nehmen würden, und ob ich nicht von ihnen, wann sie
alle hie wären, meinen Untergang zu befürchten hätte.
Ich sagte ihm auch ganz treuherzig heraus, mir grauete
sehr vor ihrer Verräterei und üblen Begegnung, falls ich
mein Leben in ihre Hand setzte. Maßen Dankbarkeit unter
Menschen eben keine beständige Tugend, so mäßen die
Leute auch ihre Gegenbezeugungen nicht so sehr nach der
tragenden Schuld als dem daher zu hoffenden Vorteil. Mir
würde sehr wehe tun, daß ich das Werkzeug ihrer Be-
freiung sein und hernach ihr Gefangener in Neuspanien
werden sollte, woselbst ein Engelländer, durch was für
Not oder Zufall er auch dahin käme, unfehlbar sein Leben
lassen müsse. Und ich wollte mich lieber den Wilden über-
geben und lebendig aufgefressen werden, als denen ka-
tholischen Pfaffen in ihre unbarmherzigen Klauen geraten
und mich in die Inquisition schleppen lassen. Sonsten
(fügte ich hinzu) sei ich versichert, daß wir, wann sie
sämtlich hie wären, mit so starker Mannschaft eine
Barke bauen könnten groß genug uns 'alle entweder
südwärts nach Brasilien oder nordwärts an die spani-
schen Eilande und Küste zu bringen. Würden sie mich
aber, wann ich ihnen Waffen in die Hände gegeben, statt
der Vergeltung mit Gewalt unter ihr eigen Volk weg
führen, dürfte mir für meine Gutheit übel begegnet und
mein Zustand schlechter als vorher werden.
Er antwortete mir mit einem besonders redlichen und
freimütigen Wesen, ihr Zustand sei so erbärmlich und sie
beseufzten ihn dermaßen, daß er gläube, sie würden auch
vor dem bloßen Gedanken, einem Menschen, der zu ihrer
Befreiung etwas beitrüge, übel zu begegnen, einen Ab-
scheu tragen. Er wolle nach meinem Belieben mit dem
alten Wilden hinüber, mit ihnen darüber reden und mir
die Antwort zurücke bringen. Er gedächte auf ihren feier-
lichen Eid Bedingungen mit ihnen aufzurichten, daß sie
ganz und gar unter meiner, als ihres Befehlshabers und
Obristen, Führung stehen, auch bei den Heiligen Sakra-
menten und dem Evangelio schwören sollten, mir getreu
zu sein und nach solchen christlichen Ländern und keinen
andern, als mir gefielen, zu gehen und meinen Befehlen
durchaus zu gehorchen, bis man in dasjenige Land, wo-
hin ich gedachte, gekommen. Hievon wollte er mir einen
von ihnen unterschriebenen Kontrakt bringen.
Hienächst sagte er, er wolle mir selber zuerst angeloben,
niemals mein Lebtag von mir zu gehen, bis ichs ihm be-
fähle; und wann sich die geringste Untreue unter seinen
Landsleuten ereignete, auf meinerSeite bis auf den letzten
Blutstropfen stehen.
Es seien lauter höfliche, ehrliebende Bursche und steckten
in der größten Not, so nur zu ersinnen; maßen sie weder
Waffen noch Kleider noch Proviant hätten, sondern bloß
denen Wilden auf die Hände sehen müßten und ohne
einzige Hoffnung lebten, ihr Vaterland jemals wieder zu
sehen. Und gläube er festiglich, daß, wann ich ihre Er-
rettung unternähme, sie bei mir leben und sterben würden.
Auf diese Versicherungen beschloß ich, ihre Rettung wo-
möglich zu wagen und den alten Wilden mit diesem Spa-
nier der Traktaten halber hinüber zu schicken. Doch als
wir alles zur Abfahrt fertig gemacht, brachte der Spanier
selbst einen Entwurf auf die Bahn, aus welchem so viel
Klugheit und so viele Redlichkeit hervor leuchtete, daß
ich damit völlig zufrieden sein konnte, aber seinem Rat
zufolge die Befreiung seiner Kameraden wenigstens noch
ein halbes Iahr anstehen mußte. Die Sache verhielt
sich so:
Er war nun bei vier Wochen hie gewesen. Nährend
dieser Zeit hatte ich ihn sehen lassen, auf was Weise ich
mir unter Gottes Segen meinen Vorrat angeschafft; er
hingegen hatte angemerkt, daß derselbe, verstehe an Reis
und Gerste, zwar für mich, aber nicht für meine ganze
Haushaltung, die nun auf viere angewachsen, wann wir
uns nicht gar genau behelfen wollten, zulänglich sei und
es noch viel weniger sein würde, wann seine Landsleute,
deren er noch vierzehen am Leben rechnete, herüber kämen,
am allerwenigsten aber zureichte, unser Schiff mit nötigen
Lebensmitteln zur Reise nach einer der Kolonien in West-
indien zu versorgen. Also deuchte mich ratsamer, ihn
und die zween andre noch mehr Felder zu so viel Saat,
als ich missen könnte, umgraben zu lassen und noch eine
Ernte desfalls abzuwarten, weil sonsten seine Landsleute
bei vorgefundenem Mangel hernach leicht ihren Kontrakt
aufheben und sich nicht anders als aus einer Not in die
andre versetzet achten möchten.
Diese seine Erinnerung geschah so zu rechter Zeit, und
sein Rat war so gut, daß mir sein Vorschlag sowohl als
seine Treue ungemein gefallen mußten. Also legten wir
alle viere uns, so gut sichs mit den hölzernen Schaufeln
schickte, aufs Umgraben und hatten in Monatsfrist, an
deren Ende die Saatzeit einfiel, so viel Land umgegraben
und gereiniget, als wir zu zweiundzwanzig Scheffeln
Gerste und zu sechzehen Krügen voll Reis nötig hatten,
und diese Saat war dann all das Korn, so wir missen
konnten. Ia, wir ließen uns nicht einmal Gerste genug
über für die sechs Monate, die wir auf unsre Ernte
warten mußten, nämlich von der Zeit an zu rechnen, da
wir unsre Saat zum Aussäen besonders gelegt, maßen
man sich nicht einzubilden hat, daß sie in diesem Lande
ein ganzes halbes Iahr in der Erden liegen bleibe.
Weil wir nun stark genug, uns für Wilden, sie wären
dann in übergroßer Anzahl gekommen, nichts zu fürchten,
marschierten wir überall auf dem ganzen Eiland frei herum,
wann wirs nötig hatten. Und weil wir unsre Befreiung
immerzu in Gedanken hatten, wars unmöglich, zum wenig-
sten mir, nicht auf die Mittel darzu zu sinnen. Zu dem
Ende zeichnete ich verschiedene zu unserm Vorhaben dien-
liche Bäume aus, ließ sie von Freitag und seinem Vater
umhauen und bestellete den Spanier, dem ich meine
Meinung über den Handel anvertrauet, zum Aufseher
und Führer des Werks. Ich zeigte ihnen, mit was un-
ermüdeter Arbeit ich einen dicken Baum in einfache Dielen
gehauen, und ließ sie dergleichen tun, bis sie ungefähr
ein Dutzend große eichene Bretter, bei zween Schuh breit,
fünfunddreißig Schuh lang und von zween bis zu vier
Zoll dick fertig hatten. Was für eine entsetzliche Mühe
es gekostet, mag ein jeder selber erachten.
Ich bemühete mich zugleich, meine kleine Herde zahmer
Ziegen zu vermehren, und ließ zu dem Ende den einen
Tag Freitag mit dem Spanier aufs Iagen gehen, und
den andern ging ich selber mit ihm. Auf solche Art be-
kamen wir über zwanzig junge Kitzlein, die wir bei den
übrigen erziehen wollten. Dann wann wir ein altes
Weibchen schossen, nahmen wir die Iungen lebendig nach
Hause. Weil aber insonderheit die Herbstzeit gekommen,
ließ ich eine so übergroße Menge Trauben abschneiden
und an der Sonne trocknen, daß wir, wo es zu Alikante
in Spanien gewesen, sechzig bis achtzig Fässer mit Zi-
beben hätten anfüllen können. Diese sollten uns dann
eine gute, gesunde und gewiß recht nahrhafte Speise sein.
Unerachtnun die Ernte eben diesmal nicht in dem U berfluß
geraten, als ich wohl auf diesem Eiland erlebet, bekamen
wir doch so viel Korn, als wir verlanget. Dann wir
brachten aus den zweiundzwanzig Scheffeln Gerste nach
dem Dreschen über zweihundertzwanzig Scheffel und
auch des Reises nach Proportion heraus, wovon wir bis
auf die nächste Ernte reichlich zu leben hatten, wann sich
auch alle sechzehen Spanier bei mir befänden. Wären wir
dann auch gleich zur Reise fertig gewesen, würden wir doch
unser Schiff bis an irgendein Stück der Welt, nämlich in
Amerika, mitgenugsamem Provianthaben versehen können.
Nachdem unser Kornvorrat also eingeheimset und unter
Dach gebracht, legten wir uns mehr aufs Korbflechten,
es darinne zn verwahren; gestalten der Spanier hierin
gar geschickt war und mir oft verwies, warum ich nicht
etwas dergleichen zu Befestigungswerken verfertigte;
wozu ich aber eben keine Notwendigkeit sah.
Nunmehr, da überflüssiger Proviant für die erwarte-
ten Gäste bei der Hand war, gab ich dem Spanier Er-
laubnis, nach dem festen Lande hinüber zu fahren und
zu sehen, was mit seinen daselbst hinterlassenen Kame-
raden anzufangen. Ich gab ihm schriftlichen Befehl, keinen
Mann mit sich zu bringen, welcher nicht in Gegenwart
seiner und des alten Wilden einen Eid ablegen wollte,
nämlich der auf dem Eiland befindlichen Person, welche
so gütig wäre, ihrer Befreiung halber jemand an sie ab-
zusenden, auf keinerlei Weise zu nahe zu tun, wider sie
zu fechten oder sie anzufallen, sondern ihr vielmehr bei-
zustehen, sie gegen alle Anfälle zu verteidigen und sie
allerorts für ihr Haupt und Gebieter zu erkennen. Dies
sollte schriftlich verfasset und von ihrer Hand unterzeichnet
werden. Wir dachten aber je nicht daran, wie dieses an-
gehen könnte, da sie weder Feder noch Dinte hatten.
XIII. 18
Mit diesem Unterricht begab sich der Spanier und der
alte Wilde in einem der Kanoes, worin sie selber hieher
gekommen waren, wieder von hinnen.
Ich gab jedem eine Muskete mit einem teutschen Schloß
und Pulver und Blei zu etwa eilf Schüssen, mit der Er-
innerung, sparsam damit umzugehen und sie nur bei drin-
gender Not zu gebrauchen.
Ich versah sie auch mit Brot und dürren Trauben vor
sie auf etliche Tage und vor ihre Landsleute auf unge-
fähr eine Woche, wünschte ihnen eine glückliche Reise
und sah sie, nachdem die Abrede wegen eines Zeichens,
so sie bei der Rückkunft noch auf einige Weite vom Ufer
vom Boot fliegen lassen sollten, mit ihnen genommen
worden, immerhin getrost abfahren.
Sie hatten hübschen Wind und vollen Mond, und es
war meines Erachtens im Oktober. Dann gewiß konnte
ichs nicht sagen, weil ich einstens in meiner Rechnung
um einen Tag zu kurz gekommen, daher mirs auch in der
Iahrrechnung fehlen wollte. Wiewohl sichs nachgehends
bei Übersicht derselben befunden, daß ich mich in nichts
verrechnet hatte.
Ich hatte schon eine ganze Woche auf sie gewartet, so
ereignete sich ein seltsamer und unversehener Zufall, des-
gleichen man vielleicht in keinen Geschichtsbüchern gelesen
haben mag. Dann als ich an einem Morgen frühe in
meiner Festung annoch im festen Schlafe lag, sprang
Freitag zu mir herein und schrie überlaut: „O Herr, sie
sind da, sie sind da!"
Ich sprang auf und lief, sobald ich nur die Kleider an-
ziehen konnte und gar keiner Gefahr befürchtend, durch
mein Wäldlein (welches jetzo zu einem ganz dichten Ge-
holz erwachsen) hinaus. Ich sage keine Gefahr befürch-
tend und wider meine Gewohnheit sonder Waffen. Allein
ich erschrak, als ich sofort etwa anderthalb teutsche Meilen
in die See hinein ein Boot mit einem Gigsegel bei einer
frischen Kühlung nach dem Ufer ansegeln sah. Ich merkte
gleich, sie kämen nicht von der Seite, wo die von uns
verlangte Küste läge, sondern von dem südlichsten Ende
des Eilandes her. Also rief ich Freitag zurücke und hieß
ihn sich ja verborgen halten, weil dies nicht die Leute
seien, so wir erwarteten, und wir nicht wissen könnten,
ob sie Freunde oder Feinde wären.
Hienächst holete ich mein Fernglas, sehte die Leiter an
und stieg hinauf oben auf den Hügel, wie ich zu tun pflegte,
wann ich vor etwas bange war, dieweilen ich oben ohn-
gesehen alles wohl erkennen konnte.
Kaum hatte ich meinen Fuß auf den Hügel gesetzt, so
entdeckte mein Auge deutlich ein Schiff vor Anker bei
drittehalb teutsche Meilen südsüdöstlich von mir, aber
nicht über anderthalb teutsche Meilen vom Ufer. Ich
konnte recht merken, daß es ein englisches Schiff sei uud
das Fahrzeug demnach eine englische Schaluppe.
Ich kann meine damalige Bestürzung nicht beschreiben,
ohneracht die Freude, ein Schiff zu sehen, und zwar eins,
von dem ich vermuten konnte, es werde mit meinen eignen
Landsleuten, folglich mit Freunden besetzet sein, sich auch
nicht beschreiben läßt. Doch waltete bei mir noch immer-
zu ein verborgener Zweifel, der mich auf meiner Hut
stehen hieß. Erstlich fiel mir ein, was wohl ein englisches
Schiff an diesem Ort der Welt zu tun haben möchte,
maßen es nicht der Weg weder zu noch von einem Welt-
teil sei, da die Engelländer einige Handlung hin trieben.
So wußte ich auch, daß sie nicht durch Sturm Hieher ver-
schlagen. Seiens dann in der Tat Engelländer, so stünde
gar sehr zu vermuten, sie seien aus keiner guten Absicht
da, und für mich wäre es besser, zu bleiben, wo ich war,
als Dieben und Mördern in die Hände zu fallen.
Es daurete nicht lange, so sah ich das Boot sich dem
Ufer nähern, und mir schien, als ob die drauf befindlichen
Leute nach einer Anfurt zu bequemer Landung aussähen.
Weil sie aber nicht weit genug herauf kamen, verfehlten sie
die kleine Bucht, worin ich vormals mit meinen Flößen
gelandet, und liefen mit ibrem Boot recht aufs flache Ufer
herauf etwa ein Viertel einer englischen Meile von mir.
Zu meinem großen Glücke, maßen sie sonsten, so zu reden,
recht vor meiner Türe gelandet und mich bald aus mei-
nem Kastell heraus geschlagen, auch vielleicht mich all des
Meinigen beraubet hätten.
Bei ihrer Landung sah ich vollends, daß es Engelländer
waren, oder zum wenigsten die meisten. Ein paar dar-
unter schienen mir Holländer zu sein, so sich aber an-
ders befand. Ihrer waren in allem eilfe und unter ihnen
dreie unbewaffnet und meines Bedünkens gebunden. Als
die ersten viere oder fünfe aus dem Boot auf den Strand
heraus gesprungen waren, boleten sie diese dreie auch als
Gefangene heraus. An des einen Gebärden konnte ich
abnehmen, er müsse sehr herzlich bitten und flehen und
mit Betrübnis und fast äußerster Verzweiflung beladen
sem. Die beiden andern aber huben nur bisweilen ihre
Hände auf und ließen sich freilich auch bekümmert, aber
nicht so heftig als der erste.
Über diesen Anblick wurde ich ganz verwirret und wußte
nicht, was es bedeute. Freitag schrie mir zu: „Sehet da,
Herr, die Engelländer fressen ihre Gefangenen ebenso-
wohl als die Wilden." Ich fragte ihn, ob ers wohl im
Ernst meinte, daß sie sie auffressen würden, und bezeugte
ihm, als ichs an ihm vernahm, mir sei nicht angst fürs
Auffressen, wohl aber fürs Totschlagen.
Mittlerweile konnte ich mich in den Handel nicht recht
finden, sondern stund zitternd da und dachte alle Augen-
blicke, jetzt werden die Gefangenen daran müssen. Ia, ich
sah würklich einmal einen dieser Bösewichter den Arm
mit einem breiten Schwert oder Hauer, wies die See-
leute uennen, gegen einen dieser armen Leute aufheben
und vermutete, ihn im gleichen Augenblick fallen zu sehen,
worüber mir das Blut in den Adern gestehen wollte.
Ietzo wünschte ich mir meinen verreiseten Spanier und
Wilden von Herzen, oder daß ich auch nur ohngesehen
auf einen Schuß weit zu ihnen hinkommen könnte, die
drei Männer zu retten. Dann ich sah nicht, daß sie Schieß-
gewehre bei sich hätten. Iedoch mein Wunsch geriet mir
auf eine andre Art.
Nachdem ich angesehen, wie leichtfertig diesen dreien
von den Bootsknechten begegnet worden, erblickte ich zu-
gleich, daß diese sauberen Burschen am Strande herum
schwärmeten, als ob sie das Land besichtigen wollten. So
merkte ich auch, daß die drei Männer Freiheit hätten,
hin zu gehen, wo ihnen beliebte. Allein sie saßen sämtlich
voller Gedanken und als halb verzweifelnde Menschen
beisammen auf der Erde.
Dies erinnerte mich meiner selbst, wie ichs gemacht, als
ich zum erstenmal an dies Eiland gekommen. Nie ich um-
her gesehen,, wie ich mich vor verloren geachtet, in was
für Angst ich gestecket und wie ich aus Furcht, von Raub-
tieren zerrissen zu werden, die ganze Nacht aufeinem Baum
gesessen.
Es war gerade die höchste Flut, als dieses Seevolk ans
Land gekommen, und sie hatten, während sie teils mit den
Gefangenen gesprochen, teils umher geschlendert und die
Gelegenheit des Landes beschauet hatten, das Wasser un-
achtsamerweise so ferne verlaufen lassen, daß ihr Fahr-
zeug aufm Grund saß.
Sie hatten zween Burschen im Boot gelassen, welche,
wie ich nachgehends befunden, allzuviel Branntwein ge-
trunken und darüber in Schlaf gefallen waren. Doch da
der eine eher als der andre erwachte und das Boot so
feste sitzend fand, daß ers nicht wieder abstoßen konnte,
schrie er denen übrigen, so hier und da herum liefen, zu.
Sofort kamen sie alle in das Boot, konnten es aber, weil
es schwer und das Gestade dieser Gegend sumpficht und
voll kleinen, weichenden Sandes war, mit aller ihrer Ge-
walt nicht von der Stelle bringen.
Bei solchem Zustand ließen sies immerhin, als die rechten
Ianhagel, welche unter allen Menschen wohl am wenig-
sten Bedachtsamkeit besitzen mögen, so gehen, schlenderten
von frischem nach dem Lande zu, und ich hörete, als einer
zum andern sagte, das Boot werde bei der nächsten Flut
wohl wieder flott werden, vollends an der Sprache, daß
es meine eignen Landsleute waren.
Mittlerweile hatte ich mich ganz stille gehalten und keinen
Fuß aus meinem Kastell gesetzt, außer auf meine Wacht-
stelle unfern dem Gipfel des Hügels, und kützelte mich
recht in Gedanken darüber, daß ich so wohl verschanzet
sei. Ich wußte auch, daß es wenigstens zehen Stunden
wahren müßte, bis das Boot wieder flott würde, mitt-
lerzeit würde es finster, und ich hätte sodann mehr Frei-
heit, ihre Handlungen zu beobachten und etwa ihr Ge-
spräch anzuhören.
Indessen machte ich mich wie sonsten zum Schlagen fer-
tig, aber mit größrer Vorsicht, dann ich wußte wohl, daß
ichs mit einem ganz andern Feind als vorhin zu tun hätte.
So befahl ich auch dem Freitag, den ich zu einem recht
guten Schützen gemacht hatte, sich mit Gewehr zu versehen.
Ich selber nahm zwo Flinten und gab ihm drei Musketen.
Meine Figur sah gewiß recht grimmig aus. Dann ich hatte
meinen förchtigen bocksledernen Rock an, die große Mütze
aufm Kopf, ein bloßes Schwert an der Seite, zwei Pistolen
im Gürtel und ein Rohr auf jeglicher Achsel.
Mein Vorhaben war, nichts zu unternehmen, bis es
dunkel geworden. Allein ich merkte des Nachmittags um
zwo Uhr in der größten Hitze, daß sie sich alle in die
Wälder verlaufen und meines Erachtens schlafen geleget
hätten. Hingegen die drei armen, verlassenen Personen,
denen die Angst keinen Schlaf gestattet, saßen unterm
Schatten eines großen Baums etwa eine halbe Vier-
telstunde von mir und, soviel mich deuchte, den andern
aus dem Gesichte.
Hierauf beschloß ich, mich ihnen kund zu geben und Nach-
richt von ihrem Zustand einzuziehen. Sofort marschierte
ich auf sie zu und mein treuer Kamerade eine ziemliche
Strecke hinter mir her, in ebenso förchtigem Aufzug,
was die Waffen anbelangt, aber so gespenstmäßig doch
nicht als ich.
Ich trat ohngesehen so nahe zu ihnen hin, als ich konnte,
und rief ihnen, ehe mich noch einer gewahr worden, auf
spanisch zu, wer sie seien.
Auf dies Gelaut fuhren sie auf, entsetzten sich aber noch
mehr über den Anblick meiner seltsamen Figur. Sie ant-
worteten nicht eine Silbe. Wie ich aber merkte, daß sie
eben davon laufen wollten, sagte ich auf englisch: „Ihr
Herren! Sie förchten sich vor mir nicht! Vielleicht be-
kommen Sie einen Freund, wann Sie es nicht denken."
„Der müßte dann just vom Himmel herab gesandt sein!"
sagte einer darunter ganz ernsthaft zu mir, seinen Hut
zugleich vor mir abnehmend, „dann Menschen können
uns nicht helfen." „Alle Hilfe kommt von Gott", ver-
setzte ich. „Aber können Sie wohl einem Fremden Gelegen-
heit anweisen, Ihnen zu helfen? Dann Sie stecken, meines
Erachtens, in großer Not. Ich sah Sie, wie Sie ans Land
gekommen und wie Sie die mit Ihnen hergekommenen
Barbaren um Gnade gebeten, merkte auch wohl, daß einer
davon das Schwert aufgehoben und hatte zuschlagen
wollen."
Der gute Mann sah mich an mit Tränen, so ihm über
die Backen liefen, nnd zitterte dabei für Staunen und er-
widerte: „Rede ich mit Gott oder mit einem Menschen?
Ists ein rechter Mensch, oder aber ein Engel?" „Nur des-
wegen nicht bange," gab ich zur Antwort, „hätte Gott
einen Engel zur Hilfe gesandt, würde er wohl in andern
Kleidern und Waffen erscheinen, als Sie mich sehen. Nur
nicht bange!" fuhr ich fort, „ich bin ein Mensch, ein
Engelsmann, und Ihnen, wie Sie sehen, beizuspringen
willig. Ich habe nur einen Knecht, aber Gewehr und
Munition genug. Nur frei heraus gesagt: Können wir
Ihnen dienen? Was fehlet Ihnen?"
„Unsre Begebenheit ist zu lang zu erzählen," sagte der
vorige, „weil unsre Mörder so nahe. Ich war Komman-
deur auf dem Schiff. Meine Leute haben Meuterei wider
mich angefangen. Kaum habe ich von ihnen erhalten
konnen, daß sie mich nicht ermordet. Endlich haben sie
mich nebst zween andern, deren der einemein Steuermann,
der andere ein Passagier, an dieses wüste Eiland aus-
gesetzt, wo wir uns des unfehlbaren Todes versahen, weil
wies für unbewohnt gehalten und noch nicht wissen, was
wir davon denken sollen."
Ich fragte ihn, wo diese Hunde, ihre Feinde, seien.
„Dort liegen sie," versetzte er, auf ein dickes Gebüsche
weisend, „und das Herz bebet mir, sie möchten uns ge-
sehen und reden gehöret haben. Dann wo dies ist, werden
sie uns unfehlbar alle ermorden."
„Haben sie Geschütze bei sich?" fragte ich ihn weiter.
Er sagte, sie hätten nur zwei Rohre und das dritte im
Boot gelassen. „Wohlan," versetzte ich, „für das übrige
lassen Sie mich sorgen. Ich sehe, sie liegen alle im Schlaf.
Es brauchte keine Mühe, sie sämtlich tot zu schießen. Oder
wollen wir sie lieber gefangen nehmen?" Seine Antwort
war, es seien zween erzverwegene Buben darunter, wel-
chen Gnade zu erzeigen nicht ratsam. Wären aber diese
auf die Seite geschafft, gläubte er, die andern würden
sich schon bessern. Auf Befragen, welche es dann seien,
antwortete er, er könnte sie mir in solcher Weite nicht
bezeichnen, aber er wollte memem Befehl in allen Stücken
gehorchen. „So lasset nns dann", versetzte ich, „weg gehen,
daß sie uns nicht sehen noch hören können, sonst möchten
sie aufwachen. Und so wollen wir uns ferner berat-
schlagen." Also traten sie willig mit mir zurücke, bis uns
das Gehölze vor ihnen verbarg.
Hierauf tat ich die Anfrage, wann ich ihre Befreiung
auf mich nähme, ob sie mir wohl ein zwiefaches Begehren
zu gewähren gesinnet seien. Sofort fiel mir der gewesene
Kommandeur oder Schiffer in die Rede und sagte, er
und das Schiff, falls es wieder erobert werde, wolle in
allen Dingen einzig und allein meinem Willen und Be-
fehl unterworfen sein. Werde es aber nicht erobert, so
wolle er dennoch in allen Teilen der Welt, wo ich ihn
auch hinführen würde, bei mir leben und sterben. Des-
gleichen sagten auch die zween anderen.
„Gut," antwortete ich, „ich verlange nur zwo Sachen:
erstlich daß, solang Er auf diesem Eiland bei mir ist, Er
keine Autorität über mich prätendiere, und wann ich ihm
Gewehr gebe, Er mirs allemal auf Begehren wieder liefre,
mir und dem Meinigen keinen Schaden zufüge und in-
dessen unter meinem Kommando stehe.
Zweitens daß, wann das Schiff erobert worden, Er
mich samt meinem Diener ohne Entgelt darauf nach
Engelland führe."
Er gab mir alle Versicherungen, so nur immer von
einem verständigen und aufrichtigen Mann zu erwarten,
daß er nämlich diese sehr leidlichen und gerechten Be-
dingungen willigst eingehen, überdies auch mir sein Leben
danken und es sein Lebtag bei allen Gelegenheiten erkennen
wolle.
„Nun dann," sagte ich, „hier sind drei Musketen mit
Pulver und Kugeln. Was meinet Er, was nun weiter
anzufangen sei?" Hierauf bezeugete er alle möglichste Er-
kenntlichkeit, unterwarf sich aber gänzlich meinem Willen
und Befehlen. Ich versetzte, es sei nicht wohl ratsam,
sich mit ihnen handgemein zu machen, sondern mich dünke
das beste, so, wie sie da lägen, Feuer unter sie zu geben.
Würde dann auf diesen ersten Schuß ein und anderer
nicht getötet und wollte sich ergeben, so könnte man ihnen
Pardon erteilen. Übrigens müßte man dem lieben Gott
anheim stellen, wie er die Kugeln regieren wollte.
Er erwiderte mit gar sittsamen Gebärden, er komme
sehr ungerne daran, sie zu töten, wann ers ändern
könnte. Allein die zween Bursche seien zu keiner Besse-
rung zu bringen, und wann wir sie entwischen ließen,
hätten wir sie doch auch um den Hals. Dann sie würden
sofort an Bord fahren, mit der ganzen Gesellschaft zu-
rücke kommen und uns insgesamt ab dem Brot richten.
„Wohlan dann," versetzte ich, „die Not rechtfertigt
meinen Anschlag. Anders können wir unser Leben nicht
bergen."
Mitten unter diesem Gespräch hörten wir, daß etliche
erwachet, sahen auch gleich darauf ihrer zween auf den
Füßen. Ich fragte ihn, ob einer von diesen die Rädels-
führer bei der Meuterei gewesen, und als er mit Nein
geantwortet, fuhr ich fort, so möge man sie immerhin
laufen lassen, und Gott habe sie vielleicht, um ihr Leben
zu retten, am ersten aufgeweckt. „Aber," setzte ich hinzu,
„lässet Er die übrigen entwischen, ist der Schade Sein."
Hiedurch aufgemuntert, nahm er die ihm dargebotene
Muskete in die Hand, steckte eine Pistole in den Leib-
riemen, und seine zween Kameraden ergriffen jeglicher
auch ihr Gewehr. Als die beiden letzteren unterm Fort-
gehen einiges Geräusche machten, kehrte sich einer der
Matrosen, so bereits wachte, und fing bei ihrem Anblick
den übrigen an zu rufen. Allein zu spät, dann den Augen-
blick, daß sie riefen, gaben des Kapitäns Leute Feuer,
während er selber seinen Schuß recht klüglich gesparet.
Sie hatten aber die sauberen Vögel so scharf gefaßt, daß
der eine sofort auf der Strecke blieb und der andere hef-
tig verwundet wurde. Doch weil er nicht gar tot, richtete
er sich wieder auf und rief die andern sehr ernstlich zu
Hilfe. Allein der Schiffskapitän trat zu ihm hin, kündigte
ihm an, es sei nun zu spät, um Hilfe zu rufen, er sollte
Gott um Vergebung seiner Büberei bitten, und schlug ihm
mit dem Kolbeu seiner Muskete dermaßen auf den Kopf,
daß er das Aufstehen vergaß. Noch waren ihrer dreie
vorhanden, und deren einer gleichfalls, aber nur schlecht
verwundet war. Mittlerweile war ich auch herbei, und
als sie ihre Gefahr sahen und wie sie sich doch nicht
wehren konnten, baten sie um Gnade. Der Kapitän sagte,
er wollte ihnen das Leben schenken, wann sie ihn ver-
sicherten, daß ihnen ihre Meuterei von Herzen leide, und
eidlich angelobeien, daß sie ihm sowohl zu Wiederer-
oberung des Schiffes als auch zur Rückfahrt nach Iamaika,
woher sie gekommen, getreulich verhelfen wollten. Hier-
auf gaben sie ihm alle die verlangte Versicherung ihrer
Treue, er glaubte ihnen auch und schenkte ihnen das Leben.
Wogegen ich dann nichts hatte, sondern ihm nur zu-
redete, sie, solange sie auf dem Eiland seien, an Händen
und Füßen gebunden zu behalten.
Mittlerzeit schickte ich Freitag mit dem Unterschiffer
oder Steuermann nach dem Boot, sich dessen zu bemäch-
tigen und Segel und Ruder weg zu nehmen. Gleich dar-
auf kamen dreie der herumstreifenden Bootsknechte nach
gehörtem Schießen herbei geeilet; und da sie den Kapi-
tän, so vordem ihr Gefangener gewesen, jetzo als ihren
Uberwinder sahen, erkannten sie für ihr Glück, daß sie
sich von den andern abgesondert gehabt. Also ergaben
sie sich uns auch und ließen sich binden, und damit war
unser Sieg vollkommen.
Nun fühne ich den Kapitän nebst seinen zween Kame-
raden in meine Wohnung, erquickte sie mit Essen und
Trinken, so gut ichs halte, und zeigete ihnen alle meine
künstlichen Sachen und Anstalten, so ich während meines
langwierigen Verbleibens an diesem Orte verfertiget und
verfüget hatte.
Alles, was ich ihnen zeigete, alles, was ich zu ihnen
sprach, sehte sie in eine staunende Verwuuderung, Vor»
aus aber bewunderte der Kapitän meine Festung, und
wie vollkommen ich meine Retirade mit einem Wäldlein
verborgen hatte, welches in den zwanzig Iabren, seit ich
die Stecken eingesetzt, und weil die Bäume hier viel
schneller als in Europa wachsen, zu einem kleinen, aber
so dichten Gehölze gediehen war, das undurchdringlich
war, außer an der einen Seite, wo ich mir einen krumm
herumgehenden Pfad vorbehalten hatte. Ich sagte ihm,
dies sei mein Schloß und Residenz, im Lande drinnen
aber hätte ich einen Landsitz wie die meisten großen Herren,
dahin ich mich auf den Notfall retirieren könnte und
den ich ihm zu anderer Zeit weisen wolle. Dann jetzo sei
unsere Arbeit, auf die Eroberung des Schiffes zu denken.
Er war eben der gleichen Meinung, gestund aber dabei,
er könne durchaus kein Mittel darzu ersinnen. Noch seien
sechsundzwanzig Köpfe am Bord, welche sich in eine ab-
scheuliche Konspiration eingelassen; und, da sie dadurch
den Gesetzen gemäß ihr Leb«,n verwürfet hätten, wären sie
anjeßo durch die Verzweiflung annoch verhärtet worden,
mithin sie darin fortfahrm würden, weil sie wohl wüßten,
daß ihnen der Galgen gewiß sei, sobald sie nach Engel-
land oder an eine der englischen Kolonien kämen. Also
dürfte man sie wohl mit so schwacher Mannschaft nicht
angreifen.
Ich dachte seiner Rede eine Weile nach und fand sie
sehr vernünftig. Mußte demnach nun eilends etwas er-
sonnen werden, die am Bord Gebliebenen ebenso zu be-
trügen, als ihnen auch das Landen zu verwehren. So-
fort fiel mir ein, das Schiffsvolk werde aus Verwunde-
rung, wo ihre Kameraden mit der Schaluppe steckten,
unfehlbar in dem andern Boot ans Land kommen, um
nach ihnen zu sehen, und zwar vielleicht Gewehr mit-
bringen, und uns also zu stark sein. Dies deuchte ihn
auch ganz vernünftig.
Hierauf ging meine Meinung dahin, wir hätten vor
allen Dingen ihr Boot, welches noch aufm Strand saß,
einzuschlagen, daß sie es nicht mehr fort bringen könnten.
Wann wir dann alles heraus genommen, möchte es immer-
hin liegen bleiben, weil es doch nicht mehr über Wasser
bliebe. Also marschierten wir zu ihm hin und nahmen alles
weg, Gewehr, eine Flasche mit Branntwein, noch eine mit
Rum, etliche Zwiebacke, ein Pulverhorn und einen ziem-
lichen Knollen Zucker, fünf bis sechs Pfund in einem
Stück Segeltuch. Dies war mir alles sehr angenehm, in-
sonderheit der Branntwein und Zucker, dann ich hatte
dessen schon etliche Jahre her nichts mehr gehabt.
Als wir mit aller dieser Beute aufm Trockenen waren,
schlugen wir ein groß Loch in den Bauch, daß sie ihre
Schaluppe nicht mehr weg bringen könnten, auch wann
sie an Kräften stark genug wären, sie ins Wasser zu
bringen.
Es wollte mir, die Wahrheit zu sagen, nicht sonderlich
ein, daß wir das Schiff wieder sollten erobern können.
Sondern mein Absehen ging nur dahin, wenn sie ihr
Fahrzeug also müßten stehen lassen, es dann wiederum
zurechte zu machen, nach denen unterm Wind belegenen
Eilanden damit zu segeln und unterwegens bei unsern
guten Freunden, den Spaniern, die mir noch immer im
Sinn lagen, einzusprechen.
Nachdem wir unsere Anstalten also vorgekehret und
erstlich das Boot mit aller Macht auf den Strand so
weit herauf geschleppet hatten, daß es beim höchsten
Wasser nicht mehr weg gespulet würde, auch überdies ein
großes Lock darein geschlagen, welches sich so geschwinde
nicht wieder zustopfen ließ, und uns dann nieder gesetzt
hatten, der Sache weiter nach zu denken, höreten und sahen
wir das Schiff ein Stück lösen und hinten am Flaggen-
stock eine Waife oder Schau aufhängen, um ihre Kame»
raden an Bord zu rufen, jedoch kein Boot aus setzen, wohl
aber mit Schießen noch mehr Signale geben.
Endlich, als ihre Mühe umsonst und kein Boot von der
Stelle wollte, erblickten wir durch Ferngläser, daß sie ein
anderes Boot aus setzten und nach dem Ufer ruderten,
bemerkten auch, als sie erst näher kamen, daß ihrer wenig-
stens zehen Mann und daß sie Geschoß bei sich hätten.
Weil das Schiff bei zwei teutsche Meilen vom Lande
ab lag, konuten wir sie vollkommen her rudern, ja ihnen
deutlich ins Gesichte sehen. Dann weil die Flut sie ein
wenig östlich von ihrem ersten Boot ab getrieben, ruderten
sie unter dem Wall nach eben dem Platz hin, wo das
vorige Boot gelandet.
Bei solcher Gelegenheit waren sie uns recht im Gesichte;
und der Kapitän kannte sogar die Personen und wußte,
wessen man sich zu jedem zu versehen. Er sagte nämlich,
es seien drei redliche Bursche dabei, welche von den an-
dern durch Furcht und Überhand zu dieser Meuterei ver-
leitet worden. Hingegen der Hochbootsmann, welcher
der vornebmste Offizier unter ihnen schien, und alle die
andern seien eben solche Frevler als das ganze Schiffs-
volk, und sie würden sonder Zweifel große Gewalt aus-
üben. Wie ihm dann erschrick!ich bange war, daß sie
uns zu mächtig sein möchten.
Ich sagte zu ihm mit kächeln, Leute von unserm Zustand
seien schon über alle Würkung der Furcht hinüber. Neil
meistens aller Zustand besser sei als der, den wir ver-
muten müßten, so käme es nunmehr auf Tod oder Leben
an und würde uns sowohl der Tod als das Leben in
Freiheit setzen. Ich fragte ihn, was ihn von meiner Lebens-
art dünke. Und ob die Befreiung nicht wert sei, daß
man darüber etwas wage. Imgleichen, wo nun sein
voriger Glaube bliebe, der ihn vor kurzem so getrost ge-
macht, daß ich nämlich zu Rettung seines Lebens hie
wunderbar von Gott erhalten worden. „Ich, meines
Orts," fuhr ich fort, „sehe, daß es im ganzen Handel nur
an einem Dinge fehle." „Was ist dieses?" fragte er
mich. Ich antwortete, es sei dieses, daß er mir gesagt
habe, daß drei oder vier ehrliche Kerle darunter wären,
die man zu schonen hätte. Dann wann es lauter Bursche
von dem schlimmen Haufen, würde ich gedacht haben,
die göttliche Vorsehung hätte sie recht darzu aus gesondert,
sie in unsere Hände zu liefern. „Maßen ein vor allemal,
wer von ihnen an Land kömmt, unser ist und nach un-
serm Gutbefinden entweder sterben oder leben muß."
Weil ich dieses nun mit etwas lauterer Stimme und
lustigen Gebärden ausgesprochen, merkte ich, daß er einen
guten Mut bekam. Also machten wir unsere Anstalten
wacker und beherzt. Wir hatten aber auf den ersten An-
blick des letzten Bootes gleich darauf gedacht, wie wir
unsere Gefangenen von einander tun möchten, auch sie
würklich an sichere örter gebracht.
Ihre zweene, denen der Kapitän am wenigsten trauen
durfte, hatte ich durch Freitag und einen von den dreien
erretteten Männern nach meinem Gewölb oder Keller ge-
sandt, allwo sie weit genug entfernet waren, um nicht ge-
sehen und gehöret zu werden, oder auch, wann sie sich ja
selber hätten los machen können, den Weg durch die Wälder
zu finden. Daselbst lagen sie zwar gebunden, doch war
ihnen, neben reichender Kost, versprochen, wofern sie stille
sein würden, sollte ihnen in ein paar Tagen die Freiheit
wieder gegeben werden; unterfingen sie sich aber durch
zu gehen, sollte es ihnen ohne alle Barmherzigkeit den Hals
kosten. Allein sie gelobeten, ihr Gefängnis mit Geduld
zu ertragen, und dankten noch darzu für Essen und Trinken
und das ihnen gelassene brennende Licht. Auch wußten
sie nicht anders, als daß Freitag beim Eingang ihrent-
wegen Schildwache hielte.
Die anderen Gefangenen hattens noch besser. Zweene
davon waren zwar auch an den Armen gebunden, weil
ihnen der Kapitän nicht völlig trauen durfte; die anderen
beiden aber wurden auf seine Rekommendation und nach
feierlichem Eide, bei uns zu leben und zu sterben, in meine
Dienste aufgenommen. Also waren wir mit ihnen und
denen drei ehrlichen Männern unser sieben, alle wohl be-
wehret, und zweifelte ich nicht, wir dürftens wohl mit
den herankommenden zehen aufnehmen, zumalen der Ka-
XIII. 19
pitän versichert hatte, daß auch noch drei oder vier ge-
wissenhafte Bursche unter ihnen wären.
Sobald sie bei der Stelle angelangt, wo ihr erstes Boot
gelegen, setzten sie mit dem ihrigen auf den Strand hin-
auf, so ich gar gerne sah. Dann mir grauete, sie möchten
es etwa vom Ufer ab vor Anker legen und von etlichen
aus ihrer Mitte bewachen lassen, mithin würden wir uns
seiner schwerlich bemächtigen können.
Wie sie aufm Lande, war ihr erstes, daß sie insgesamt
nach dem vorigen Fahrzeug liefen; und man konnte ihnen
eine große Bestürzung anmerken, daß sie es geplündert
und in seinem Boden ein so großes Loch fanden.
Nachdem sie dem Ding eine Weile nachgedacht, machten
sie etlichemal ein überlautes Geschrei, obs ihre Kame-
raden nicht hören möchten. Allein umsonst. Hienächst
traten sie alle zusammen in einen Kreis und gaben eine
Salve, so wir wohl höreten und wovon die Wälder einen
Widerschall machten. Iedoch auch dieses vergebens. Dann
die im Keller konntens je nicht hören, und die wir bei
uns in Verwahrung hatten, durften, ob sie es gleich ge-
höret, nicht mucksen.
Hierüber bestürzten sie dergestalt, daß sie, wie sie uns
nachgehends erzählt haben, alle zusammen zurück ans Schiff
gehen und Nachricht bringen wollten, ihre Leute seien sämt-
lich ermordet und die Schaluppe in Stücke zerschlagen.
Gestalten sie auch alsobald darauf ihr Boot ins Wasser
stießen und sich mit einander darein begaben.
Der Kapitän erschrak hierüber heftig und war fast außer
sich selber, dann er meinte, sie möchten wieder an Bord
und sodann unter Segel gehen und ihre Kameraden im
Stich lassen, wodurch er dann doch um sein Schiff käme,
welches zu erobern er sich und uns Hoffnung gemacht
hatte. Allein er bekam bald darauf eine ebenso große
Angst durch einen andern Zufall.
Sie waren nämlich nicht lange mit dem Boot weg, so
sahen wir, daß sie alle nach dem Ufer zurücke kämen; nur
mit einem neuen Aufzug, den sie unter sich ab geredet haben
mußten, nämlich daß sie ihrer dreie im Boot, die andren
aber landeinwärts gehen ließen, ihre Kameraden auf-
zusuchen.
Dies verrückte uns das Ziel mächtig. Dann wir wußten
nicht, was wir anfangen sollten. Gesetzt, wir hätten diese
sieben aufm Lande bekommen, so nützte es uns doch nichts,
wann wir das Boot entwischen ließen, maßen sie sodann
nach ihrem Schiff rudern, samt den andern die Anker
lichten, unter Segel gehen und wir also um alle unsre
Hoffnung gebracht würden, das Schiff zu erobern.
Iedoch da half nichts als Geduld und Warten, was
sich etwa hienächst ereignen möchte. Die sieben kamen
aufs Land heraus, die drei im Boot Gebliebenen aber
stießen eine ziemliche Strecke vom Ufer ab und legten sich
draußen vor Anker, bis jene wieder zurücke kämen. Daß
es uns also unmöglich fiel, zu ihnen an das Boot zu
kommen.
Diejenigen, so ans Land gesprungen, hielten sich nahe
zusammen und marschierten gegen der Spitze des kleinen
Berges zu, unter welchem meine Wohnung lag, und wir
konnten sie deutlich, sie aber uns nicht sehen. Wir hättens
endlich gerne gehabt, daß sie uns immerhin näher ge-
kommen, nm sie vorn Kopf zu schießen, oder auch, daß
sie weiter weg gegangen, damit wir^aus unserm Lager
heraus gekonnt.
Allein als sie oben hinauf gekommen, von dar sie einen
weiten Weg in die Täler und Wälder gegen den nord-
östlichen Teil des Eilandes hinab sehen konnten, machten
sie ein Geschrei nach dem andern, bis sies müde wurden.
Weil sie sich nun allem Ansehen nach nicht gerne vom
Strand, noch einer von dem andern entfernen wollten,
setzten sie sich zusammen unter einen Baum nieder, der
Sache nach zu denken. Hätten sie vor ratsam gefunden, hie
zu schlafen, wie die andren getan, wäre es was Köstliches
vor uns gewesen. So aber grauete ihnen zu sehr vor Ge-
fahr, ohneracht sie keine vor sich sahen.
Auf diese ihre Beratschlagung tat der Kapitän einen
recht guten Vorschlag: nämlich, wann sie etwa noch eine
Salve gäben, damits ihre Kameraden höreten, wollten
wir, sobald sie sich verschossen, auf sie andringen, und sie
würden sich sonder Zweifel ohne Blutvergießen ergeben.
Mir gefiel die Sache nicht übel, weil wir, ehe sie wieder
mit Laden fertig, ihnen gar wohl auf den Hals kommen
konnten.
Iedoch es fiel anders aus, und wir laureten eine gute
Weile und wußten nicht, was zu tun. Endlich sagte ich,
es werde, meines Bedünkens, eher nichts als in der Nacht
vorzunehmen sein, und wann sie alsdann nicht nach dem
Boot kehreten, möchte sichs vielleicht fügen, daß wirzwischen
sie und den Strand kämen und also die in dem Boot
durch eine List ans Ufer heraus lockten.
Wir warteten lange, ob sie nicht weg wollten, und war
uns bei der Sache noch nicht allzuwohl. Endlich sahen
wir sie nach langem Beratschlagen insgesamt aufspringen
und hinab ans Wasser schlendern. Sie müssen vermutlich
hiesigen Orts bange und entschlossen gewesen sein, wieder
an Boxd zu fahren, ihre Kameraden als verloren aufzu-
geben und ihre Reise mit dem Schiff fortzusetzen.
Sobald ich merkte, daß sie nach dem Strande zu gingen,
bildete ich mir ein, sie hätten ihr Nachsuchen aufgegeben
und wären auf ihren Rückweg bedacht. Daher der Ka-
pitän, als ich ihm meine Gedanken eröffnet, aus Schrecken
fast in Ohnmacht gesunken. Diesen Augenblick erdachte
ich einen Streich, sie wieder zurücke zu narren; und es
ging vollkommen an.
Ich beorderte Freitag und den Steuermann, gegen Westen
über die kleine Anfurt nach dem Platz hin zu gehen, wo die
Wilden ehmals gelandet. Sobald sie nun zu einem er-
habenen Erdreich, etwa eine halbe englische Meile weit
darvon gekommen, sollten sie so laut als immer möglich,
schreien und allda harren, bis sie merkten, daß die Ma-
trosen sie vernommen. Wann diese ihnen nun antworteten,
sollten sie das Geschrei wiederholen, sich weg begeben, einen
Umweg nehmen, auf der andern Rufen allezeit antworten,
sie so weit als möglich ins Land und in die Wälder her-
ein locken und dann sich wieder durch Wege, die ich ih-
nen angewiesen, zu uns zurücke schlagen.
Sie stiegen eben in das Boot, als Freitag und der
Steuermann ein Geschrei machten. Flugs gaben sie Ant-
wort, liefen längs dem Strand westwärts dem Laut nach,
stunden aber bei dem Arm der See oder der Bucht stille,
weil sie nicht hinüber konnten, und riefen ihrem Boot,
sie überzusetzen, recht als ich mirs eingebildet hatte.
Unterm Übersetzen merkte ich, als sie mit dem Boot eine
ziemliche Strecke in der Bucht herauf und gleichsam in
einem Hafen binnen Landes hinein gefahren, daß sie einen
von den vorher darin gewesenen dreien Matrosen mit
sich weg nähmen und nur zween in dem am Stumpf eines
kleinen Baumes befestigten Fahrzeug zurücke ließen.
Dies wars, was ich wünschte. Ließ demnach Freitag
mit seinem Kameraden bei ihrer Arbeit, ich aber nahm
die übrigen zu mir, wir gingen über die Anfurt, ohne
daß sie uns gesehen, und überraschten die beiden Bursche,
ehe sie unser gewahr wurden, indem der eine am Strand
lag, der andre aber im Boot saß. Der aufm Lande, halb
schlafend, halb wachend, wollte eben aufstehen, so rannte
der Kapitän als der vorderste auf ihn zu, schlug ihn zu
Boden und rief dem im Boot, sich zu ergeben oder aber
sein Testament zu machen.
Es brauchte eben nicht viel Künste, einen einzelnen
Kerl darzu zu bereden, als er fünf Männer gegen sich und
seinen Maat zur Erden geschlagen sah. So wars überdem
einer, der in der Meuterei nicht so stark verwickelt war als
seine übrige saubere Gesellschaft. Also ließ er sich leicht
bereden, nicht nur sich zu ergeben, sondern sich auch nach-
gehends aufrichtig auf unsre Seite zu schlagen.
Mittlerweile hatten meine beiden Abgesandten ihre Sa-
chen so wohl ausgerichtet, daß sie die andren mit ihrem
Schreien und Antworten von einem Berg auf den andern
und aus einem Gehölze ins andre gelocket, bis sie nicht
nur von Herzen müde, sondern noch darzu so weit ge-
laufen waren, daß sie gewiß, ehe es dunkel würde, das
Boot nicht wieder erreichen konnten. Wobei sich dann
unsre Leute gleichfalls selber mächtig abgemattet hatten.
Ietzo hatten wir nichts zu tun, als im Finstern auf sie
zu lauren und sie alsdann mit weniger Gefahr zu über-
fallen.
Es währete etliche Stunden, nachdem Freitag schon zu-
rücke gekommen war, bis sie an ihr Boot gelangeten, und
wir konnten die vordersten lange vorher, ehe sie ganz
herbei kamen, denen hintersten rufen, diese auch antworten
und klagen hören, wie lahm und müde sie seien und nicht
geschwinder kommen könnten. Welches uns dann eine
sehr angenehme Zeitung war.
Endlich erreichten sie ihr Boot. Unmöglich aber läßt
sich ihre Bestürzung beschreiben, als sie es in der Bucht
feste am Grunde sitzend, das Wasser verlaufen und die
beiden Bursche weg sahen. Wir konnten sie einander aufs
kläglichste rufen und sagen hören, sie seien auf eine bezau-
berte Insul geraten. Entweder seien Einwohner darauf,
so würden sie alle ermordet werden; oder es fänden sich
hier lauter Teufel und Gespenster, und die würden sie
in die Luft führen und zerreißen.
Sie schrieen nochmals überlaut und riefen ihren zween
Kameraden lange bei Namen. Aber da kam keine Ant-
wort. Nach einiger Weile konnten wir sie bei der mä-
ßigen Helle herum laufen und als verzweifelte Menschen
die Hände ringen sehen. Bisweilen gingen sie hin und
wollten im Boot ausruhen, bald stiegen sie wieder an
Land und liefen wieder umher; und so immerzu von
vornen.
Meine Leute hätten gerne die Erlaubnis von mir ge-
habt, im Dunkeln zugleich auf sie los zu gehen. Ich hin-
gegen dachte, sie mit Vorteil anzugreifen, mithin ihrer
so wenig als nur möglich zu töten. Insonderheit wars
mir darum zu tun, daß keiner von den Meinigen erschossen
würde, weil ich wußte, daß jene auch mit gutem Gewehr
versehen. Meine Meinung war, zu warten, ob sie sich
nicht trennen wollten. Und damit mirs desto weniger
fehlte, rückte ich mit meiner verborgenen Armee näher
und hieß Freitag samt dem Kapitän auf Händen und
Füßen, so gut sie könnten, hin kriechen und ja kein Feuer
auf sie geben, bis sie nahe genug bei ihnen wären.
Sie waren nicht lange in solcher Positur, so kam der
Hochbootsmann, als der Haupträdelsführer in der Meu-
terei, der sich aber nun als der allerverzagteste Hudler
aufgeführet hatte, mit noch ein paar seiner liederlichen
Gesellschaft gegen sie zu. Der Kapitän, da er den vor-
nehmsten Bösewicht so nahe in seiner Gewalt sah, konnte
ihn vor Zorn kaum so nahe herkommen lassen, daß er ihn
gewiß fassen möchte, maßen sie ihn bisher nur an der
Sprache erkannt. Doch wie er nahe genug, richteten sich
der Kapitän und Freitag auf und gaben Feuer.
DerHochbootsmann blieb auf der Stelle tot. Der nächste
bei ihm war in den Bauch geschossen und sank auch nieder,
sturb aber erst ein paar Stunden hernach; und der dritte
gab Fersengeld.
Auf geschehenen Knall eilete ich mit meiner ganzen Ar-
mee von acht Mann herzu, nämlich ich als Generalissi-
mus, Freitag mein Generalleutnant, der Kapitän mit
seinen zween Männern und die drei Kriegsgefangenen,
denen wir Gewehr gegeben hatten.
Sie konnten, weil wir sie im Dunkeln überfielen, unsere
Anzahl je nicht sehen, und ich hieß den aus dem Boot
zu uns übergetretenen Matrosen, ihnen mit Namen ru-
fen, ob er sie etwa zum Kapitulieren verleiten und wir
sie also zur Übergabe bringen möchten. Und der Handel
ging glücklich an. Maßen leicht zu gedenken, daß sie in
dem Zustand, worin sie nun geraten, sich gerne in einen
Akkord einlassen würden. Also rief er einem darunter
namens Thomas Smith aus vollem Halse zu. Dieser ant-
wortete sofort: „Was ists, Robinson?" Dann er muß ihn
an der Stimme gekannt haben. „Um Gottes willen," fuhr
der unsere fort, „leget das Gewehr nieder und ergebet
euch, oder ihr seid alle des Todes."
„An wen müssen wir uns dann ergeben?" fragte Smith.
„Hie sind sie," erwiderte unser Mann, „hie ist unser
Kapitän mit fünfzig Mann, so euch schon zwo Stunden
nach gejagt. Der Hochbootsmann ist erschossen, William
Freye verwundet und ich ein Gefangener. Ergebet ihr euch
nicht, so seid ihr des Todes."
„Haben wir dann Quartier zu hoffen, wann wir uns
ergeben?" sagte Smith. „Ich will hin gehen und fragen",
versetzte Robinson. Also brachte ers bei dem Kapitän an,
und der Kapitän selber rief ihm zu: „Thomas Smith,
du kennst meine Stimme. Leget ihr euer Gewehr nieder
und ergebet euch, so soll euch das Leben geschenkt sein
bis auf Atkins.
„Ach um Gottes Barmherzigkeit willen, Herr Kapitän",
schrie der letztere, „Quartier, Quartier! Was habe ich
dann getan? Sie sind ja alle ebenso arg gewesen als
ich!" (Welches doch nicht die Wahrheit. Dann eben die-
ser Atkins der erste gewesen sein mag, so bei dem Auf-
ruhr Hand an den Kapitän gelegt, ihm die Hände ge-
bunden und lose Worte gegen ihn geführet.) Allein der
Kapitän antwortete, er müßte sein Gewehr nieder legen
und gewärtigen, ob ihm der Gouverneur Gnade wider-
fahren lassen wollte. (Womit er dann meine Person ver-
stund, weil sie alle mich ihren Gouverneur nannten.)
Summa, sie legten allesamt das Gewehr nieder und
baten um ihr Leben, und ich schickte den Matrosen, so
zuerst mit uns kapitulieret, nebst noch zween hin, sie sämt-
lich zu binden.
Hierauf rückte meine große Armee von fünfzig Mann,
welche doch nur aus acht Köpfen bestund, an und bemäch-
tigte sich ihrer aller, imgleichen auch des Boots. Nur ich
und noch einer blieben ihnen aus Staatsraison aus dem
Gesichte.
Die nächste Arbeit war, das Boot zu bessern und uns des
Schiffes zu bemeistern. Ietzo hatte der Kapitän die Weile,
mit ihnen zu reden. Er warf ihnen nämlich ihr gottloses Be-
zeugen gegen ihn vor und wie es sie endlich gewiß in Elend
und Iammer, ja vielleicht gar an den Galgen bringen würde.
Sie stelleten sich alle bußfertig an und fleheten inständig
um ihr Leben. Was dieses letztere angehe, sagte er, so
seien sie nicht seine Gefangene, sondern des Oberbefehls-
habers des Eilandes. Sie würden wohl gedacht haben,
sie setzten ihn an ein wüstes, unbewohntes Eiland. Gott
aber habe es so geschickt, daß die Insul bewohnt und der
Gouverneur noch darzu ein Engelländer sei. Dieser könne
sie aus eigner Macht und Belieben alle zusammen auf-
knüpfen lassen. Weil er ihnen aber Quartier gegeben,
gläube er wohl, er werde sie nach Engelland senden, daß
sie da nach dem Lauf der Iustiz gerichtet würden, außer
Atkins, dem der Gouverneur ansagen lasse, sich zum Tode
zu bereiten, weil er morgen hangen müsse.
Ohneracht dieses alles bloß seine eigene Erfindung, tat
es doch den gewünschten Effekt. Atkins fiehete den Ka-
pitän auf den Knien an, bei dem Herrn Gouverneur ein
gutes Wort vor ihn einzulegen, und die übrigen baten
gleichfalls erbärmlich, man möchte sie doch nicht nach
Engelland senden.
Ietzo fiel mir ein, die Zeit unserer Befreiung sei vor
der Türe und wir würden diese Bursche sämtlich zu Er-
oberung des Schiffes gebrauchen können. Demnach trat
ich im Dunkeln zurücke, damit jene nicht sehen möchten,
was für einen artigen Gouverneur sie hätten. Eine gute
Strecke darvon rief ich einem unserer Leute und befahl
ihm, er sollte den Kapitän zu mir kommen lassen. „ Herr
Kapitän," sagte der Bursch, „der Herr Gouverneur will
Ihn sprechen." „Gut," versetzte der Kapitän, „sage nur
Sr. Exzellenz, ich werde den Augenblick aufwarten." Dies
vexierte sie vollends, daß sie alle gläubten, der Oberbefehls-
haber stehe mit seinen fünfzig Männern ganz nahe da.
Als der Kapitän zu mir gekommen, eröffnete ich ihm
meine Meinung wegen Bemeisterung des Schiffs, so ihm
trefflich gefiel, und fiel der Schluß, solches morgen gleich
ins Werk zu setzen.
Um es aber gleichwohl desto klüger und glücklicher zu
vollstrecken, war meine Meinung, man sollte die Gefan-
genen verteilen, und zwar Atkins und noch ein paar der
schlimmsten nach dem Keller, wo die anderen waren, ge-
bunden führen. Dies Amt bekamen Freitag, der Steuer-
mann und der Passagier.
Also brachten sie dieselben dahin als in ein Gefängnis,
und es war würklich ein betrübter Ort, absonderlich vor
Leute von ihren Umständen.
Die andren hieß ich in meine Laube oder Gartenhaus
bringen. Weil der Ort nun umzäunet und sie mit Stricken
gebunden, war man ihrer daselbst genug versichert, weil
sie ohnedem Gehorsam angelobet.
Zu diesen schickte ich des Morgens den Kapitän, um
sich mit ihnen ins Gespräch zu geben und sie auszufragen,
auch mir Bescheid zu bringen, ob er meinte, daß er ihnen
zutrauen möchte, um an Bord zu gehen und das Schiff
mit List zu überwältigen. Seine Anrede bestund in einem
Verweis des ihm zugefügten Unrechts und Vorstellung
ihres jetzigen Zustandes. Es hätte ihnen zwar der Gou-
verneur ihr Leben wegen ihres diesmaligen Verbrechens
geschenket, kämen sie aber nach Engelland, so würden sie
gewiß alle in Ketten aufgehenkt werden. Wollten sie ihm
aber in seinem rechtmäßigen Unternehmen, das Schiff
zu erobern, treulich beistehen, so wollte ers bei dem Gou-
verneur ausmachen, daß ihnen nichts geschehen sollte.
Es ist leicht zu erachten, wie geschwinde diese Bedingun-
gen von Leuten ihres Zustandes angenommen worden.
Sie fielen vor dem Kapitän auf die Knie und versprachen
mit den schweresten Flüchen, ihm bis auf den letzten Bluts-
tropfen getreu zu sein. Sie wollten ihm ihr Leben danken,
mit ihm durch die ganze Welt reisen und ihn lebenslang
für ihren Vater erkennen.
„Wohlan dann," sagte der Kapitän, „ich muß hin zum
Gouverneur, ihm euer Erbieten ankündigen und sehen,
was ich bei ihm desfalls auswürken mag." Also brachte
er mir Nachricht von ihrem Bezeugen, und daß er gänz-
lich gläubte, daß sie sich getreu aufführen würden.
Nichtsdestoweniger, damit wir recht sicher gingen, hieß
ich ihn wieder zurücke gehen, diese fünf erwählen und
ihnen sagen, sie könnten wohl sehen, daß ihms an Mann-
schaft nicht fehle. Er wolle diese fünfe als seine Gehilfen
mit sich nehmen, der Gouverneur aber die anderen zweene
samt denen nach dem Kastell (meinem Keller) gesandten
drei Gefangenen zum Unterpfand der Treue dieser fünfe
als Geiseln behalten. Erzeigten sie nun bei der Erobe-
rung des Schiffes die geringste Untreue, so sollten die
fünf Geiseln am Strand lebendig in Ketten aufgehänget
werden.
Dies schien nun sehr strenge und brachte sie auf den
festen Wahn, der Gouverneur sei ganz erbost. Allein hie
war kein anderer Rat vor sie, als es einzugehen; und die
Gefangenen hatten nun ebensoviel Ursache, die anderen
fünfe zu ihrer Pflicht zu ermahnen als der Kapitän selber.
^Unsere Macht war nun zu der vorhabenden Expedition
folgendergestalt eingerichtet. 1) Der Kapitain, sein Steuer-
mann und der Passagier. 2) Die zween Gefangenen von
der ersten Partei, denen ich auf das Zeugnis des Kapi-
täns ihre Freiheit und Gewehr gegeben hatte. 3) Die
andern zween, so ich bisher in meinem Landhause gebun-
den gehalten, aber nun auf des Schiffers Vorsprache frei-
gelassen hatte. 4) Diese auf das letzte losgegebenen fünfe.
Daß also, ohne die für Geiseln im Keller zurücke behal-
tenen fünf Gefangenen, unser in allem zwölfe waren.
Ich fragte den Kapitän, ob er sich mit dieser Mannschaft
ans Schiff getraue, maßen ich dafür erachtete, daß ich
selber und Freitag wegen der sieben noch zurückgebliebenen
Gefangenen wohl nicht weg dürften, auch daß wir zu tun
genug hätten, sie besonders zu bewachen und mit Lebens-
mitteln zu versehen.
Ich fand es ratsam, die fünfe im Keller an Stricken zu
behalten. Doch brachte ihnen Freitag des Tags zweimal
zu essen und zu trinken, indem nämlich die anderen zween,
der Steuermann und Passagier, den Proviant auf eine
gewisse Stelle herbei trugen, Freitag aber vollends zu
ihnen hinein tragen mußte.
Vor den zween Geiseln ließ ich mich im Beisein des
Kapitäns sehen, der ihnen dann sagte, ich sei die Person,
welche der Gouverneur beordert habe, auf sie acht zu geben;
und gehe des Gouverneurs Befehl dahin, nirgendshin
ohne meine Erlaubnis einen Fuß zu setzen. Täten sie es
aber vor sich, würde man sie ins Kastell führen und in
Ketten und Bande schließen. Weil sie mich nun niemals
als einen Gouverneur sehen durften, so agierte ich eine
andere Person und redete bei aller Gelegenheit bald vom
Herrn Gouverneur, bald vom Kastell, bald von der Be-
satznng.
Der Kapitän hatte jetzo keine Schwierigkeit mehr vor
sich, als die zwei Böte fertig zu machen, in dem einen
das Loch zu verstopfen und Volk darauf zu setzen. Zum
Schiffer auf dem einen ernannte er seinen Passagier
selbviere; er selbst aber und der Steuermann samt fünf
Matrosen begaben sich auf das andere, und waren so
fleißig und glücklich, daß sie um Mitternacht schon alle
zum Schiff gelangten. Sobald sie es anrufen konnten,
ließ er Robinson ihnen zurufen und erzählen, wie sie
Menschen und Boot zwar her gebracht, aber sie lange
hätten suchen müssen; und daurete das Geschwätze so
lange, bis sie ganz am Schiff waren. Hie sprangen
so Kapitän als Steuermann mit ihrem Gewehr hinein,
schlugen sofort den Untersteuermann und den Schiffs-
zimmermann mit ihren umgekehrten Musketen zu Boden,
wobei ihnen ihre Leute treulich zur Hand gingen, nah-
men alle die übrigen auf dem Hauptdeck und den halben
Decken gefangen und fingen eben an, die Lucken zuzu-
machen, um die unten Befindlichen drunten zu behalten,
als die im andern Boot vorn bei der Fockrust enterten,
sich der Back oder des Vorkastells, imgleichen der Lucke
gerat» über der Kombüse bemächtigten und in der letzte-
ren drei Mann gefangen nahmen.
Als dies verrichtet und auf dem Schiff oben alles sicher
und gut war, heißt der Kapitän den Steuermann selb-
dritt in die Hütte einbrechen, worin der neue rebellische
Schiffer schlief. Dieser war bei vernommenem Lärmen
aufgestanden und hatte sich mit zween Matrosen und einem
Iungen mit Schießgewehr versehen. Als der Steuermann
nun die Türe mit einem Kühfuß oder Hebeisen einbrach,
schossen der neue Kapitän und seine Leute tapfer unter
sie, zerschmetterten dem Steuermann mit einer Musketen-
kugel einen Arm, und wurden noch zweene der andern
verwundet, aber keiner getötet.
Der Steuermann schrie um Hilfe, drang aber doch, so
blessiert er auch war, in die Hütte hinein und schoß den
neuen Schiffer mit der Pistole durch den Kopf, daß die
Kugel ihm zum Maul hinein und hinterm Ohr wieder
heraus fuhr, also daß er nichts mehr redete. Worauf sich die
übrigen ergaben und das Schiff, ohne daß es sonst je-
mand das Leben gekostet, würklich und völlig erobert wurde.
Sobald der Kapitän des Schiffes völlig Meister wor-
den, ließ er sieben Kanonen zum abgeredeten Signal des
glücklich vollzogenen Anschlages abfeuern, das, wie leicht
zu erachten, meinen Ohren ein überaus angenehmer Ton
war, weil ich die ganze Nacht bis fast um zwei Uhr des
Morgens dessentwegen am Strand gelauret hatte.
Nach solchem deutlich gehörten Zeichen legte ich mich
nieder und schlief, weil es gewiß ein sehr harter, müh-
samer Tag gewesen, recht sanfte, bis mich der Knall eines
Stückes aufweckte. Indem ich nun augenblicks auffuhr,
hörte ich mich jemand bei dem Namen Gouverneurnennen,
erkannte aber alsobald des Kapitäns Stimme. Wie ich
nun den Hügel hinauf gestiegen, stund er da, zeigte mit
der Hand nach dem Schiff, umarmte mich und sagte:
„Mein liebster Freund und Erretter! Dorten ist Sein
Schiff. Dann Ihm gehörts ganz zu; und auch wir und
alles, was darzu gehöret, alles ist Sein." Ich wandte
meine Augen nach dem Schiff hin, und es lag nur ein
wenig über eine halbe englische Meile vom Ufer ab; dann
sie hatten sofort nach seiner Übermeisterung die Anker
gelichtet und es bei gutem Wetter recht vorn gegen die
öffnung der kleinen Bucht wieder vor Anker gebracht;
und der Kapitän war beim höchsten Wasser mit seinem
kleinen Boot nahe an dem Ort, wo ich erstmals mit
meinen Flößen angekommen, mithin recht vor meiner
Türe gelandet.
Anfangs hätte ich vor Verwunderung und Bestürzung
fast nieder sinken mögen. Dann ich sah würklich meine
Freiheit in meine Hand gegeben, alles in gutem Stande
und ein großes Schiff eben fertig, mich zu bringen, wohin
ich nur selber verlangte. Erstlich konnte ich ihm nicht
eine Silbe antworten, sondern gleichwie er mich in die
Arme genommen hatte, also hielt ich ihn auch feste, sonsten
wäre ich unfehlbar auf die Erde getaumelt.
Er merkte meine Bestürzung, zog demnach alsobald sein
Glas aus der Ficke und gab mir einen Schluck Kordial-
wasser, welches er ausdrücklich meinentwegen zu sich ge-
steckt hatte. Nachdem ich getrunken, setzte ich mich nieder,
und ob michs gleich ein wenig zu mir selber gebracht,
stunds doch noch eine gute Weile an, bis ich ein Wort
heraus bringen konnte.
Unterdessen war der gute Mann ebenso hart betroffen
von meiner Bestürzung als ich, und er redete mir aller-
hand liebreiche Worte zu, mein Gemüt wieder zurechte
zu bringen. Allein die Größe meiner Freude war so
übermäßig, daß alle meine Lebensgeister in Unordnung
geraten. Endlich brachs in Tränen aus, und bald darauf
fand sich die Sprache wieder ein.
Nachdem wir hierauf eine Weile mit einander geredet,
vermeldete mir der Kapitän, er habe mir einige Er-
frischung mitgebracht, soviel nämlich sein geringes Schiff
vermöge und die gottlosen Buben, welche so lange den
Meister darin gespielet, ihm übrig gelassen hätten. Hierauf
rief er überlaut seinen Leuten im Boot, die Sachen für
den Herrn Gouverneur herauf zu bringen. Es war eine
Verehrung, als ob ich nicht mit ihnen hinweg reisen sollte,
sondern noch länger auf dem Eiland wohnen und sie ohne
mich wieder abfahren wollten.
Erstlich hatte er mir mitgebracht ein Flaschenfutter
mit dem köstlichsten Kordialwasser: sechs große Flaschen
Kanariensekt, jede Flasche zu zwo Kannen, zwei Pfund
herrlichen Tobak, zwölf gute Stücke eingesalzenes Rind,
fleisch und sechs Stücke Schweinefleisch, samt einem
Beutel mit Erbsen und ungefähr einem Zentner Zwieback.
Ferner eine Lade mit Zucker, eine mit Mehl, eine mit
Zitronen, zwo Flaschen Zitronsaft und viele andre Dinge.
Überdies aber, und was mir tausendmal nötiger und
nützlicher war, brachte er mir ein halb Dutzend reine
neue Hemden, ebenso viel feine Halstücher, zwei Paar
Handschuhe, ein Paar Schuhe, einen Hut und ein Paar
Strümpfe, nebst einem gauzen Kleide von seinen eigenen,
so noch gar nicht abgetragen; Summa, er kleidete mich
vom Haupt bis auf die Füße.
XIII, 20
Es war für einen Menschen meiner Beschaffenheit ein
sehr artiges und beliebtes Präsent. Und doch ist mir
auch nie nichts dergleichen so unannehmlich, seltsam und
ungemachlich gewesen als diese Kleider beim ersten An-
ziehen.
Nachdem diese Zeremonien vorbei und alle diese schönen
Sachen in meine kleine Wohnung hinein getragen waren,
fingen wir an zu beratschlagen, was mit den Gefangenen
zu tun. Dann es brauchte schon Überlegens, ob wirs
auch wohl wagen dürften, sie mit uns zu nehmen, ab-
sonderlich ihrer zweene, deren liederliches und halsstarriges
Wesen uns bereits bekannt war; maßen sie der Kapitän
gar übel beschrieben, daß es solche Bösewichter wären,
an denen keine Güte nichts fruchte; und wann er sie ja
mit weg nähme, müßte es in Ketten und Banden sein,
sie der Iustiz in der nächsten englischen Kolonie als
Missetäter zu überliefern, und ich merkte, daß dem Kapi-
tän selber ihrentwegen recht bange wäre.
Hierauf gab ich ihm zu verstehen, wo ers verlange,
getrauete ich mir, die zween Taugenichtse dahin zu bringen,
daß sie selber darum anhalten müßten, sie auf dem Eiland
zu lassen. „O, das sollte mir von Grund meiner Seelen
lieb sein", erklärte sich der Kapitän.
„Nun, so will ich sie dann holen lassen," fuhr ich fort,
„und mit ihnen davon sprechen." Also hieß ich Freitag
und die beiden Geiseln, welche nicht mehr gebunden
waren, weil ihre Kameraden ihr Versprechen erfüllet,
hin nach dem Gewölbe oder Keller gehen und die fünf
Gebundenen zusammen nach dem Landhause bringen und
mit ihnen allda meiner erwarten.
Nach einer Weile kam ich dahin in meiner neuen Klei-
düng und hieß wieder Gouverneur vor wie nach. Als
wir nun alle bei einander und der Kapitän gleichfalls
sich eingefunden, hieß ich die Leute vorführen und sagte
zu ihnen, ich hätte mir ihre liederliche Aufführung gegen
den Schiffskapitän zur Genüge erzählen lassen und wie
sie mit dem Schiff hätten durch und auf fernere Räuberei
aus gehen wollen. Allein Gott habe sie auf ihren eigenen
Wegen bestricket, und sie seien selbst in die Grube ge-
fallen, die sie andern gegraben gehabt.
Hiemit sollten sie wissen, daß das Schiff durch meine
Ordre angehalten worden. Es liege jetzo auf der Reede
vor Anker, und sie sollten gar balde erfahren, was für
einen Lohn ihr neuer Kapitän für sein Schelmenstück
bekommen, wann sie ihn am Ende der Rah würden han-
gen sehen.
Was sie anbeträfe, so wollte ich gerne wissen, was sie
dargegen einzuwenden hätten, daß ich sie als auf der Tat
ergriffene Seeräuber gleichmäßig sollte hinrichten lassen,
wie sie mir die Gewalt darzu je nicht absprechen würden.
Darauf antwortete einer namens der übrigen, sie hätten
nichts einzuwenden als nur, daß der Kapitän ihnen bei
der Gefangennahme das Leben versprochen, und bäten
sie mich demütigst um Gnade. Ich versetzte, ich wüßte
nicht, was für eine Gnade ich ihnen eben erweisen könnte,
maßen ich vor meine Person gesonnen wäre, mit allen
meinen Leuten das Eiland zu verlassen, und hätte mit
dem Kapitän wegen unsrer Überfahrt nach Engelland
bereits Abrede gepflogen. Der Kapitän hingegen könne
sie je nicht mit sich dahin nehmen ohne als Gefangene
in Fesseln, um allda wegen ihrer Meuterei vor Gericht
zu stehen, worauf, wie sie selber wüßten, unfehlbar der
Galgen folgen würde. Könnte ich also selber nicht sagen,
was für sie das beste, sie wären dann Sinnes, ihr Heil
auf dieser Insul zu versuchen. Verlangten sie dieses, so
käme mirs nicht darauf an, ihnen das Leben zu schenken.
Sie schienen dabei sehr erkenntlich und sagten, sie wollten
lieber hie zu bleiben wagen, als sich nach Engelland
führen und aufknüpfen lassen. Also ließ ichs dabei.
Iedoch der Kapitän tat, als ob er desfalls einige
Schwierigkeit machen wollte, als dürfte er sie nicht ein-
mal hie lassen. Hierüber stellete ich mich gegen ihn ein
wenig unwillig an und sagte, es seien meine Gefangenen
und nicht seine, ich hätte ihnen schon so viel Gnade an-
geboten, also wollte ich auch mein Wort halten. Wäre
er damit nicht zufrieden, so wollte ich sie in ihre vorige
Freiheit setzen; gefiel ihms dann nicht, so möchte er sie
immerhin wieder gefangen nehmen, wann er sie ertappen
könnte.
Sie schienen hierüber sehr erfreuet, und ich schenkte
ihnen versprochenermaßen die Freiheit, hieß sie in das
Gehölze nach der Gegend gehen, woher sie vormals ge-
kommen, und ich wollte ihnen einiges Geschoß, auch Pul-
ver und Blei zurücke lassen und vielleicht einige An-
weisung, sich hie gar wohl zu ernähren.
Hierauf machte ich mich fertig, an Bord zu gehen, sagte
aber zum Kapitän, weil ich diese Nacht noch hie bleiben
und meine Sachen einrichten wollte, möchte er indessen
ans Schiff fahren, alles parat halten und mich den an-
dern Tag im Boot abholen, aber ja den erschossenen
Afterkapitän diesen Burschen zum Spektakel an die Rah
aufhenken lassen.
Nach des Schiffers Abschied ließ ich sie zu mir in meine
Wohnung fordern und beguunte ein ernstliches Gespräch
mit ihnen über ihren Zustand. Ich sagte, sie hatten meines
Erachtens das beste Teil erwählet. Dann wo sie derKapi-
tän weg führete, müßten sie offenbar den Galgen zieren.
Ich zeigte ihnen auch ihren an der Rah hangenden After-
schiffer und sagte, sie hätten sodann nichts Besseres zu
gewarten.
Nachdem sie sich alle willig erkläret, hie zu bleiben,
versprach ich ihnen, meine bisherige Lebensart zu erzählen,
auch ihnen anzuweisen, wie sie es gut haben könnten.
Zu dem Ende erstattete ich ihnen einen völligen Bericht
von dem Eiland und auf was Weise ich darauf gekommen,
zeigete ihnen meine Verschanzungen, auch wie ich mein
Brot gebacken, mein Korn gesäet und die Trauben zu
Zibeben gedörret hatte. Mit einem Wort, alles, was zu
ihrem Behuf nötig. Ich erzählte ihnen auch die Begeben-
heit mit denen hie erwarteten sechzehen Spaniern, für die
ick ein Schreiben zurücke ließ, und ließ sie mir geloben,
mit jenen gemeinschaftlich zu leben.
Ich hinterließ ihnen mein Schießgewehr, nämlich fünf
Musketen, drei Vogelflinten und drei Säbel. Noch
waren anderthalb Fäßlein Pulver übrig, maßen ich nach
den zwei oder ersten dreien Iahren dessen wenig mehr
gebraucht und alles wohl auf gehoben hatte. Ich erteilte
ihnen Nachricht, wie ichs mit meinen Ziegen gehalten,
sie gemolken, gemästet, auch Butter und Käse gemacht
hatte.
Kurz, ich verschwieg ihnen nichts von meiner Lebensart,
versprach ihnen auch, dem Kapitän zuzureden, daß er
ihnen noch zwei Fäßlein Pulver und etwas Gartensamen,
den ich bisher selber herzlich gern gehabt hätte, überlasse.
Ich verehrte ihnen auch den Sack mit Erbsen, so der
Kapitän mir für die Tafel mitgebracht hatte, und hieß
sie, dieselben ja gewiß säen und vermehren.
Als dieses alles verrichtet, verließ ich sie den andern
Tag und fuhr an Bord des Schiffs. Wir machten uns
gleich darauf segelfertig, huben aber doch selbigen Abend
den Anker noch nicht. Frühe morgens daraufschwammen
zweene der zurückgelassenen fünf Bootsknechte nach dem
Schiff her, beklagten sich erbärmlich über die drei an-
deren und baten um Gottes willen, sie doch ein zu nehmen,
dann sie würden sonst ermordet. Der Kapitän möchte
sie doch an Bord nehmen, sollten sie auch gleich diese
Stunde aufgeknüpft werden.
Der Kapitän stellete sich an, als habe er über mich keine
Gewalt. Iedoch nach einiger Schwierigkeit und feierlichem
Angeloben ihrer Besserung wurden sie an Bord genom-
men und nachmals wacker abgeprügelt. Worauf sie sich
ganz gut und ruhig aufführeten.
Etwas hernach ward beim höchsten Wasser das Boot
mit den Sachen, so denen Taugenichtsen auf dem Eiland
versprochen worden, hingesandt, und der Kapitän tat auf
meine Vorsprache annoch ihre Kisten und Kleider darzu,
so sie mit Dank annahmen. Ich machte ihnen auch einen
Mut, daß, wann ichs anders einmal einrichten könne,
daß ein Fahrzeug hieher komme, um sie abzuholen, ich
gewiß daran denken wolle.
Bei meiner Abreise von diesem Eiland nahm ich statt der
Reliquien die große bocklederne Kappe, meinen Sonnen-
schirm und einen meiner Papageien mit. So vergaß ich
auch das vorgemeldete Geld nicht, welches indessen vom
langen, unnützen Liegen rostig und schwarz worden und
schwerlich vor Silber passieren konnte, bis mans ein wenig
gerieben und abgewischet. Imgleichen mußte das im spa-
nischen Schiff gefundene Geld auch mit fort.
Solchergestalt verließ ich dies Eiland den neunzehenten
Dezember im Iahre 1686 nach Ausweis der Schiffs-
rechnung, nachdem ich darauf gelebet achtundzwanzig
Iahre, zween Monate und neunzehen Tage. Und zwar
kam ich aus dieser zweiten Sklaverei an eben dem Tag
des Monats, als ich in der Schaluppe denen Mohren zu
Salee entgangen.
Auf diesem Schiff langte ich nach einer langwierigen
Reise den eilften Iunii anno 1687, nachdem ich fünfund-
dreißig Iahre weg gewesen, in Engelland an.
Bei meiner Ankunft in Engelland war ich jedermann
so fremde, als ob mich mein Lebtag keine Seele darin ge-
kannt hätte. Meine ehemalige Guttäterin und getreue
Pflegemutter, der ich mein Geld anvertrauet hatte, war
zwar noch am Leben, hatte aber viel Unglück auf der
Welt ausgestanden, nun zum zweitenmal ihren Mann
verloren und gar wenig mehr vor sich. Ich redete ihr zu,
sie sollte sich wegen dessen, was sie mir schuldig, keine
grauen Haare wachsen lassen, dann ich wollte sie je nicht
treiben. Ia, ich gab ihr vielmehr zur Dankbarkeit wegen
ihrer vormaligen Treue und Sorgfalt vor mich von mei-
nem jetzo nur noch mittelmäßigen Kapital etwas zur Bei-
hilfe ab und versprach ihr, wann ich einstens in Stand
käme, ihrer vorigen Gutheit gewiß nicht zu vergessen.
Gleich sich nachgehends ausweisen wird.
Hienächst reisete ich nach Jorkshire. Allein meine Eltern
waren beide tot und die ganze Familie ausgestorben bis
aufzwoSchwestern und zwei nachgelasseneBruberskinder.
Und weil man mich schon so lange für tot gehalten, hatte
niemand vor mich zugesehen: also daß ich, kurz zu sagen,
gar keinen Trost noch Hilfe fand, und mit dem Stückchen
Gelde konnte ich auch nichts Sonderliches anfangen.
Mir begegnete zwar ein unverhofftes Glücke. Dann als
der Schiffer, den ich so glücklich errettet und dem ich wieder
zu Schiff und Ladung geholfen, gegen die Eigner desselben
heraus gestrichen, auf was Weise ich Schiff und Volk ge-
rettet, luden sie mich zu sich und behandigten mir, nebst
etlichen andern darin interessierten Kaufleuten, unter
freundlichstem Dank ein Präsent von fast zweihundert
Pfund Sterling.
Allein nachdem ich meinen gegenwärtigen Zustand ver-
schiedene Male erwogen und befunden hatte, wie wenig
dies zureichen würde, mich häuslich nieder zu lassen und
ein rechtes Gewerbe damit anzufangen, entschloß ich mich,
nach Lissabon zu segeln und zu sehen, ob ich von dem
Zustand meiner Plantagie in Brasilien keine Nachricht
einziehen und imgleichen erfahren könnte, wie es mit
meinem Kollegen stünde, der mich ohne Zweifel viele Iahr
für tot geachtet haben würde.
In dieser Absicht begab ich mich auf ein Schiff nach
Lissabon und kam folgenden April mit meinem ehrlichen
Freitag, der mir bei allem meinem Herumschwärmen und
bei allen Gelegenheiten recht treulich beigestanden, dar-
selbst an.
Hie fand ich durch Nachfrage zu meinem besondern Ver-
gnügen meinen alten Freund, den Schiffskapitän, wel-
cher mich einstmals von der afrikanischen Küste in der See
aufgenommen. Er war nunmehr alt geworden und hatte
das Seeleben aufgegeben und seinem Solm, der auch kein
junger Mensch mehr war, sein Schiff übertragen. Er selbst
aber hatte noch bisher Handlung nach Brasilien getrieben.
Der gute Alte kannte mich nicht mehr, und ich hatte auch
Mühe, ihn noch zu kennen. Allein wir erinnerten uns
beide gar bald, wer wir seien, sobald ich nur meinen
Namen genannt.
Nach einigen zärtlichen Ausdrücken der alten Bekannt-
schaft erkundigte ich mich nach meinerPlantagie und nach
meinem Kollegen. Er berichtete mich, er sei binnen neun
Jahren nicht in Brasilien gewesen, könne mich aber ver-
sichern, daß bei seiner damaligen Abreise mein Kollega
noch am Leben, meine zween ihm zugefügten Kommissa-
rien aber beide gestorben wären. Demungeacht gläube
er, ich würde von Vermehrung meiner Plantagie gute
Zeitung hören. Dann als meine Kommissarien oder Mit-
aufseher auf den allgemeinen Ruf, daß ich Schiffbruch
gelitten und ertrunken, die Rechnung der Einkünfte meines
Teils in der Plantagie dem königlichen Rentmeister über-
geben, habe derselbe, auf den Fall ich keinen Anspruch
mehr darauf täte, ein Drittel dem König von Portugal
und zwei Drittel dem Kloster St. Augustin zum Behelf
der Armen und zur Bekehrung der Indianer zum katho-
lischen Glauben zugeschlagen. Käme ich aber oder ein
andrer vor mich zum Vorschein und spräche das Erbe an,
so sollte es wieder heraus gegeben werden, bis auf die jähr-
lichen zu gottsäligem Gebrauch gewidmeten Einkünfte,
welche nicht ersetzet würden. Dabei aber versicherte er
mich, daß der königliche Landrentmeister und der Hof-
meister des Klosters die ganze Zeit über große Sorgfalt
getragen, daß der von mir verordnete Verwalter jährlich
eine getreue Rechnung von dem, was das Land getragen,
hätte überliefern müssen, wovon sie dann die mir gebüh-
rende Hälfte ordentlich abgezogen.
Ich fragte ihn, ob er nicht wüßte, wie stark sich die Plan-
tagie vermehret hätte, und ob ers wohl der Mühe wert
zu sein achtete, mich darnach umzusehen. Imgleichen ob
er meinte, es würde sich, wann ich selber hinführe, kein
Hindernis finden, zu der mir gebührenden Hälfte zu ge-
langen.
Seine Antwort lautete so: er könne zwar nicht eigent-
lich sagen, zu was für einer Summa sich die Einkünfte
meines dasigen Gutes vermehret hätten. Dies aber wisse
er wohl, daß mein Kollega durch den bloßen Genuß der
Hälfte überaus reich geworden. Auch habe er, soviel er
sich nur immer dessen noch erinnern könne, gehöret, als
habe des Königs Drittel, welches vielleicht einem an-
dern Kloster möge zugedacht worden sein, des Iahrs über
200 Moidores betragen. Wegen meiner Zulassung zum
ruhigen Besitz desselben wäre gar keine Schwierigkeit zu
machen, weil mein Kollega mir ja das Zeugnis geben
könne und mein Name in dem Landbuch gleichfalls ein-
geschrieben. Überdies sagte er, die Nachfolger meiner
zween verstorbenen Mitaufseher seien recht ehrliche und
dabei sehr wohlhabende Männer, und gläube er, sie würden
mir nicht nur zum Besitz willig verhelfen, sondern ich
würde auch eine ansehnliche Summa Geldes vor meine
Rechnung in ihrer Kassa finden, welches von dem Ver-
pachten meiner Plantagie bei ihrer Eltern Leben einge-
kommen sein müßte.
Ich sah bei diesem Bericht ein wenig bekümmert und
verdrießlich aus und fragte den alten Schiffskapitän, wie
es dann kame, daß die Mitaufseher also mit meinen Gütern
geschaltet, da ihm doch wohl bewußt, daß ich mein Testa-
ment damals gemacht und ihn, den portugiesischen Kapi-
tän, zum Universalerben eingesetzt habe.
Er versetzte, dem sei also. Weil aber kein Beweis meines
Todes vorhanden gewesen, habe er nicht als Vollstrecker
des Vermächtnisses verfahren können, bis eine gewisse
Nachricht von meinem Ableben einliefe. So habe er auch
überdies keine Lust, mit einer Sache sich zu bemengen, die
so weit hinweg sei. Er habe zwar mein Testament ein-
schreiben lassen und seinen Anspruch getan, hätte er aber
Nachricht von meinem Tod oder Leben aufweisen können,
so hätte er die Zuckermühle gerne durch einen Anwalt
in Besitz nehmen lassen und seinem dermalen in Brasi-
lien befindlichen Sohn desfalls die Ordre zugesandt.
„Allein," fuhr der Alte fort, „ich habe Euch noch etwas
Neues zu sagen, welches vielleicht so angenehm nicht als
das vorige, nämlich, weil ich und die ganze Welt Euch
für tot gehalten, boten mir Euer Kollega und die Mit-
aufseher an, mir in Eurem Namen die Renten der sechs
oderachterstenIahrezubezahlen,welche ich auch empfangen
habe. Doch weil zu selbiger Zeit ein Haufen Unkosten
auf die Verbesserung des Landes, die Erbauung der Mühle
und den Einkauf der Sklaven aufgegangen, so belief
sichs bei weitem nicht so hoch als nach der Zeit. Demun-
geacht will ich Euch eine aufrichtige Rechnung meiner
sämtlichen Einnahmen nnd was ich damit vorgenommen,
ablegen."
Nach etlichen Tagen brachte mir dieser ehrliche Alte ein
Verzeichnis des Einkommens der ersten sechs Iahre meiner
Plantagie, welches von meinem Kollegen und denen Mit-
aufsehern unterzeichnet war, und was allezeit in Gütern
geliefert worden, nämlich an Tobak in Rollen und an
Zucker in Kisten, ohne den Rum, Syrup, welche Waren dann
den Nutzen einer Zuckerplantage ausmachen. Und ich er-
sah daraus, daß sichs jährlich um ein Ansehnliches ver-
mehret hatte. Doch weil die Unkosten groß, so war die
Einnahme anfangs nur geringe. Nichtsdestoweniger zeigte
mir der alte Kapitän, er sei mein Schuldner für 470 Moi-
dores an Gold, ohne sechzig Kisten Zucker und fünfzehen
doppelte Rollen Tobak, so in seinem Schiff zugrunde ge-
gangen, weil er etwa eilf Iahre nach meiner Abfahrt
aus Brasilien auf seinem Rückweg nach Lissabon Schiff-
bruch gelitten.
Nachdem fing der gute Mann an, über sein Unglück zu
klagen, welches ihn genötiget, zur Büßung seines Schadens
und zlrm Kauf eines Parts in einem andern Schiff, mein
Geld anzugreifen. „Doch," fuhr er fort, „mein alter, lie-
ber Freund, Ihr sollt in Eurer Not deswegen keinen Man-
gel leiden, und sobald mein Sohn zurück kommt, alles
völlig empfangen." Hierauf langte er einen alten Beutel
hervor, zählete mir 160 Moidores in Gold hin, zeigte
mir eine Schrift, darinne er mich an seinem und seines
in Brasilien befindlichen Sohnes Schiffsanteil als Eigen-
tümer erklärte, und gab mir sowohl Geld als Quittung
zur Versicherung des übrigen in die Hand.
Mir ging des armen Greises ehrlich und liebreiches Be-
zeugen viel zu sehr zu Herzen, als daß ichs so hätte ge-
schehen lassen sollen, konnte mich auch, in Erinnerung
dessen, was er an mir getan, wie er mich aus dem Meer
ins Schiff genommen, wie großmütig er mir in allen Fällen
begegnet und insonderheit, wie er sich als einen aufrich-
tigen Freund jetzo gegen mir bewiesen, bei seinen Reden
des Weinens kaum enthalten. Deswegen fragte ich ihn,
obs seine Gelegenheit diesmal auch litte, ohne sich allzu-
sehr zu entblößen, so viel Geld auf einmal her zu geben.
Er sagte, er könne nicht leugnen, es falle ihm ein wenig
schwer, allein es sei mein Geld, und ich hatte es vielleicht
noch nötiger als er.
Alles, was der gute Mann vorbrachte, war voll lieb-
reichen Wesens, und ich konnte mich unter seinen Reden
kaum des Weinens enthalten. Kurz, ich nahm 100 Stück
Moidores, forderte Feder und Dinte, eine Quittung zu
schreiben, und gab ihm darauf den Rest wieder mit der
Versicherung, wann ich die Plantagie wieder in Besitz be-
käme, ihm auch diese 100 zu erstatten, gleichwie auch nach-
mals geschehen ist. Den Part in seines Sohnes Schiff
wollte ich aber durchaus nicht annehmen, sondern wann
ich Geld brauchte, so wäre er ja mehr als zu ehrlich, mich
nicht stecken zu lassen; brauchte ich aber keines und er-
hielte dasjenige, wozu er mir nicht ohne Grund Hoffnung
machte, so wollte ich in Ewigkeit keinen Pfennig mehr
von ihm fordern.
Nach diesem fragte er mich, ob er mir wohl zu einem
schriftlichen Anspruch an mein brasilisches Landgut ver-
helfen sollte. Ich antwortete, meine Meinung wäre, in
Person dahin zu gehen. Hierauf versetzte er, ich könnte
darinnen nach eignem Gefallen verfahren. Bliebe ich aber
hie, so wären Gelegenheiten genug, mein Recht zu suchen.
Weil nun ohnedem auf dem lissabonischen Rivier Schiffe
nach Brasilien segelfertig lagen, ließ er meinen Namen
in ein öffentliches Register eintragen mit seinem eidlichen
Zeugnis, daß ich noch am Leben und eben diejenige Per-
son sei, welche vormals, selbige Plantagie zu bauen,
königliche Felder angenommen hätte.
Dieses, als es von einem Notario unterschrieben, hieß
er mich mit beigefügter Vollmacht und einem Brief von
seiner Hand an einen ihm vormals bekannten und des
Ortes wohnhaften Kaufmann weg senden, und bat mich,
so lange bei ihm zu logieren, bis diesfalls Nachricht zu-
rück käme.
Dieser Vollmacht zufolge wurde alles aufs genaueste
vollzogen. Dann ich empfing, ehe sieben Monate verliefen,
ein großes Paket von den Söhnen meiner ehemaligen
Mitaufseher, nämlich derjenigen Kaufleute, auf deren
Rechnung ich vormals zu Schiff gegangen war. Darinnen
waren folgende besonderen Briefe und Schriften einge-
schlossen:
Erstlich die Kurantrechnung der Einkünfte meiner Plan-
tagie von dem Iahr an, als ihre Eltern sie mit meinem
alten portugiesischen Kapitän auf sechs Iahre geschlossen;
und nach dieser Rechnung blieben vor mich 1174 Moi-
dores.
Zweitens eine Rechnung von noch vier Iahren, da sie
die Effekten noch in Händen behalten, ehe die königliche
Regierung die Verwaltung auf sich genommen, da sich dann
die Summa der vermehrten Einkünfte auf 3241 Moidores
belief.
Drittens lag auch des Priors vom Augustinerkloster seine
darbei, welcher den Profit schon über vierzehen Iahre lang
eingezogen hatte. Der dann, ohne zu rechnen, was für
das Hospital aufgegangen, recht ehrlich gestund, er hätte
noch 872 Moidores in Händen (jeden zu etwa sieben Reichs-
talern gerechnet), so noch nicht ausgeteilet wären und die
er also auf meine Rechnung stellte. Was aber des Königs
Teil anbetraf, davon kam nichts wieder zurücke.
Darbei war noch ein Schreiben von meinem Kollegen,
darin er mir herzlich gratulierte, daß ich noch am Leben
sei, auch Nachricht erteilte, wie das Gut zugenommen habe
und was es jährlich eintrüge, samt einer besondern Lista
aller und jeden Morgen Feldes, wie sie angebauet und
wieviel Sklaven darauf gehalten würden. Überdies malte
er ein paar Dutzend Kreuze hinein und berichtete mich,
er habe ebensoviel Ave Maria zu Ehren der Mutter
Gottes gebetet, weil ich noch lebendig sei. Dabei lud er
mich sehr beweglich ein, hinüber zu kommen und mein
Eigentum in Besitz zu nehmen, mittlerweile aber Ordre
zu senden, wem er meine Güter, wann ich ja nicht selber
erschiene, einhändigen sollte. Er versicherte mich auch zum
Beschluß seiner und der Seinigen treu geflisseuer Erge-
benheit und schickte mir zum Präsent sieben feine Leopard-
häute, imgleichen fünf Kistlein delikaten Konfekts nebst
100 ungeprägten Goldstücken, etwas kleiner als Moidores.
Mit eben dieser Flotte übersandten mir meine zween
Kommissarien 1200 Kisten Zucker, 800 Rollen Tobak und
den Überschuß der ganzen Rechnung in Gold.
Nunmehr war ich in einem Hui ein Herr von mehr
als 5000 Pfund Sterling und hatte in Brasilien ein Her-
rengut, wie ichs nennen mag, so mir trotz dem besten
Gute in Engelland des Iahrs 1000 Pfund einbringen
konnte. Kurz, ich war in einem Zustande, darein ich
mich kaum zu finden noch auch dessen Genuß ich recht
anzugreifen wußte.
Das erste, was ich tat, war die Belohnung meines
Wohltäters, meines alten, redlichen Schiffskapitäns, wel-
cher sich anfangs in meiner Not gegen mich mitleidig,
liebreich im Fortgang und aufrichtig am Ende erwiesen.
Ich zeigte ihm alles, was ich bekommen, und bekannte,
ich hätte es nächst Gott ihm zu danken, und nun sei
die Reihe an mir, ihm es zu vergelten, so ich auch hun-
dertfältig tun wollte. Also gab ich ihm erstlich die von
ihm empfangenen 100 Moidores wieder, schickte darauf
zu einem Notario und ließ ihn einen Generalnachlaß
oder Quittung für die 470 Moidores, die er mir schul-
dig zu sein erkannt hatte, auf die kräftigste Weise auf-
setzen; hernach auch eine Vollmacht ausfertigen, kraft
derer ich ihn zum Einnehmer meiner jährlichen Einkünfte
aus der Plantagie ernannte, wies auch meinen Kollegen
an, die Waren und Gelder auf denen gewöhnlichen Flotten
an ihn in meinem Namen zu übermachen, und fügte eine
Klausel an, daß er aus den Effekten, solange er lebte,
jährlich 100 Moidores heben und sein Sohn nach ihm
auch auf Lebenszeit halb so viel genießen sollte. Und so
quittierte ich meinem Alten über alles.
Ietzo gabs Kopfbrechens, wohin ich nun und was ich
mit dem mir vom Himmel bescherten Segen anfangen
sollte. Und ich hatte würklich jetzo mehr Last auf dem
Halse als in meinem Einsiedlerleben auf der Insul, da
ich nichts mehr brauchte, als was ich hatte, und nichts
mehr hatte, als was ich brauchte; da war kein anderer
Weg vor mir, als selber nach Engelland zu reisen und
mein Kapital mitzunehmen.
Es verliefen etliche Monate, bis ich mich darzu ent-
schloß. Weil ich nun den alten Kapitän, als meinen
vorigen Guttäter, völlig und zu seinem Vergnügen ab-
gefertiget, also fing ich auch an, auf meine dürftige Witwe
zu denken, deren Mann mein allerbester Wohltäter, und
sie, solange sie es vermocht, meine getreue Lehrmeisterin
gewesen. Demnach bat ich einen Kaufmann zu Lissabon,
seinem Korrespondenten in London zu schreiben, nicht
allein einen Wechsel zu bezahlen, sondern auch sie aus-
zufragen und ihr an Gelde 100 Pfund Sterling zu behän-
digen, auch darbei in ihrer Armut ihr einen Trost einzu,
sprechen und ihr zu versichern, daß sie, wann ich das
Leben behielte, noch mehr von mir empfangen sollte. Zu
gleicher Zeit übermachte ich an jede meiner Schwestern
auf dem Lande 100 Pfund, weil sie zwar keine Not, doch
aber auch nichts übrig hatten, indem die eine verheiratet
gewesen und zur Witwe worden, die andere aber zwar
einen Mann hatte, der ihr aber so nicht begegnete, wie
er wohl sollte.
Damit ich nun alles vor meinem Abschied von hier richtig
machen möchte, so beschloß ich, zumalen da die Flotte
eben wieder nach Brasilien abgehen wollte, denen von dar
gekommenen so höflichen Briefen und getreuen Rechnun-
gen behörig zu antworten. Und zwar schrieb ich erstlich
dem Prior des Augustinerklosters in verbindlichsten Wor-
ten für seine so redliche Begegnung und wies ihn an, von
den noch nicht ausgegebenen 872 Moidores 500 dem
Kloster zu lassen, den Rest aber nach des Priors Belieben
den Armen auszuteilen, und rekommendierte mich darzu
in der Herren Paters eifriges Gebet.
Hienächst bedankte ich mich auch gegen meine beiden
Aufseher aufs beste und freundlichste für ihre so aufrich-
tige und ehrliebende Bezeugung. Präsente aber ließ ich
unterwegen, weil sie deren im geringsten nicht benötiget
waren.
XIU.L1
Endlich schrieb ich auch meinem gewesenen Nachbarn
und Kollegen, dankte ihm für seinen Fleiß in Verbesserung
der Plantagie und für seine Aufrichtigkeit, mit welcher
er vor den Bau und andre nötige Anstalten gesorget
hatte. Dazu schrieb ich ihm, wie ers mit meinem Teil
zu halten habe und meinen Anteil an den Einkünften an
meinen alten Schiffspatron übermachen sollte, dem ich
dazu Vollmacht gegeben, und zwar bis zur Zeit, daß er
nähere Ordre bekäme. Dann ich versicherte ihn, daß ich
gesonnen sei, nicht nur zu ihm hinüber zu kommen, sondern
auch mich ganz und gar auf meine übrigen Tage drüben
zu setzen. Hiezu fügte ich ein hübsches Geschenk von et-
lichen italiänischen Seidenstoffen für seine Eheliebste und
zwo Töchter, von denen mir des Kapitäns Sohn gesagt
hatte, nebst zwei Stücken feiner englischen Tücher, so gut
als sie zuLissabon nur zu bekommen, imgleichen fünfStücke
schwarzen Flanell und etliche Stücke kostbarer brabanti-
scher Spitzen.
Nachdem meine Sachen also im Stande, meine Fracht
bezahlet und alle meine Waren in gute Wechselbriefe
gebracht waren, fragte sichs, was für einen Weg ich nach
Engelland nehmen sollte. Ich war der See zwar genug
gewohnt, und dannoch fühlte ich diesmal einen starken
Widerwillen bei mir, die Reise nicht zu Wasser zu tun.
Und ob ich gleich dessen keine Ursache sagen konnte, nahm
diese Schwierigkeit doch bei mir dermaßen überhand, daß
ich mein Gemüt darüber, uneracht meine Bagage schon
eingeschifft war, nicht weniger als zwei- oder dreimal ver-
änderte.
Nun war ich zwar zu Wasser sehr unglücklich ge«
wesen, und mag dies wohl eine der Ursachen gewesen
sein; allein ich rate abermals keinem Menschen, den in
solchen Fällen vermerkten geheimen Trieb zu verachten.
Zwei Schiffe, auf die ich vor andern die Augen gerichtet
hatte, nämlich in das eine meine Sachen zu laden und
in dem andern wegen meiner Person mit dem Schiffer
einen Akkord zu treffen, diese zwei Schiffe, sage ich, ver-
unglückten, indem das eine von den algierischen See-
räubern aufgebracht wurde, das andre aber auf denen
blinden Klippen unfern Torbay zerscheiterte und alle
Menschen daraus bis auf dreie ertranken. Daß ich also
in jedem dieser Schiffe höchst unglücklich gewesen wäre,
und ich lasse es dahin gestellt sein, auf welchem von beiden
am meisten.
Kurz, es lag mir so auf dem Herzen, gar nicht aufs
Wasser zu gehen, außer von Calais nach Dover, daß ich
mich entschloß, den ganzen Weg zu Lande zu reisen, welche
Art zu reisen für einen Menschen meiner Umstände, der
nicht eben eilen wollte und es aufs Geld nicht ankom-
men ließ, auch bei weitem lustiger war. Ja, damit mirs
desto angenehmer werden möchte, brachte mir mein alter
Kapitän einen jungen Engelländer, eines lissabonischen
Kaufmanns Sohn, welcher Lust mit mir zu reisen hatte.
Hienächst erfragten wir noch zween englische Kaufleute
und ein paar Portugiesen, welche letztere aber nur bis
Paris gingen. Wir waren also selbsechse und hatten
fünf Diener, weil die zween Kaufleute und beiden Por-
tugiesen zu Ersparung der Unkosten sich nur mit einem
behalfen. Ich meines Teils nahm einen englischen Ma-
trosen für einen Knecht an neben meinem Freitag, welcher
hiesigen Landes allzu fremde war, als daß er auf der
Reise für einen Diener hätte aufwarten können.
Auf solche Weise reisete ich von Lissabon ab, und weil
unsre Gesellschaft wohl beritten und bewaffnet war,
machten wir einen kleinen Trupp aus, worüber sie einen
Hauptmann zu nennen mir die Ehre taten, sowohl weil
ich der älteste war, als auch weil ich zween Diener und
zugleich die Reise ursprünglich auf die Bahn gebracht
hatte.
Als wir zu Madrid angelanget, waren wir Sinnes,
weil Spanien uns sämtlich unbekannt war, eine Zeitlang
da zu bleiben, um den spanischen Hof sowohl als andre
Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. Doch
weil es am Ausgang des Sommers, eileten wir weg und
verließen Madrid ungefähr um die Mitte des Oktobers.
Als wir aber auf die Grenzen von Navarra gekommen,
machte man uns in verschiedeneu Städten unterwegens
bange, es sei auf der französischen Seite des Gebürges
so viel Schnee gefallen, daß unterschiedliche Reisende ge-
zwungen worden, nach vergeblichem und sehr gefährlichem
Versuch wieder nach Pamplona zurücke zu kehren.
Bei unserer Ankunft in Pamplona fanden wirs auch
würklich so, und die Kälte war mir, als einem, der an
eine warme Luft und an Länder gewohnt war, da man
deswegen fast keine Kleider auf dem Leibe leiden kann,
ganz unerträglich. Doch brachte mirs fast nicht soviel
Ungemach als Verwunderung, weil wir erst zehen Tage
vorher aus Altkastilieu kommen waren, woselbst das Wet-
ter nicht allein warm, sondern recht heiß gewesen, und
nun gleich darauf von denen pyrenäischen Gebürgen her
einen so scharfen und durchdringend kalten Wind fühleten,
daß es nicht auszuhalten war und man für das Erstarren
und Abfrieren der Fingerund der Zehen befürchten mußte.
Der arme Freitag erschrak von Herzen, als er die Berge
mit Schnee bedeckt sah und das frostige Wetter empfand,
so er sein Lebtag niemals weder gesehen noch empfun-
den hatte.
Es besserte sich zwar in etwas, als wir zu Pamplona
angelangt, fuhr aber doch dardei immer fort, so gewaltig
und lange Zeit nach einander zu schneien, daß die Leute
sagten, der Winter komme vor der Zeit; und die schon
vorhin schlimmen Wege wurden nun vollends so böse, daß
nirgends mehr durch zu kommen war. Denn der Schnee
lag an einigen Orten so hoch, daß wir nicht durch konnten,
und weil er nicht so hart gefroren als in den nördlichen
Ländern, durfte sich keiner hinaus wagen, ohne Gefahr
zu laufen, bei jedem Tritt lebendig begraben zu werden.
Wir blieben hieselbst drei Wochen, und weil wir den
Winter ankommen und keine Wahrscheinlichkeit sahen,
daß es besser werden wollte, tat ich den Vorschlag, ob
wir nicht nach Fuentarabia und von dar zu Schiff nach
Bordeaux, einen nur gar kurzen Weg, gehen wollten.
Indem wir darüber ratschlagten, kamen vier Franzosen
hieselbst an, welche auf der französischen Seite der Pässe
ebenso waren aufgehalten worden, wie wir auf der
spanischen, aber einen Wegweiser bekommen hatten, wel-
cher sie quer durchs Land über die Gebürge durch solche
Wege geführet hatte, daß sie vom Schnee kein Ungemach
erlitten; und wo häufiger Schnee gelegen, sagten sie, da
wäre er hart genug gefroren gewesen, daß er sie und ihre
Pferde getragen.
Diesen Wegweiser ließen wir holen und vernahmen
von ihm, er wollte sich unterstehen, uns eben den Weg
zu führen, ohne einige Gefahr vom Schnee zu besorgen,
wann wir nur genugsam bewaffnet wären, uns vor den
Raubtieren zu schützen. Dann es geschehe bei so tiefem
Schnee öfters, daß sich unten an den Gebürgen Wölfe
sehen ließen, weil sie droben kein Nildpret erhaschen könn-
ten und also durch den Hunger nach der Ebene herunter
getrieben würden. Wir antworteten, wir wären gegen
dergleichen Kreaturen mit genugsamem Gewehre versehen,
wann er uns nur vor einer andern Art zweibeinigter
Wölfe versichern könnte, wegen derer wir dem Bericht nach
insonderheit auf der französischen Seite des Gebürges am
meisten zu befürchten hütten.
Er beteurete, es sei auf dem Wege, welchen wir neh-
men würden, diesfalls gar keine Gefahr. Also wurden
wir gleich einig, ihm zu folgen, gleichwie auch noch zwölf
andere mit ihren Dienern taten, teils Franzosen, teils
Spanier.
Demnach brachen wir mit nnserm Führer den 15 teu No-
vember alle zusammen von Pamplona auf, und ich wun-
derte mich, daß er, anstatt vor sich zu gehen, gerade den
Weg, welchen wir von Madrid hergekommen, über zwan-
zig englische Meilen weit zurück ritt, da wir hernach, als
wir erst zween Flüsse passieret und ein ebenes Land an-
getroffen, wieder eine warme Luft, lustige Gegend und
keinen Schnee fanden. Allein als er sich plötzlich auf die
linke Seite geschlagen, näherte er dem Gebirge jetzo an
einer andern Ecke; und obgleich die Berge uud Klüfte
sehr fürchterlich aussahen, nahm er doch so manche Um-
wege und führete uns so krumm herum, daß wir un-
vermerkt über den Gipfel des Gebürges ohne Beschwerde
vom Schnee hinüber kamen. Gleich darauf zeigte er uns
die lustigen und fruchtbaren Landschaften von Languedoe
und Gaskonien ganz grün und blühend, ob es gleich weit
von uns war und wir noch manchen rauhen Weg vor uns
hatten.
Doch wurde uns ein wenig bange, als es einen ganzen
Tag und Nacht so mächtig schneiete, daß wir nicht reisen
konnten. Allein er sprach uns ein Herz ein, es werde
nicht lange dauren, wie es dann würklich alle Tage tiefer
hinab und mehr nach Norden ging. Also verließen wir
uns auf unsern Wegweiser und marschierten fort.
Etwa ein paar Stunden vor der Nacht, als unser Weg-
weiser ein wenig voraus und uns nicht im Gesichte war,
fuhren drei ungeheure Wölfe und hinter ihnen ein Bär
aus einem hohlen Weg heraus, der gleich an einen dicken
Wald stieß. Zween Wölfe sprungen nach dem Wegweiser
zu und würden ihn gewiß zerrissen haben, wann er nur
eine Viertelstunde weit von uns gewesen, noch ehe wir
ihm hätten helfen können. Einer davon fiel das Pferd,
der andre aber den Mann so grimmig an, daß er nicht
so viel Zeit noch Nachdenken hatte, seine Pistolen heraus
zu langen, sondern aufs heftigste nach uns schrie. Weil
nun mein Diener Freitag mir am nächsten ritt, hieß ich
ihn hin reiten und zu sehen, was es wäre. Sobald er ihn
ins Gesicht bekommen, schrie er ebenso laut als der an-
der: „O Herr! Q Herr!" Doch wie er ein verwegener
Vursch war, ritt er eilends zu dem armen Mann hin und
schoß den Wolf, der ihn angepackt hatte, durch den Kopf.
Es war ein Glück für den armen Mann, daß es mein
Freitag gewesen. Dann weil ihn dergleichen Bestien von
seinem Vaterlande her unbekannt waren, so fürchtete er
sich darvor nicht, sondern ritt dichte hinzu und schoß sie
durch den Kopf, dahingegen einer von uns von weitem
geschossen und entweder gefehlet oder auch vielleicht gar
den Mann getroffen hätte.
Allein es mußte wohl ein beherzterer Mensch als ich,
ja unsere ganze Reisegesellschaft erschrecken, als wir auf
den Knall von Freitags Pistole auf beiden Seiten ein
gräßliches Geheul von Wölfen höreten und wegen des
Widerschalls an den Bergen nicht anders meinten, als
daß ihrer eine grausame Menge sein müßte; wie ihrer
dann würklich so wenig nicht gewesen, daß wir uns ihrent-
wegen nichts zu befürchten gehabt haben sollten.
Dem sei aber, wie ihm wolle, sobald Freitag diesen
Wolf erleget, ließ der andre, so das Pferd angefallen
hatte, zur Stunde ab und floh. Das beste war, daß ers
am Kopf angebissen, wo ihm die Buckeln vom Zaum in
den Zähnen staken, mithin dem Pferd kein sonderlicher
Schaden geschehen war. Der Mann aber war am meisten
beschädiget, maßen ihn die grimmige Bestie zweimal ge-
bissen, nämlich in den Arm und dann etwas über dem
Knie, und er wäre von dem Springen seines Pferdes
fast eben herunter gefallen, als Freitag herzu rannte und
seinen Feind erschoß.
Es ist leicht zu erachten, daß wir auf diesen Schuß so
geschwinde nach dem Ort hinzu geritten, als sichs nur
des schlimmen Weges halber tun ließ. Sobald wir nun
die Bäume, so uns vorhin geblendet hatten, zurücke ge-
legt, sahen wir, was vorgegangen war und wie Freitag
dem armen Menschen aus der Not geholfen hatte, un-
eracht wir nicht gleich unterscheiden konnten, was eigent-
lich für ein Tier er umgebracht.
Allein niemals ist ein Gefechte so mutig angestellet und
so kurzweilig ausgeführet worden, als das gleich darauf
zwischen Freitag und dem Bären erfolgte, worüber wir
alle genug zu lachen hatten. Gleichwie der Bär ein plum-
pes, unbehilfliches Tier und je so leicht von Füßen nicht
als ein Wolf ist, also hat er anbei zwo besondere Eigen-
schaften, wonach er überhaupt sein Beginnen einrichtet.
Erstlich fällt er keinen Menschen als einen gewöhnlichen
Raub an, man gehe dann zuerst auf ihn los. Ich sage,
Menschen seien nicht sein gewöhnlicher oder eigner Raub,
wiewohl ich nicht sagen kann, was ein übermäßiger Hunger
etwa bei ihnen vermöchte, welches eben jetzo die Sache,
weil das Erdreich ganz mit Schnee bedeckt war. Viel-
mehr, wann ihm einer im Wald begegnet und tut ihm
nichts, so ist man auch vor ihm sicher. Doch muß man
fein höflich gegen ihn sein und ihm aus dem Weg gehen;
dann er ist gar ein kützlicher Iunker und würde keinem
König ausweichen. Ia, wann einem in der Tat vor ihm
bange, ists am besten, sich nach einem andern Weg um-
sehen und hübsch fort schlendern. Maßen er öfters, wann
einer stille steht und steif nach ihm umsieht, es für einen
Schimpf aufnimmt; wirft oder stößt man aber etwas nach
ihm, daß ihns trifft, wäre es auch ein Steckchen nur des
Fingers lang, so hält er sich vor beschimpfet, setzt alle
seine anderen Sachen so lang auf die Seite und verfolgt
seine Rache, weilen er wegen verletzter Ehre eine völlige
Satisfaktion verlanget. Dies ist seine erste Qualität. Die
andere Eigenschaft bestehet darin, daß, wann er einmal be-
schimpfet wird, er einen niemals mehr verläßt, sondern
Tag und Nacht auf einen lanret, bis er einen erhaschet.
Mein Freitag hatte unsern Wegweiser gerettet und half
ihm, als wir hin kamen, eben vom Pferd herunter. Dann
der Mann war verletzt und erschrocken, doch das letztere
wohl mehr als das erste. Indem sahen wir plötzlich den
Bären zum Walde heraus kommen. Es war ein un-
geheures Tier und wohl der größte, den ich jemals ge-
sehen. Bei seinem Anblick erschraken wir alle; als aber
Freitag ihn gewahr worden, konnte man eine rechte Freude
und Beherztheit an seinen Gebärden merken, und er bat
mich sofort, ihm zu erlauben, daß er sich an ihn machen
dürfte, so wolle er uns genug zu lachen schaffen.
Ich wunderte mich über sein lustiges Wesen und sagte,
er sei nicht klug, der Bär werde ihn auffressen. „Mich
auffressen!" wiederholte er dreimal, und versetzte, wir
sollten nur warten, er wolle uns schon ein gutes Gelächter
verursachen. Also setzte er sich nieder, streifte seine Stiefel
im Augenblick ab und ein paar Pumps (wie wir ihre
einfachen, niedrigen Schuhe nennen), die er bei sich im
Sack hatte, an, gab meinem andern Knecht sein Pferd
und lief mit seinem Rohr so geschwind darvon als der
Wind.
Der Bär trabete langsam fort und begehrte niemand
nichts zu tun, bis Freitag ziemlich nahe zu ihm hin kommt
und ihm, gleichsam als ob der Bär verstünde, zuruft, er
solle stille stehen, er habe ein Wort mit ihm zu sprechen.
Wir folgten ihm auf einige Distanz. Dann weil wir nun
auf die gaskognische Seite der Gebürges hinab gekommen,
waren wir in einen sehr großen Wald geraten, allwo
das Land eben und ziemlich helle, nur daß hier und dar
ein Haufen Bäume beisammen stunden.
Freitag hatte durch schnelles Laufen den Bären gar
bald erreicht und ihm einen großen Stein vorn Kopf ge-
worfen, jedoch ihm ebensowenig Schaden damit getan,
als ob er an eine Mauer geworfen hätte. Aber er er-
hielt doch dadurch seinen Zweck. Dann der lose Vogel,
der von keiner Furcht wußte, tats nur deswegen, daß
ihm der Bär nach laufen und er uns ein Gelächter machen
möchte.
Sobald der Bär den Stein empfunden und seinen Mann
erblickt, kehrete er mit verzweifelt weiten Schritten um und
schob seine Tatzen so gewaltig fort, daß einer zu Pferd
mit einem mäßigen Galopp ihm gleich zu kommen Mühe
gehabt hätte. Freitag gab sich aufs Laufen und sprang
nach uns zu, als ob er Hilfe bei uns suchte. Also be-
schlossen wir, sämtlich Feuer auf den Bären zu geben
und ihn zu erretten, wiewohl ich recht von Herzen böse
auf ihn war, daß er das Tier, welches vorhin seine eigne
Straße gewandert, nun uns auf den Leib brächte. In-
sonderheit verdroß michs, daß er den Bären zu uns her
lockte und doch selber darvon liefe. Demnach rief ich ihm
zornig zu, ob dies sein Gelächtermachen sei. Er solle sein
Pferd nehmen und uns das Tier erschießen lassen. Dies
bat er ab, wir möchten doch ja nicht schießen, sondern
stille halten. Wir würden gar bald was zu lachen be-
kommen. Weil er nun zween Schritt weit lief, ehe der
Bär nur einen, drehete er sich plötzlich neben uns über
und hieß uns, als er eine große Eiche erblickte, ihm nach
reiten. Er selbst aber verdoppelte seine Schritte, stieg
eilends auf den Baum und ließ sein Rohr etwa fünf
oder sechs Schritte darvon auf dem Boden liegen.
Der Bär kam gar bald auch dahin, und wir ritten eine
Strecke hinten nach. Erstlich stund er bei dem Rohr stille,
roch daran, ließ es aber liegen und kletterte, seiner un»
geheuren Schwere ungeacht, dannoch so leicht als eine
Katze am Baum hinauf. Ich wunderte mich über die
vermeinte Torheit meines Dieners und konnte noch gar
nichts Lächerliches daran finden. Doch als der Bär erst
droben, ritten wir näher hinzu.
Hie sahen wir Freitag draußen aufm dünnen Teil
eines großen Baumastes hocken und den Bären etwa
auf die Hälfte von ihm. Sobald der Bär so weit hinaus
gerutschet, wo der Ast schwächer wurde, sagte er: „Nun,
ihr Herren, sehen Sie nun zu, wie ich den Bären will
tanzen lehren." Also fing er an zu hüpfen und den Zweig
zu schütteln. Worauf der Bär begunnte zu taumeln, aber
doch inne hielt und sich umsah, wie er wieder zurücke
könnte. Hierüber mußten wir freilich von Herzen lachen.
Allein Freitag hatte sein ganzes Spiel mit ihm noch lange
nicht aus. Dann als er den Bären stille halten sah, rief
er ihm, gleichsam als könnte das arme Tier reden, wieder
zu: „Was? kannst du nicht näher? Ei, komm doch näher
her!" Unterließ auch das Hüpfen und Schütteln des Astes.
Der Bär, recht als ob ers verstanden hätte, rückte ein
wenig weiter. Freitag tanzte abermals, und der Bär
stund wieder stille. Wir dachten, jetzo schickte sichs recht
gut, den Bären in den Kopf zu schießen, und ich hieß
Freitag deswegen stille stehen, weil wir Feuer geben woll-
ten. Allein er schrie inständigst, es nicht zu tun, dann
er wolle ihm bald den Rest geben. Die Sache kurz zu
machen: Freitag tanzte so stark, und der Bär stund so
gefährlich da, daß wir genug zu lachen hatten, aber uns
noch nicht einbilden konnten, was der Bursche weiter
anfangen würde. Dann wir meinten anfangs, er täte es,
um den Bären herab zu schütteln, merkten aber dabei,
daß der Bär darzu viel zu listig sei. Maßen er je nicht
so weit heraus wollte, da er herunter hätte purzeln müssen,
sondern sich mit seinen breiten Pfoten und Klauen ganz
fest anklammerte, daß wir uns nicht einbilden konnten,
was es für ein Ende nehmen und wie der Possen ausgehen
würde.
Iedoch Freitag benahm uns den Zweifel gar bald. Dann
als er den Bären fest an dem Ast hangen sah und daß
er ihn nicht näher zu sich her locken könnte, sagte er: „Gut,
kommst du nicht weiter, so komme ich! Du willst nicht
zu mir, so will ich zu dir." Hierauf rückte er auf das
dünneste Ende des Astes, da er sich wegen der Schwere
biegen mußte, hinaus, legte sich langsam darauf und
glitschte so am Ast hinab, bis er tief genug war, auf die
Füße zu springen, sprang nach seinem Rohr, nahms auf
und stund stille.
Als ich ihn fragte, was er nun tun und ob er ihn nicht
erschießen wollte, antwortete er mit: „Noch nicht", sondern
er wolle warten und uns noch mehr lachen machen. Er
hielt es auch, wie sich gleich weisen wird. Dann als der
Vär seinen Feind weg sah, kam er auch von dem Ast
zurücke, aber hübsch langsam, sich alle Tritte umsehend,
und zwar rücklings, bis mitten auf dem Stamm. Sodann
kletterte er, mit dem Hintern gleichfalls zuerst, aber sehr
langsam, Fuß für Fuß am Baum herunter. In solchem
Zustand, just ehe er mit den hintern Füßen den Boden
erreichen konnte, tritt Freitag dicht zu ihm hin, hält ihm
das Loch des Rohrs recht vors Ohr und schießt ihn maustot.
Hierauf kehrte sich der lose Vogel um, zu sehen, ob wir
nicht lachten, und als er an unsern Augen merkte, daß
es uns gefallen, fing er selber an überlaut zu lachen und
sagte, ebenso schössen sie die Bären in seinem Lande.
Als ich aber einwandte, wie dies an ginge, da sie ja kein
Schießgewehr hätten, verantwortete er sich: „Sie tuns
mit großen, langen Pfeilen."
Weil die Nacht einbrach, ließen wir uns abhalten, diesem
recht großen Bären dieHaut, so derMühe wohl wert gewe-
sen, abzuziehen. Allein wir hatten noch drei teutscheMeilen
vor uns, und der Wegweiser trieb uns an. Also ließen
wir ihn liegen und setzten die Reise fort.
Der Boden lag noch immerzu voll Schnee, jedoch nicht
so tief und gefährlich als auf dem Gebürge, und die Raub-
tiere waren, wie man uns nachgehends erzählte, aus Hun-
ger in das Gehölze und niedrige Land herab gekommen
und hatten in denen Dörfern großen Schaden an Schafen
und Pferden, ja auch an Menschen getan.
Wir hatten noch eine gefährliche Gegend zu passieren,
von der unser Wegweiser sagte, daß, wann noch einige
Wölfe im Lande vorhanden wären, würden wir sie ge-
wiß hieselbst antreffen. Und zwar war dies auf einer
schmalen Ebene, welche auf beiden Seiten mit Wäldern
umgeben war, und dahinter lag ein enger Paß, über den
wir hinüber mußten, um das Dorf zu erreichen, in dem
das Nachtlager sein sollte.
Etwaeine halbeStundevorderSonnen Untergang kamen
wir in den ersten Wald und eine Stunde nach ihrem Un-
tergang auf die Ebne. In diesem ersten Gehölze begeg-
nete uns nichts, außer daß wir auf einem kleinen Plan
im Walde drinnen, so nicht über 300 Schritt groß sein
mochte, fünf starke Wölfe über die Straße hinüber traben
sahen, ganz eilig einer hinter dem andern, als ob sie ei-
nem Raub nach jagten und ihn schon im Gesichte hätten.
Iedoch sie gaben auf uns nicht acht und waren uns in
wenig Minuten aus dem Gesichte.
Hierauf hieß uns der Wegweiser, ein recht verzagter
Hudler, uns in guter Positur halten, dann er gläube, es
dürften ihrer wohl noch mehr erscheinen.
Wir hielten unser Gewehr fertig und die Augen offen,
erblickten aber keine Wölfe, bis wir durch den zweiten
Wald, der eine Stunde weiterhin war, hindurch und auf
die Ebene kamen. Sobald wir auf diesem freien Felde
waren, hatten wir Ursache genug, uns vor zu sehen. Das
erste, so uns ins Gesichte fiel, war ein totes Pferd, so die
Wölfe nieder gerissen und auf gefressen hatten. Dann es
nageten ihrer noch ungefähr ein Dutzend nicht am Aas,
welches schon aufwar, sondern vielmehr an den Knochen.
Sie ob ihrer Mahlzeit zu stören, deuchte uns nicht rat-
sam, und sie kehrten sich eben auch nicht sonderlich an uns.
Freitag zwar hätte gern Feuer unter sie gegeben, ich wollte
es aber durchaus nicht haben, weil mir aufm Herzen lag,
wir würden schon mehr Arbeit bekommen, als wir jetzo
noch voraus sahen. Wir waren noch nicht die Hälfte über
diese Ebene hinüber, so höreten wir im Gehölze zu unsrer
linken Hand erschröcklich heulen, sahen auch gleich darauf
ihrer bei hundert, alle in einem Trupp und die meisten
davon in einer rechten Linie, eben als wie eine Armee
von erfahrenen Offiziers angeführet wird, gerade auf uns
her traben. Ich wußte kaum, auf was Weise wir diese
Gäste empfangen sollten. Doch achtete ich fürs beste, uns
in einer geschlossenen Linie zu halten. So wir auch gleich
anstelleten. Damit aber nicht zuviel Zeit hernach auf die
Ladung ginge, befahl ich, es sollte allemal der dritte Mann
Feuer geben, und die nicht geschossen, sich zur zweiten
Salve fertig halten, falls sie noch weiter aufuns an drängen.
Diejenigen, so zuerst los gebrannt, sollten ihre Flinten
nicht wieder laden, sondern jeder eine Pistole in die Hand
nehmen, gestalten ein jeder eine Flinte und ein paar Pi-
stolen führete, mithin können wir, und zwar allemal nur
die Hälfte, doch sechs Schüsse tun.
Doch als die erste Salve vorbei, stund der Freitag aus
Angst vor dem Knall und Feuer ganz stille. Viere waren
in den Kopf geschossen und sanken nieder. Verschiedene
andre aber waren verwundet und, wie wir aufm Schnee
erkennen konnten, blutig davon gelaufen. Stille stunden
sie anfangs alle, wichen aber doch nicht gleich zurücke.
Weil mir nun einfiel, daß mir ehmals erzählet worden,
daß sich die allergrimmigsten Bestien durch Menschen-
stimme schröcken lassen, ließ ich unsre sämtliche Gesellschaft
ein Geschrei machen, so laut wir konnten, und befand
würklich, daß es nicht ohne sei. Maßen sie auf unser
Schreien sofort umkehreten und weg schlenderten. Hierauf
befahl ich noch eine Salve ihnen hinten nach zu geben,
darüber sie vollends zu galoppieren und in den Wald
hinein zu eilen begunnten.
Hiedurch bekamen wir Muße, unsre Büchsen wieder zu
laden, so wir, um keine Zeit zu verlieren, aufm Marsch
taten. Nicht lange darnach aber, als das Geschoß geladen
und wir uns wieder fertig gemacht, höreten wir eben in
dem Wald zur Linken ein wenig weiter auf unserm Weg
hin ein erschrockliches Geheul.
Die Nacht brach eben ein, und die Helle begunnte ab-
zunehmen, mithin waren wir desto schlimmer daran. Wir
konnten aber von dem zunehmenden Getöse leicht merken,
es seien eben wieder solche Höllenhunde, sahen auch plötz-
lich zween oder drei Haufen Wölfe, einen zur Linken,
einen hinter und einen vor uns, also daß wir von ihnen
recht umzingelt schienen. Doch weil sie uns nichts taten,
setzten wir unsre Reise so geschwinde fort, als die Pferde
wegen des holperichten Weges aushalten konnten. Auf
solche Weise kriegten wir den Eingang des Waldes, durch
den wir am letzten Ende der Ebene durch mußten, vor
uns, erschraken aber sehr bei dem Anblick eines gewaltigen
Haufens Wölfe recht an dem Paß oder engen Wege.
Hie höreten wir jählings bei einer andern öffnung
des Waldes einen Büchsenschuß und erblickten im Dahin-
sehen ein Pferd mit Sattel und Zaum als der Wind da-
von laufen und sechzehen bis siebzehen Wölfe aufs schnellste
hinter ihm drein. Das Pferd hatte zwar den Vorsprung,
weil wir aber gläubten, es könne es nicht aushalten, zwei-
felten wir nicht, sie würdens endlich eingeholet haben.
Wie es dann wohl geschehen sein wird.
Allein hie äußerte sich ein entsetzliches Spektakel. Dann
als wir nach dem Eingang des Waldes, wo das Pferd
heraus gesprungen, hin geritten, fanden wir das Aas eines
andern Pferdes und zweier Mannspersonen von diesen
Raubtieren zerrissen, wovon der eine ohne Zweifel der-
jenige gewesen, von dem wir den Schuß gehört hatten,
maßen das losgebrannte Geschoß recht neben ihm lag.
Er selber aber war vom Kopf an bis auf den mittleni
Leib aufgefressen.
Dies setzte uns in großen Schrecken, und wir wußten
nicht, wo hinaus. Doch die Wölfe brachten uns bald zu
einer Resolution. Dann sie versammelten sich augenblicks
um uns herum in Hoffnung guter Beute, und ich gläube,
ihrer waren bei dreihundert. Zu unserm großen Glücke
lagen vorn am Wald, doch etwas abwärts, etliche große
Stämme, welche vermutlich vorigen Sommer gefället
XIlI.22
worden und nur aufs Wegführen warteten. Zwischen diese
Bäume stellte ich meinen kleinen Trupp in eine Reihe
hinter einen langen Stamm, hieß sie sämtlich absteigen,
den Baum als eine Brustwehre vor sich haben und in
einem Dreiangel oder in drei Fronten (mit den Pferden
zwischen inne) parat stehen.
Man tats und tat wohl daran. Dann die Wölfe wag-
ten einen der grimmigsten Anfälle auf uns und stiegen
auf das Bauholz, welches unsre Brustwehr war, hin-
auf, recht als wollten sie einen Sprung auf ihren Raub tun.
Es muß aber diese ihre Furie hauptsächlich wegen der
hinter uns stehenden Pferde entstanden sein. Ich hieß uns-
re Leute wie vormals, nämlich allezeit den dritten Mann,
Feuer geben, und sie zieleten auch so gut, daß sie in der
ersten Salve gleich etliche Wölfe erlegten. Allein da war
ein kontinuierliches Feuer nötig, dann sie setzten an als
Teufel, und stieß immer der hinterste den vordersten fort.
Nach der zweiten Salve aus unsern Flinten wollten wir
ein wenig inne halten, in Hoffnung, sie würden sich packen.
Allein es daurete einen Augenblick, so rückten andre an.
Also gaben wir zweimal Feuer aus unseren Pistolen, und
sind meines Erachtens in diesen vier Salven siebzehen bis
achtzehen gefallen und wohl zweimal soviel gelähmet wor-
den. Und doch setzten sie von frischem an.
Ich wollte nicht gern unsern letzten Schuß so geschwinde
verschießen. Deswegen rief ich meinem Knecht, nicht mei-
nem Diener Freitag (dann der hatte mehr zu tun, maßen
er unterm Scharmützel meine und seine eigne Flinte mit
größter Behendigkeit geladen hatte), ich rief, sage ich,
meinem andern Mann, gab ihm ein Puluerhorn und hieß
ihn auf das große Stück Bauholz, so lang es war, einen
breiten Strich von Pulver hinstreuen. Er war eben dar-
von weg, so waren die Wölfe wieder herbei und etliche
schon binauf gestiegen. Darauf hielt ich eine ungeladene
aber gespannte Pistole ans Pulver hin, drückte los und
steckte also das Lauffeuer an. Diejenigen, so auf dem
Stamm stunden, wurden verbrannt, und ihrer sechst oder
sieben purzelten oder sprungen vielmehr ob des Schreckens
vor dem Feuer recht unter uns herein. Den Augenblick
lagen sie gestreckt da, und die übrigen hatten sich vor der
Flamme, die wegen der Nacht noch förchtiger schien, so
entsetzet, daß sie ein wenig zurücke liefen.
Hierauf befahl ich, in einer Salve zugleich unsre letzte
Pistole los zu brennen, und wir machten hernach ein lautes
Geschrei. Sofort kehreten sich die Wölfe um, und wir
gingen auf ihrer ungefähr zwanzig lahmgeschossene, welche
auf dem Boden zappelten, los und gaben ihnen mit un-
fern Degen den Rest. Dies half uns vollends. Dann
ihr jämmerliches Winseln und Heulen wurde von ihren
Kameraden desto besser verstanden, also daß sie uns alle
verließen und die Flucht gaben.
Wir hatten in allem überhaupt bei sechzig erlegt, und
ich glaube gewiß, wanns Tag gewesen, es hätten ihrer
noch weit mehr daran gemüßt. Nachdem die Walstatt
also von unsern Feinden befreiet und der Sieg unser war,
ritten wir, weil es noch bei einer teutschen Meile weit,
wiederum fort. Unterwegs hörten wir noch mehr hung-
rige Wölfe im Gehölze heulen, bildeten uns auch manch-
mal ein, als sähen wir ihrer etliche, wußtens aber doch
nicht ganz gewiß, weil uns der Schnee die Augen blendete.
Also gelangten wir nach Verlauf etwa einer Stunde in
die Stadt, wo unser Nachtlager sein sollte, und fanden
alles in größter Furcht und in Waffen, weil in voriger
Nacht die Wölfe und etliche Bären daselbst eingebrochen
und alles in Schrecken gesetzt. Gestalten sie zu ihres Viehes,
ja der Menschen Erhaltung Tag und Nacht, vornehmlich
aber des Nachts, Schildwache halten mußten.
Des andern Morgens war unser Wegweiser so schwach
und seine Schenkel von denen zwo schweren Wunden so
geschwollen, daß er nicht weiter konnte. Mußten wir dem-
nach allhie einen andern bis nach Toulouse nehmen,
allwo wir in eine warme Luft und anmutiges, fruchtbares
Land kamen und keinen Schnee, Wölfe noch sonst der-
gleichen etwas mehr sahen.
Von meiner Durchreise durch Frankreich weiß ich nichts
Besonders zu melden, dessen nicht andere Reisende, und
zwar vielleicht geschickter, als ich etwa tun könnte, bereits
gedacht haben. Ich ritt von Toulouse nach Paris, kam
nach wenigem Verbleiben nach Calais und nach vielem
strengen Frost den 14ten Ianuar glücklich in Dover an.
Nunmehr hatten meine Reisen ein Ende und ich in
kurzem all mein neuerworbenes Kapital bei mir, weil mir
die mitgebrachten Wechselbriefe bar ausgezahlet wurden.
Ich richtete mich am allermeisten jetzo nach meiner guten
alten Witwe als meiner vornehmsten Hofmeisterin und
geheimden Rätin, welche zur Dankbarkeit für das ihr
übermachte Geld sich meinetwegen keine Sorge noch Mühe
dauren ließ; und ich trauete ihr auch in allen Stücken
so vollkommen, daß ich wegen der Sicherheit meiner Gelder
ganz ruhig war. Und ich rechne mirs für ein Glück, von
Anfang bis zu Ende dieser gutherzigen Frauen ungefälschte
Treue und Aufrichtigkeit genossen zu haben.
Ietzo nahm ich mir vor, mein Vermögen dieser Frauen
in Händen zu lassen und mich über Lissabon nach Bra-
silien zu verfügen. Allein es fiel mir ein anderer Skrupel
ein, und zwar über die Religion. Dann gleichwie ich die
ganze Zeit über, da ich in der Fremde gewesen, insonder-
heit aber in meinem Einsiedlerstand auf der Insul, an
der römisch-katholischen Religion vieles auszusetzen ge-
habt, also wußte ich auch gar wohl, daß meine Reise nach
Brasilien schwer, das häusliche Niederlassen daselbst aber
noch weniger tunlich sei, falls ich mich nicht zur römischen
Kirche bekennete. Ich brächte mich dann, wann ich auf
meinem protestantischen Glauben bliebe, als einen Mär-
tyrer für meine Religion selber in die Inquisition und
folglich um Freiheit und Leben. Beschloß ich demnach,
daheim zu bleiben und bei sich weisender Gelegenheit
meine Plantagie lieber zu verkaufen.
Zu dem Ende schrieb ich an meinen alten Bekannten zu
Lissabon und bekam zur Antwort, daß er damit gar leicht
raten wollte. Fände ichs aber vor gut, daß ers in meinem
Namen denen zween Kaufleuten, meiner Mitaufseher
hinterlassenen Söhnen, welche in Brasilien wohneten und
den Wert meiner Plantagie vollkommen verstehen müßten,
anbei sehr reich wären und seines Erachtens selber darzu
Lust haben würden, anbieten sollte, so zweifelte er nicht,
ich würde 4 oder 5000 Taler mehr daraus lösen.
Ich war damit zufrieden, bat ihn, darüber zu schreiben,
und bekam in etwa acht Monaten durch die Retourflotte
durch ihn die Nachricht, sie hätten das Erbieten ange-
nommen und einem ihrer Korrespondenten zu Lissabon
dreiunddreißigtausend Stück von Achten dafür Übermacht.
Ich unterschrieb den mir von Lissabon übersandten
Kaufbrief und ließ mir das Geld durch meinen Alten
in Wechseln hieher (nach London) übermachen, mit diesem
Vorbehalt, daß aus denen Lehensunkosten ihm zeitlebens
100 Moidores und seinem Sohn 50 versprochenermaßen
angedeihen sollten.
Auf solche Weise stelle ich diesen Teil meiner Lebens-
geschichte dar, worin bald Trauriges, bald Fröhliches,
bald Glück, bald Unglück zu ersehen ist, dergleichen selt-
same Veränderungen und Ebenteuer unter hunderttausend
Menschen nicht einem begegnet sein mögen; gestalten es
töricht begonnen, aber weit über mein Hoffen und Ver-
muten glücklich ausgegangen.
Man sollte denken, ich würde bei so übermäßigem Glücke
und Reichtum, als mir zugefallen, mich in keine neue Ge-
fährlichkeiten begeben haben. Und ich wäre freilich auch
stille gesessen, wann sich nicht andere Umstände dabei be-
funden. Dann ich war eines herumschweifenden Lebens
gewohnt, hatte keine Familie, nicht viele Blutsfreunde,
noch auch eben viele Bekanntschaft mit andern gemacht.
So konnte ich auch, ob ich gleich mein Gut in Brasilien
verkauft hatte, dieses Land doch nicht aus dem Kopf bringen
und hatte große Lust, noch einmal hinüber zu fliegen. In-
sonderheit lag mirs sehr am Herzen, meine Insul wieder
zu sehen und zu hören, ob die Spanier annoch darauf
lebten und wie ihnen die darauf gelassenen englischen
Tangenichlse begegnet seien.
Meine getreue Freundin, die Witwe, riet mirs ernst-
lich ab und vermochte so viel, daß ichs bei sieben Jahre
lang anstehen ließ. Mittlerweile nahm ich meine beiden
Vettern, meines einen Bruders Söhne, zu mir. Den
ältesten, der selber etwas vor sich hatte, erzog ich seinem
Stande gemäß und vermachte ihm noch ein Stück Gel-
des nach meinem Tod. Den andern tat ich zu einem
Schiffskapitän, und weil er sich nach fünf Iahren zu
einem wackern und beherzten Seemann anließ, gab ich
ihm ein gutes Schiff unter die Füße und schickte ihn aufs
Meer. Und eben dieser junge Bursch verleitete mich, so alt
ich war, nachgehends zu noch mehrern Unternehmungen.
Indessen ließ ich mich hie auch häuslich nieder. Und
zwar nahm ich mir vor allem andern eine Frau, von der ich
keinen Schaden noch Mißvergnügen hatte, und bekam von
ihr drei Kinder, nämlich ein paar Söhne und eine Tochter.
Das gemeine, überall gangbare Sprichwort, daß näm-
lich, was einer mit auf die Welt bringe, einem allezeit
und bis ins Grab anhange, hat sich wohl an niemand
so leicht wahr gemacht als in meiner Lebensgeschichte.
Iedermann sollte ja denken, es würde mir, in Betrach-
tung all des Kummers und der tausenderlei Unglücks-
fälle, so ich in fünfunddreißig Iahren erlebet, die an-
geborene Neigung zum Wandern und Herumschwärmen
nunmehr vergangen sein und der flüchtige Teil meines
Naturells völlig ausgetrocknet oder wenigstens verdicket
worden. Und daß ich nun im einundsechzigsten Iahre
meines Alters einmal ein wenig Lust bekommen sollte
haben, daheime zu bleiben und mein Leben und Vermögen
in keine weitere Gefahr zu setzen.
So fand sich auch die allgemeine Ursache, warum man
sich etwa in die Fremde wagt, bei mir nicht mehr. Dann
ich hatte kein Glück zu machen. Ich hatte nichts zu suchen.
Hätte ich gleich zehentausend Pfund Sterling gewonnen,
so wäre ich darum doch nicht reicher gewesen. Dann ich
hatte so schon genug vor mich und konnte den Meinigen
auch genug nachlassen. Überdies nahm meine Habe recht
augenscheinlich zu. Dann weil ich keinen starken Hausstand
hatte, konnte ich nicht einmal die Zinse von meinem Ver-
mögen verzehren, ich wollte dann eine kostbare Lebensart
mit vielem Gesinde, Lakaien und prächtigen Kleidern an-
fangen; um welche Sachen ich doch nichts wußte, auch keine
Neigung darzu hegte. Daß ich also würklich nichts zu tun
hatte als stille zu sitzen, meines erworbenen Gutes völlig zu
genießen und es täglich unter den Händen wachsen zu sehen.
Dannoch vermochten alle diese Sachen bei mir nichts, der
starken Begierde, mich abermals hinaus zu machen, zu wi-
derstehen. Insonderheit aber ging mir das Verlangen im-
merzu im Kopf herum, meine neue Plantagie auf dem Ei-
land und die daselbst gelasseneKolonie wieder zu sehen. Mir
träumete davon die ganze Nacht, und bei Tag schleppte ich
mich auch damit. Unter allen meinen Gedanken hatten diese
dieOberhand,und meineEinbildung stund so steif und stark
darauf, daß ich sogar im Schlaf darvon redete. Kurz, nichts
konnte mirs aus dem Sinn bringen. Ia, es drang in
alle meine Diskurse mit solcher Gewalt ein, daß ich im
Reden und Umgang andern verdrießlich wurde, dann ich
konnte sonst von nichts anderm sprechen. Alle meine Reden
liefen dahin aus. Andere Leute mußten mich darüber für
einen Toren halten. Und ich sah es mit eignen Augen.
Ich habe öfters von verständigen Personen gehöret, es
rühre alles Lärmen, das die Leute auf derWeltmit Geistern
und Erscheinungen machen, bloß von der starken Einbil-
dung und von der gewaltigen Würkung der Phantasei
in ihrem Gemüte her. Es gäbe keine erscheinenden Geister
oder herumwandelnde Gespenster. Was mich betrifft,
weiß ich diese Stunde noch nicht, ob es würkliche Erschei-
nungen, Gespenster oder nach dem Tod umwandelnde
Leute gebe. Dies aber weiß ich wohl, daß meine Einbil-
dungskraft so stark erreget war, daß ich mir öfters würk-
lich vorgestellet, als sei ich bei meinem alten Schloß hinter
den Bäumen und sehe meinen alten Spanier, Freitags
Vater und die auf dem Eiland zurückgelassenen lieder-
lichen Matrosen. Ia, ich bildete mir ein, ich redete mit
ihnen, und ich sah sie dabei so steif an, als ob sie recht
vor mir stünden. Und dies tat ich so lange, bis ich manch-
malen selber über die mir von meiner Phantasei vorge-
stellten Bilder erschrak. Einsmals wurde mir das ruchlose
Wesen der drei meuterischen Bootsknechte von dem ersten
Spanier und Freitags Vater so natürlich erzählet, daß es
zu verwundern. Sie erzählten mir, wie barbarisch diese
Bösewichter getrachtet hätten, alle Spanier zu ermorden,
und wie sie ihren aufgeschütteten Vorrat an Lebensmit-
teln verbrannt, nur damit sie verderben und Hungers
sterben möchten. Und ich hatte dessen eine so starke Einbil-
dung, und es stund mir so natürlich vor, daß ich mich in der
Stunde, da ich sie nachdem sah, durchaus nicht bereden
konnte, daß es würklich nicht so eingetroffen. Imgleichen
stand mir vor, wie übel ichs empfunden, als mirs der
Spanier geklagt, und wie ich sie vors Gericht gefordert
und alle zum Strang verurteilet. Was daran gewesen,
wird sich an seinem Orte zeigen.
Um aber wieder auf meine Historie zu kommen, so hatte
ich schon etliche Iahre in solcher Gemütsbeschaffenheit
zugebracht. Ich hatte nichts von meinem Leben, keine
fröhliche Stunde, keinen angenehmen Zeitvertreib. Also
daß meine Frau, welche wohl sah, daß mein Gemüt aufs
Reisen ganz erpicht sei, einstens in der Nacht ernstlich
zu mir sagte, sie gläube, es müsse ein geheimer starker
Trieb von Gott sein, daß ich wieder dahin müsse, und sie
merke wohl, es hindere mich an meiner Reise nichts, als
daß ich Weib und Kinder habe. Sie setzte hinzu, sie wisse
wohl, daß sie nicht daran denken dürfe, mit mir zu gehen.
Sie gläube aber ganz, daß dies, sobald sie einmal tot
sei, mein erstes Ding sein würde. Hie merkte sie, daß
ich sehr genau auf ihre Worte laurete und sie ganz ernst-
lich ansah. Also daß sie ein wenig in Verwirrung geriet
und inne hielt. Ich fragte sie, warum sie nicht fortführe
und vollends heraus sage, was sie wollte. Allein ich spü-
rete, daß ihr das Herz zu voll und die Tränen in den
Augen stunden. Ich hieß sie fort reden und fragte sie, ob
sies wohl leiden möge, daß ich weg reise. Sie antwortete
sehr liebreich mit Nein, sie sehe es gar nicht gerne. Wann
ichs aber beschlossen, so wolle sie lieber mit mir ziehen,
ehe sie das einzige Hindernis sein wollte. Dann ob sie es
gleich für ein sehr verkehrtes Ding an einem Mann von
meinem Alter und Zustand halte, so wolle sie doch mich
nicht allein fortlassen; maßen wo der Himmel es be-
schlossen, so müsse ichs tun. Da helfe kein Sperren, und
wann Gott mir zur Pflicht auflege, dahin zu reisen, werde
ers auch von ihr fordern.
Dieses herzliche und liebreiche Bezeigen meiner Frauen
brachte mich ein wenig aus den Grillen heraus, und ich
fing an zu betrachten, was ich vor hätte. Ich änderte meine
Begierde und überlegte allmählich bei mir, was für Ur-
sache ich hätte, da ich schon über sechzig Iahre hinaus und
so manches Kreuz und Unglück gehabt, mich in neue
Gefährlichkeiten zu wagen und Sachen vorzunehmen, die
man nur von jungen oder armen Burschen vermutete.
In solchen Gedanken betrachtete ich meine neue Pflicht,
daß ich nämlich eine Frau, ein Kind auf der Welt und
noch eines unter der Mutter Herzen hätte; daß ich alles
besäße, was mir die Welt geben könnte, und ganz nicht
nötig hätte, mich Gewinns halber in Gefahr zu begeben;
daß ich abgängig an Iahren sei und lieber veranlaßt sei,
darauf zu denken, des zu genießen, was ich errungen, als
darnach zu trachten, es zu vermehren. Also daß ich nach
vielen dergleichen Gedanken mit meiner Einbildungskraft
einen Streit anfing, mich endlich ganz heraus disputierte,
und meine Grillen bemeisterte, auch mich mit denen mir
einfallenden Beweggründen in Ruhe setzte. Insonderheit
aber beschloß ich, mich an andern Dingen zu belustigen
und mir etwas zu tun zu machen, wodurch ich alle ferne-
ren Ausschweifungen des Gemüts verhüten könnte.
Zu dem Ende kaufte ich mir in der Grafschaft Bedford
ein kleines Landgut und nahm mir vor, selbst darauf zu
wohnen. Ich hatte daselbst ein mäßiges aber bequemes
Haus und fand das Feld drumherum so, daß sichs um
ein gutes würde verbessern lassen und daß es auf ver-
schiedene Art meiNerNeigunggemäß war, die am Pflanzen,
Säubern, Verbessern und Anordnen des Landes ihre Lust
hatte. Insonderheit war ich, weil es eine landeinwärts
gelegene Grafschaft ist, vom Umgang mit Schiffern, See-
fahrenden und andern Gesellen entfernet.
Summa, ich bezog meinen Meierhof, richtete meine
Haushaltung ein, kaufte mir Pflüge, Eggen, einen Wagen,
Karren, Pferde, Kühe, Schafe, griff das Werk ernstlich
an und wurde in einem halben Iahr ein rechter Landjunker.
Meine Gedanken hafteten an nichts als an der Anord-
nung meines Gesindes, dem Anbau und der Umzäunung
des Feldes, und ich lebte meines Erachtens in einem so
angenehmen Zustande, als die Natur einem gönnen oder
ein allzeit zum Unglück geborner Mann für sich wünschen
konnte.
Ich bewohnte mein eigen Land, hatte keinen Zins zu
bezahlen und war an keine Bedingungen gebunden. Ich
konnte eignes Gefallens aus reißen und um hauen, was ich
wollte. Was ich pflanzte, war für mick, und was ich auf-
legte, für meine Kinder. Und weil ich also die Reisege-
danken hatte fahren lassen, hatte ich nicht den allerge-
ringsten Verdruß über etwas. Ietzo dachte ich, ich säße
recht in dem Mittelstand des Lebens, welchen mir mein
säliger Vater so ernstlich rekommendieret, und lebte ei-
nigermaßen himmlisch, fast auf die Art, als ein gewisser
Poet vom Landleben schreibet, daß es sei:
„Frei von Lastern, sorgenfrei,
da die Iugend nichts von Lüsten,
noch von Pein die Alten wüßten."
Allein mitten unter aller dieser Glücksäligkeit setzte mich
ein einziger Schlag des unvermuteten Verhängnisses auf
einmal aus meiner Ruhe und schlug mir nicht nur eine
unheilbare Wunde, sondern stürzte mich auch in der Folge
in einen tiefen Verfall des Wandergeistes, welcher mich
gar bald wieder einnahm und mit unbezwingbarer Ge-
walt von neuem befiel, also daß mir sonst durchaus nichts
anders mehr ins Gehirn wollte. Dieser Schlag war der
Hintritt meiner lieben Ehegattin.
Ich begehre ihr allhie keinen Ehrentempel aufzubauen
noch ihre besondre Tugenden weitläuftig zu beschreiben.
Sie war, mit wenig Worten, die Stütze aller meiner
Sachen, der Mittelpunkt aller meiner Unternehmungen
und das Werkzeug gewesen, welches mich durch ihre Klug-
heit in den glüctsäligen Stand gebracht, auch zur Leitung
meines unstäten Gemüts mehr getan hatte, als meiner
Mutter Tränen, des Vaters Vermahnungen, eines Freun-
des Ratschläge oder auch mein eigenes Nachsinnen bei
mir vermocht hatten. Ich war, da ich ihren Zähren und
ihrem Flehen Gehör gegeben, glücksälig gewesen, aber
jetzo auch durch ihren Verlust zu einem äußerst betrübten
und verlassenen Mann worden.
Nach ihrem Abschied kam mir die Welt um mich herum
ganz wunderlich vor. Ich war in meinen Gedanken eben-
so fremde darin als in Brasilien, wie ich zum erstenmal
daselbst Fuß ans Land setzte und, die Aufwartung meiner
Bedienten ausgenommen, ebenso einsam und allein als
vormals auf meinem Eiland. Ich wußte nicht, was ich tun
oder lassen sollte. Ich sah die Welt um mich her beschäf-
tiget und viele um ihr Brot arbeiten, andere hingegen
ihre Zeit mit allerhand eiteln Wollüsten zubringen, alle
aber gleich unglüeklich, weil der von ihnen vorgesetzte End-
zweek vor ihnen immerzu floh.
Dies erinnerte mich meiner Lebensart in meinem Kö-
nigreich auf dem Eiland, allwo ich nicht mehr Korn wach-
sen ließ, als ich nötig hatte, auch nicht mehr Ziegen auf-
erzog, weil ich nicht mehr brauchen konnte. Woselbst das
Geld in der Kiste lag, bis es schimmlig wurde, und kaum
die Gnade hatte, in zwanzig Iahren besichtiget zu werden.
Alle diese Dinge hätten mich lehren sollen, zu einer voll-
kommenen Glücksäligkeit nach etwas Weiterm hinaus als
nach menschlichen Ergötzlichkeiten zu sehen, und daß et-
was vorhanden, das da gewiß die Ursaehe und der End-
zweck des Lebens sei und weit höher als jene Sachen
und das nach dem Tod entweder besessen oder doch ge-
hoffet würde.
Allein meine kluge Ratgeberin war dahin und ich gleich
einem Schiff obne Lots, welches nur vorm Wind segeln
kann. Meine Gedanken rannten alle wieder spornstreichs
in meinen vorigen Hantel hinein, mein Gehirn stak voll
Grillen von fernern, auswärtigen Unternehmungen. Und
aller lustige und unschuldige Zeitvertreib meines Meier-
hofes, imgleichen all mein Garten, Vieh und das Meinige,
darauf vorher alle mein Tichten und Trachten gestanden,
halfen mir nichts, sie hatten nichts Anziehendes an sich
und waren als das Saitenspiel einem Tauben und als
die Speise einem, der keinen Geschmack hat. Kurz, ich re-
solvierte, das Hauswesen anzugeben, mein Landgut zu
verkaufen und wieder nach London zu kehren. Gestalten
ich auch etliche Monate hernach tat.
Als ich nach London gekommen, war ich ebenso unru-
hig als zuvor. Ich hatte kein Belieben daran, auch nichts
dar zu schaffen, als herum zu schlendern wie ein Ledig-
gänger, von dem man mit Wahrheit sagen kann, er sei
weder Gott noch der Welt nütze, und an dessen Leben
oder Tod den übrigen Menschen nicht ein Heller gelegen.
Nunmehr wars der Anfang des 1683. Iahrs, als mein
Vetter, welchen ich, wie vormals erzählet, zur Seefahrt
erzogen und zu einem Schiffskapitän gemacht hatte, von
seiner ersten Reise, nämlich nach Bilbao, zurückgekommen.
Dieser besuchte mich und sagte, es hätten ihm etliche Kauf-
leute seiner Bekanntschaft den Vorschlag getan, für sie
eine Seereise nach Ostindien und China vorzunehmen.
„Und nun, Herr Oheim," fuhr er fort, „wo Er Lust hat,
mit mir in See zu gehen, so verspreche ich, Ihn an seiner
alten Herberge auf dem Eiland auszusetzen, weil wir doch
in Brasilien ansprechen müssen."
Mein Vetter wußte je nicht, wie weit mich meine vo-
rige Reisekrankheit wieder befallen, und ich wußte auch
nicht, was er mir bei seinem Besuch des Morgens frühe
anzubringen hätte. Ich war eben in großer Verwirrung
meiner Gedanken und bei mir auf den Schluß gekommen,
nach Lissabon zu gehen und mit meinem alten Seekapi-
tän zu beratschlagen und sodann nach meinem Eiland
fortzusegeln, dasselbe zu besichtigen und Bericht einzu-
ziehen, wie es den Leuten indes darauf ergangen. Ich
kützelte mich recht mit den Gedanken, wie ich das Eiland
bevölkern, Einwohner deswegen von hle mit nehmen, ein
Patent zur Besitznahme auswürken und dies und jenes
anstellen wollte. Siehe, so tritt mitten unter solchen Ein-
fällen mein Vetter ins Zimmer und eröffnet mir seinen
Vorschlag, mich auf seiner ostindischen Reise dahin zu
überbringen.
Auf diese seine Anrede schwieg ich eine Weile stille, sah
ihm darauf steif in die Augen und sagte, welcherHenker
ihn dann mit dieser unsäligen Post her gesandt. Er stutzte
anfangs, als ob er erschrocken. Doch als er merkte, sein
Vorschlag mißfiele mir eben nicht, faßte er sich wieder
und sagte, er hoffe, das Projekt werde nicht unglücklich
sein, dann es würde mich ja wohl freuen, einst meine neue
Kolonie zu sehen, allwo ich mit mehr Glücksäligkeit ge-
herrsche! hätte als meine meisten Mitmonarchen auf der
ganzen Welt.
Kurz, der Vorschlag traf mein Naturell oder die mir so
mächtige Einbildung so genau, daß ich ihm antwortete,
wo er mit den Kaufleuten eines werden könne, wollte ich
mit ihm fahren; doch verspräche ich ihm nicht weiter als
bis an mein Eiland. Er versetzte, ich werde ja nicht wieder
darauf zu bleiben begehren; ich hingegen fragte, ob er
mich dann aufseiner Rückreise nicht wieder abholen lönne.
Seine Antwort war, die Kaufleute würden ihm unmög-
lich erlauben, mit einem geladenen Schiff von solchem
Wert wieder diesen Weg zu nehmen, sintenmalen es ein
ganzer Monat Segelns aus dem Weg sei und ihrer so-
gar drei oder viere damit hingehen könnten. Überdies
sagte er, könnte ers vielleicht verfehlen und gar nicht wieder
kommen, so würde ich dadurch just in meinen vorigen Zu-
stand geraten.
Dies war ganz vernünftig. Iedoch wir fanden ein Mittel
darzu aus, nämlich ein ganz zugerichtetes Boot ins Schiff
zu nehmen, welches, in Stücke zerlegt, durch Hilfe etlicher
Zimmerleute, die wir mit uns nehmen wollten, auf dem
Eiland wieder zusammen gesetzt und in wenig Tagen
in See zu gehen, zurechte gemacht werden könnte.
Ich besann mich nicht lange, maßen das beständige Zu-
reden meines Vetters mit meiner eigenen Neigung so
stark übereln kam, daß sich nichts dargegen setzen konnte.
So hatte ich auch, nachdem meine Ehgattin verstorben,
keinen Menschen mehr, der sicks so sonderlich angenommen
hätte, mich zu etwas anderm zu bereden, außer meiner alten
Bekannten, ich meine die Witwe, welche mir ernstlich an-
lag, meine Iahre, meinen gemächlichen Stand, die un-
nötige Gefahr einer langen Reise, insonderheit aber meine
unmündigen Kinder in Betracht zu ziehen. Allein alles
umsonst! Dann ich hegte ein unwidertreibliches Verlangen
zu dieser Reise und gab ihr zu verstehen, ich hielte dafür,
es stecke so was Ungemeines in meinem innerlichen Zug
zu solcher Fahrt, daß, wann ich daheim zu bleiben be-
gehrte, es fast ebensoviel wäre, als wollte ich mich gött-
licher Schickung widersetzen. Worauf sie dann ihre fer-
neren Beschwerden einzog, auf meine Seite trat und mir
nicht nur den Vorrat zu meiner Reise anschaffen, sondern
auch mein Hauswesen auf meine Abwesenheit einrichten
und die Erziehung meiner Kinder besorgen half.
Zu dem Ende machte ich mein Testament und wegen
meines Vermögens Anstalt und belegte das Geld bei sol-
chen Leuten, von denen ich ruhig und versichert leben
konnte, sie würden den Meinigen recht tun, was mich
auch überfallen sollte. Ihre Erziehung selber überließ ich
meiner Witwe ganz und gar mit genugsamem Unterhalt
auch für sie, welches sie gewiß gar wohl verdienet. Maßen
keine leibliche Mutter es besser verstanden oder getreu-
licher getan haben würde. Weil ich sie auch nach meiner
Heimkunft noch beim Leben antraf, ließ ichs an meiner
Dankbarkeit sodann auch nicht erwinden.
Mein Vetter war ungefähr zu Anfang des Ianuar im
Iahre 1683 segelfertig, und ich begab mich den 8ten
dieses Monats mit meinem Diener Freitag an Bord.
Und zwar hatte ich über obgemeldetem Boot eine ansehn-
liche Ladung von allerhand Notwendigkeiten für meine
Kolonie, die ich, wofern ich sie nicht in gutem Stand fände,
dannoch darein zu setzen gewillet war.
Erstlich nahm ich mit mir etliche Knechte, die ich als
Einwohner dahin setzen oder sie doch, solang ich daselbst
bleiben würde, vor meine Rechnung wollte arbeiten lassen
XIII. 23
und sie nachher nach ihrem Gefallen da lassen oder weiter
mit mir nehmen wollte. Insonderheit führete ich mit mir
zwei Zimmerleute, einen Schmied und einen sehr geschickten
künstlichen Gesellen, so seines Handwerks ein Faßbinder,
aber sich darneben mit allerlei Handarbeit behelfen konnte.
Dann er wußte gar artige Räder- und Handmühlen zum
Kornmahlen zu verfertigen, war darbei ein guter Drechsler
und geschickter Töpfer und konnte allerlei Sachen aus
Erden oder Holz zusammen künsteln. Kurz, wir hießen
ihn nur unsern Meister Allerlei.
Überdies nahm ich auch einen Schneider mit, welcher
sich selber erboten, als Passagier mit meinem Vetter nach
Ostindien zu gehen, aber sich nachgehends erklärte, auf
meiner neuen Plantagie zu bleiben, und sich als ein sehr
nützlicher und überaus geschickter Mensch bewiesen hat.
Maßen, wie sich in meiner Geschichte erwiesen hat, die
Not uns zu allerhand Künstlern macht.
Meine Ladung bestund in einem zulänglichen Vorrat
an Leinwand und etlichen engelländischen dünnen Stoffen
zur Kleidung für die Spanier, womit sie, meiner Rech-
nung nach, sieben Iahre lang genug auskommen könnten.
Wo ich michs recht erinnere, kosteten mich die Materialien
für sie zu Kleidern, an Handschuhen, Hüten, Schuhen,
Strümpfen und dergleichen, so sie etwa auf den Leib
nötig hatten, über zweihundert Pfund Sterling, Unter-
und Oberbetten und Haus- und Küchengeräte darzu ge-
rechnet; imgleichen Eisenwerk an Nägeln, allerhand Werk-
zeug, Hohleisen, Haken, Türangeln und sonst andern,
meiner Meinung nach nötigen Dingen noch beinahe hun-
dert Pfund.
Ferner kaufte ich hundert Stücke an allerhand Gewehr,
als Musketen und Flinten nebst etlichen Paar Pistolen,
eine ziemliche Menge von allerlei Schrot und Bleikugeln
samt zwei metallenen Stücken. Und weil ich nicht wußte,
wie lang es währen und was für Notfälle sich ereignen
würden, erhandelte ich auch hundert Fäßlein Pulver,
nebst Degen, Hauern oder kurzen Säbeln und dem eiser-
nen Teil zu Piken und Hellebarden. Also daß wir in
kurzer Zeit eine ziemliche Menge von allerhand Materi-
alien beisammen hatten. Ich ließ meinen Vetter auch
ein paar mäßige metallene Halbdeckskanonen noch über
diejenigen, so er auf dem Schiff benötigte, mitnehmen,
um selbige auf dem Eiland lassen zu können. Dann wir
würden etwa eine Schanze darauf anlegen und es mit
Mannschaft gegen allerlei Feinde versehen.
Ich hatte auf dieser Fahrt keine solchen unglücklichen Be-
gebenheiten, als mir sonsten begegnet. Deswegen ich desto
weniger Ursache haben werde, den geneigten Leser lange
aufzuhalten, als er ohne Zweifel begierig sein wird, zu
wissen, wie es mit meiner Kolonie abgelaufen. Jedoch
hielten uns etliche unvermutete Fälle, konträre Winde
und schlechtes Wetter bei diesem ersten Auslaufen etwas
länger auf, als ich mir anfangs eingebildet. Und weil
ich nur eine einzige Reise getan hatte, von der ich, meinem
Vorsatz gemäß, zurück gekommen, das ist meine erste Reise
nach Guinea, fing ich schon an zu denken, es warte das
alte unglückliche Geschicke meiner, und daß ich recht dar-
zu geboren wäre, niemals aufm Lande vergnügt, aber
wohl aufm Nasser allezeit unglücklich zu sein.
Erstlich verschlugen uns die Gegenwinde nordwärts,
und wir mußten zu Gallowan in Irland einlaufen und
daselbst zweiundzwanzig Tage stille liegen. Doch hatten
wir bei diesem Unglück das Vergnügen, daß allerhand
Proviant hieselbst im größten Überfluß und darzu wohl-
feil zu bekommen war. Also daß wir unsere ganze hiesige
Liegezeit über nichts von dem Echiffsproviant anrühreten,
sondern ihn vielmehr vermehreten. Wie ich dann ver-
schiedene lebendige Schweine und ein paar Kühe und
Kälber von dar mitnahm, dann ich nahm mir vor, wann
ich eine schleunige Reise hätte, dieselben auf mein Eiland
zu setzen. Allein wir fanden Gelegenheit, sie anderweit
anzubringen.
Wir stachen den 5ten Februar aus Irland in See und
hatten etliche Tage lang einen frischen Wind. Meines
Erinnerns mochte es den zwanzigsten ermeldeten Monats
sein, als der die Wacht habende Steuermann des Abends
späte zu uns in die Kajüte lief und vermeldete, er sehe
einen Blitz von Feuer, hätte auch einen Stückschuß ge-
höret, und eben indem ers sagte, trat ein Schiffsjung
herein und sagte, der Hochbootsmann hätte auch den
zweiten vernommen. Dies machte, daß wir alle aufs
halbe Deck liefen, da wir zwar eine Weile nichts höre-
ten, aber in wenig Minuten eine sehr große Helle er-
blickten und wohl merkten, es sei etwas weit von uns
ein erschröcklichs Feuer. Sofort nahmen wir unsre Kurs-
rechnungen zur Hand und stimmeten sämtlich überein,
es könnte auf dem Strich, wo sich das Feuer sehen ließe,
wenigstens auf fünfhundert teutsche Meilen kein Land
sein. Hierauf fiel die allgemeine Meinung, es sei irgend-
ein Schiff auf der See in Brand geraten, und weil wir
nach dem vorher vernommenen Knall des Geschützes nicht
weit davon zu sein glaubten, hielten wir gerade darnach
zu. Und je weiter wir segelten, je größer erschien die
Helle, uneracht wir wegen neblichten Wetters lange anders
nichts als besagte Helle sehen konnten. Nach etwa einer
halben Stunde Segelns und nachdem sich das Wetter
ein wenig aufgekläret, konnten wir klärlich unterscheiden,
daß es ein großes Schiff war, so mitten auf dem Meer
in vollem Brand stünde.
Dieser Unfall ging mir tief zu Herzen, und sofort fiel
mir in frisches Gedächtnis, wie es um mich gestanden,
als mich der portugiesische Kapitän aufgenommen, und
wieviel erbärmlicher es um diese armen Leute aussehen
müßte, wann sie etwa kein anderes Schiff zur Gesellschaft
bei sich hätten. Hierauf ließ ich alsofort fünf Kanonen
geschwinde nach einander abfeuern, um ihnen womöglich
erkennen zu geben, es sei Hilfe vor sie in der Nähe, und
sie möchten ihr Bestes tun, sich in ihren Böten zu sal-
vieren. Dann obgleich wir die Flammen des Schiffes
sehen konnten, so konnten doch sie wegen der Nacht nichts
von uns sehen.
Wir legten hienächst eine Weile bei, trieben immerhin,
wie das in Brand geratene Schiff trieb, und erwarteten
des Tageslichtes; so flog zu unserm großen Schrecken
das Schiff plötzlich in die Luft, und gleich darauf, in
wenig Minuten, wars Feuer aus und das Überbleibsel
des Schiffes sank unter. Dies war ein entsetzlicher An-
blick, und ich besorgte, die Schiffleute müßten entweder
allesamt im Schiff aufgerieben sein oder in ihrem Boot,
das ich wegen der Dunkelheit nicht sehen konnte, mitten
auf dem wilden Meer in alleräußerster Not schweben.
Jedoch um ihnen so gute Wahrschau zu geben als nur
immer möglich, ließ ich an allen Teilen unsers Schiffes,
wo sichs nur schickte und soweit unsre Laternen zureichten,
Feuer aufhängen, auch die ganze Nacht Kanonen abfeuern,
woraus sie ein Schiff in der Nähe merken könnten.
Ungefähr des Morgens um acht Uhr entdeckten wir
durch unsre Ferngläser die Schiffsböte, nämlich ihrer
zwei und alle beide mit Volk voll gepfropft und tief im
Wasser. Wir merkten auch, sie ruderten, weil der Wind
ihnen entgegen war, sie sähen unser Schiff und täten ihr
Äußerstes, daß wir sie auch sehen möchten.
Sofort ließen wir unsere Flagge wehen, um ihnen zu
zeigen, daß wir sie wahrgenommen, und hängeten ein
Signal oder Zeichen aus, daß sie zu uns an Bord kommen
sollten, setzten auch mehr Segel aus und hielten recht
nach ihnen zu. Ein klein wenig eher als eine halbe Stunde
erreichten wir sie und nahmen sie allesamt auf, an der
Zahl zum wenigsten vierundsechzig Seelen an Männern,
Weibern und Kindern, maßen eine große Anzahl Passa-
giers darunter.
Bei der Nachfrage befand sichs, es sei ein französisches
Schiff von 300 Tonnen, so von Quebeck an dem Fluß
von Kanada nach Hause wollte. Der Schiffer erstattete
uns einen weitläuftigen Bericht von der Not, worein das
Schiff geraten, wie durch Versehen des Steuermanns das
Feuer erstlich in der Steuermannshütte angegangen, wie
es dann, jedermanns Meinung nach, ganz gelöschet ge-
wesen und wie sichs nachgehends befunden, daß etliche
Funken vom ersten Brand an einen solchen Ort geflogen
sei, allwo ihm so übel beizukommen, daß sie es nicht völlig
hatten löschen können, bis es endlich zwischen den Span-
ten und der Fütterung des Schiffes fort und in den Raum
hinunter gelaufen sei und allen ihr Witz und ihre Arbeit
zuschanden gemacht.
Sie hätten hierauf nichts mehr tun können, als in ihre
Böte zu fallen, welche zu ihrem großen Trost hübsch groß
und weit gewesen. Sie hatten schlechte Hoffnung, darvon
zu kommen, ob sie sich gleich in die Böte salvieret, weil
sie so gar weit von irgendeinem Lande waren und sich
nur mit der Hoffnung trösteten, irgendetwa einem Schiff
auf der See zu begegnen und von demselben eingenommen
zu werden. Sie hatten Segel, Ruder und einen Kompaß
und taten ihr Bestes, nach Neufundland zu kehren, weil
der Wind ihnen lustig fort half. Von Eßwaren und süßem
Wasser hatten sie so viel bei sich, daß sie sich ungefähr zwölf
Tage hätten behelfen können, binnen welcher Zeit sie die
Bänke von Neufundland zu erreichen und sich von dar bis
ans feste Land durch zu bringen gehoffet hatten.
Mitten unter ihren Beratschlagungen, erzählte mir der
Schiffer mit nassen Augen, hätten sie unvermutet zu ihrer
aller Freude ein Stück und nachgehends noch viere los
brennen hören. Dies waren die fünf Schüsse, so ich gleich
beim ersten Anblick der Helle hatte tun lassen. Dies
machte ihr Herz wieder lebendig und gab ihnen die Zu-
versicht, daß ein Schiff zu ihrem Beistand in der Nähe sei.
Nachdem sie die Schüsse gehöret, nahmen sie ihre Masten
und Segel ein. Weil der Knall über dem Wind nach
ihnen zukam, beschlossen sie, bis des Morgens beizulegen.
Eine Weile hernach, als sie keinen Schuß mehr ver-
nommen, feureten sie drei Musketen ab, je eine ziem-
liche Zeit nach der andern. Allein wir höreten keine dar-
von, weil der Wind konträr.
Noch nach einiger Zeit wurden sie noch froher, als sie
unsere Feuer erblickten und die Kanonen höreten, welche
ich die ganze übrige Nacht hindurch hatte abbrennen
lassen. Dies bewog sie, mit den Rudern zu arbeiten, um
mit ihren Böten vorn nach uns zuzuhalten, daß wir desto
bälder an sie gelangen könnten; und endlich wurden sie
zu ihrer unaussprechlichen Freude gewahr, daß wir sie
würklich gesehen.
Ich kann die mancherlei seltsamen Gebärden und Zeichen,
damit diese armen Leute die Freude ihrer Seele über so
unverhoffte Rettung an den Tag legten, unmöglich be-
schreiben: hier weineten einige, andere raseten und schneen,
als stäken sie in äußerster Angst. Einige sprangen auf
dem Schiff herum und stampften mit den Füßen. Andere
rungen die Hände. Etliche tanzten, etliche lachten, und
noch mehrere jauchzten. Viele stunden ganz stumm da
und vermochten nicht ein Wort zu sprechen. Andere waren
krank und mußten sich erbrechen. Etliche wurden ohn-
mächtig und schienen ganz weg bleiben zu wollen. Und
nur ihrer wenige machten das Kreuz und dankten Gott.
Doch will ich ihnen eben auch nicht unrecht tun. Dann
es mögen wohl manche nachgehends erst ihr Herz mit
Dank gen Himmel erhoben haben. Allein anfangs war
die Gemütsbewegung für sie allzu stark, daß sie sich nicht
bemeistern konnten.
Ein Mann, den wir diesen Augenblick stumm und gleich-
sam tumm und verwirret sahen, tanzte und hüpfte gleich
darauf im Schiff herum als ein Polichinelle. Bald her-
nach aber zerzausete er sich selber das Haar, riß die Kleider
in Stücke und stampfte mit den Füßen als ein toller
Mensch. Wenige Minuten darauf schwamm er fast in
Zähren, wurde schwach, fiel in Ohnmacht und wäre gar
verschieden, wann ihm nicht augenblicklich Hilfe geleistet
worden. Und so wars nicht etwa mit einem oder zweien,
mit zehen oder zwanzig, sondern mit dem größten Teil
von ihnen. Und wo ich mich recht besinne, hat unser
Wundarzt ihrer über dreißigen zur Ader lassen müssen.
Unter ihnen befanden sich zween Geistliche. Der eine
ein alter, der andere ein noch junger Mann; und das
seltsamste war, daß sich der älteste am wunderlichsten ge-
bärdete. Sobald er seinen Fuß auf unser Schiff gesetzt
und sich geborgen gesehen, fiel er starrtot darnieder, und
war an ihm nicht das allergeringste Zeichen des Lebens
zu sehen. Unser Schiffsbarbier war der einzige auf dem
ganzen Schiff, der ihn nicht für maustot gehalten. End-
lich öffnete er ihm eine Ader am Arm, nachdem er ihm
denselben zuvor mit Reiben und warmen Tüchern so
warm als möglich gemacht hatte. Hierauf lief das Blut,
das anfangs nur getröpfelt, etwas williger. Drei Minu-
ten hernach öffnete der Patient die Augen, und in etwa
einer Viertelstunde redete er, wurde besser und endlich
ganz gesund. Nachdem der Arm verbunden, spazierte er
umher, sagte zu uns, ihm sei vollkommen wohl, nahm
einen Schluck Kordialwasser, so ihm der Barbier hin
leichte, und war nun völlig zu sich selber gekommen. Et-
wa eine Viertelstunde nach diesem liefen unsre Leute
zum Barbier, der eben einer in Ohnmacht gefallenen
Französin die Ader schlug, und sagten ihm, der Geistliche
sei ganz von Sinnen, und der gute Mann hätte so gut
ins Tollhaus gehöret als irgendein Mensch auf der
Welt. Der Barbier wollte ihn in solchem Zustand nicht
noch einmal bluten lassen, sondern gab ihm etwa Schlaf-
bringendes ein, welches eine Weile hernach seine Würkung
tat, daß er des andern Tags ganz gesund und ruhig her-
um ging.
Der jüngere Geistliche bezwang seinen Affekt meisterlich
und war würklich ein Exempel eines ernsthaften und ge-
setzten Gemüts. Bei seinem ersten Tritt in unser Schiff
legte er sich platt aufs Gesicht nieder, Gott für seine Er-
rettung herzlich zu danken, worin ich ihn zum Unglück
und zur Unzeit gestöret, weil ich gläubte, er läge etwa
in einer Ohnmacht. Allein er redete ganz ruhig, dankte
mir, sagte, er brächte Gott ein schuldiges Daukopfer,
und bat mich, ihn eine kleine Weile allein zu lassen, so
wollte er nach seinem Schöpfer auch mir danken.
Mir war von Herzen leid, daß ich ihn gestöret; und ich
ging nicht nur selber weg, sondern hielt auch andre von
ihm ab. In solcher Stellung verharrete er etliche wenige
Minuten, kam darauf zu mir und bedankte sich sehr ernst-
haft und liebreich gegen mich, daß nächst Gott ich ihm
und so vielen elenden Kreaturen das Leben gerettet. Ich
antwortete, es sei von mir anders nichts geschehen, als
was menschliche Natur und Vernunft von jedermann
fordre, und wir unsrerseits hätten so viele Ursache als
er, Gott zu danken, weil er uns die Gnade verliehen,
Werkzeuge seiner Güte gegen so viele seiner Geschöpfe
zu werden.
Hieraufwandte sich der junge Geistliche zu seinen Lands-
leuten und trachtete, sie in Ordnung zu bringen. Er redete
ihnen beweglich zu, flehete, strafte, disputierte und tat
alles sein Äußerstes, sie doch bei Vernunft zu erhalten.
Bei einigen schlugs gut an, etliche aber blieben noch eine
gute Weile fast ohne Witz.
Uns war bei diesen seltsamen Gebärden unserer neuen
Gäste den ersten Tag eben nicht allzuwohl zumute. Doch
als sie aus einander gegangen und wir ihnen so gute
Gelegenheit, als sichsauf dem Schiff geschicket, angewiesen
und sie auch wacker geschlafen hatten, warens den andern
Morgen eine ganz andre Art Leute.
Es fehlte ihnen an keinen guten Manieren und höflichen
Erkenntlichkeiten für die ihnen bewiesene Freundschaft.
Gestalten die Franzosen hierin von Natur der Sache fast
nur zu viel tun. Der Kapitän und einer von den Geist-
lichen fanden sich des andern Tages bei mir ein, ver-
langten mit mir und meinem Vetter, als dem Komman-
deur des Schiffes, zu reden und fingen an, sich mit uns
zu beratschlagen, was nun ferner mit ihnen vor zu nehmen
sei. Erstlich sagten sie, weil wir ihnen das Leben erhalten,
wäre alles, was sie hätten, zur Vergeltung für die ge-
nossene Güte viel zu wenig. Der Kapitän erklärte, sie
hätten in ihren Böten ein Stück Geld und andere kost»
bare Sachen, so sie in der Eile aus den Flammen ge-
rissen. Wo wirs annehmen wollten, hätten sie Ordre,
es uns alles darzubieten. Nur wünschten sie, unterwegens
irgendwo an Land gesetzt zu werden, von dar sie, wo
immer möglich, nach Frankreich überkommen könnten.
Mein Vetter meinte, wir sollten ihr Geld vors erste
annehmen und dann beratschlagen, was nach der Hand
mit ihnen zu machen. Allein ich überstimmete ihn desfalls,
weil mir wohl bewußt war, was es sei, an ein fremdes
Land ausgesetzt zu werden. Demnach antwortete ich dem
französischen Kapitän, wir hätten sie zwar in ihrer Not
aufgenommen, das sei wahr; allein das sei unsere Schul-
digkeit gewesen und eben nicht mehr als das, was wir
in dergleichen oder anderm Unglück gerne von andern
gewünschet. Wir hätten nichts mehr getan, als wir
gläubten, daß sie, wann wir an ihrer Stelle gewesen,
an uns getan haben würden. Iedoch sei unsere an ihnen
bewiesene Hilfe nicht dahin gemeint gewesen, sie zu plün-
dern, sondern zu bergen und zu erhalten; und es würde
das unbarmherzigste Ding von der Welt sein, ihnen das
wenige, so sie aus dem Feuer gerettet, abzunehmen, um
sie hernach ans Land zu setzen und dann zu verlassen.
Dies wäre so viel, als sie vom Tode retten und nach-
gehends selber umbringen, sie vor dem Ertrinken be-
wahren und hingegen Hungers sterben lassen. Würde
ich also nicht gestatten, das allergeringste von ihnen zu
nehmen. Betreffend das Aulandsetzen müßte ich bekennen,
daß es uns sehr schwer fallen dürfte, weil das Schiff nach
Ostindien müßte; und ob wir gleich einen sehr weiten
Weg von unserm Kurs gegen Westen verschlagen und
vielleicht vom Himmel zu ihrer Befreiung hieher ge-
trieben worden wären, sei es uns doch unmöglich, unsere
Reise >hrentwegen zu verändern,und könnte es mein Vetter,
der Kapitän, gegen seine Befrachter, mit denen er einen
schriftlichen Kontrakt gemacht, seine Reise über Brasilien
zu verfolgen, nicht verantworten. Bestünde demnach alles,
was wir ihrentwegen tun könnten, darin, daß wir trach-
ten wollten, unsere Fahrt so einzurichten, daß wir einem
aus Westindien nach Hause gehenden Schiff begegnen
und ihnen darauf zur Überfahrt nach Engelland oder
Frankreich verhelfen möchten.
Der erste Teil meines Vortrags war so edelmütig und
höflich, daß sie nicht anders als höchst dankbar dafür
sein konnten. Aber sie wurden dabei sehr bestürzt, in-
sonderheit die Passagiers, als sie höreten, sie müßten mit
nach Ostindien. Also baten sie mich, ich möchte doch zum
wenigsten Kurs nach deuen Bänken von Neufundland
halten, llllwo wir vermutlich einem Schiff oder großen
Boot begegnen würden, so sie mieten und darauf nach
Kanada zurück fahren könnten.
Mich deuchte dies an ihnen ein billiges Begehren, und
ich war nicht ungeneigt, darauf einzugehen. Dann ich
erwog würklich, es würde die Mitnahme des ganzen
Haufens nach Ostindien nicht nur eine unerträgliche
Strenge gegen dies arme Volk, sondern auch unsers Pro-
viants wegen unserer ganzen Reise schädlich sein. Hielt
ichs demnach für keinen Abbruch des Schiffskontrakts, als
den uns ein unvermuteter Zufall aufgedrungen und worin
uns kein Mensch verargen konnte. Willigte ich also dar-
ein, sie, wanns Wind und Wetter zuließe, nach Neufund-
land, wo aber nicht, nach Martinique in Westindien zu
führen.
Der Wind blies noch immer frisch aus dem Osten, das
Wetter aber war ganz gut. Weil die Winde nun eine
lange Zeit auf den Strichen zwischen Nordosten und Süd-
osten stehen blieben, verfehlten wir manche Gelegenheit,
sie nach Frankreich zu senden. Dann wir begegneten zwar
etlichen nach Europa gehenden Schiffen, worunter zween
Franzmänner; allein sie hatten schon so lange gegen
den Wind an arbeiten müssen, daß sie unsere Gäste aus
Furcht, am Proviant für sich selbst und für die Passa-
giers Mangel zu leiden, nicht einnehmen durften, son-
dern fort eilen mußten. Etwa acht Tage hernach erreich-
ten wir die neufundländischen Sandbänke, woselbst wir
all unser französisches Volk auf eine Barke setzten, die
sie allda gemietet, um sie an Land und nachgehends
gar nach Frankreich zu bringen. Als die Franzosen alle mit
einander au Land gefahren, verlangte der junge Priester,
die Reise mit uns nach Ostindien zu tun und auf der Küste
von Koromandel aus zu steigen. Welches ich willig zustund,
maßen ich den Mann ungemein gerne um mict, hatte. So
ließen sich auch vier von ihren Matrosen auf unserm Schiff
einschreiben und führten sich als recht nützliche Bursche auf.
Von dar richteten wir den Kurs nach Westindien und
segelten etwa drei Wochen bisweilen mit schwachem, bis-
weilen mit gar keinem Wind und bekamen neue Gele-
genheit, unsere Gutherzigkeit auszuüben.
Es geschah nämlich unterm 27. Grad 5 Minnten Nor-
derbreite, und zwar auf den 18. März 1685, daß wir
eines Segels gewahr wurden. Unser Kurs war damals
Südosten und zum Süden. Wir merkten sofort, es sei
ein großes Schiff und halte nach uns zu, konnten aber
erstlich nicht wissen, was wir daraus machen sollten, bis
wir, etwas näher gekommen, wohl sahen, daß es seine
große Stenge, den Fockmast und das Bugspriet verloren
hatte, und den Augenblick brannte es ein Stück los zum
Zeichen der Not. Das Wetter war gut, der Wind Nord-
Nordwesten frische Kühlung, und wir konnten gar bald
mit denen darauf befindlichen Leuten reden.
Wir erfuhren dadurch, es sei ein Schiff von Bristol, so
seine Ladung aufBarbados eingenommen und nachHause
gesollt, aber wenige Tage, ehe es völlig segelfertig, durch
einen erschrocklichen Orkan aus der Reede vor Barbados
weg getrieben worden, und zwar während der Schiffer
und der Obersteuermann an Land gegangen, daß die
übrigen also noch darzu mit verständigen Personen, um
das Schiff nach der Heimat zu steuren, gar schlecht ver-
sehen waren. Sie waren bereits neun Wochen aufm Meer
herum geschwärmet und noch in einen grausamen Sturm
nach dem vorigen Orkan geraten, der sie ganz aus ihrer
Fahrt westwärts verschlagen hätte, worin sie eben ihre
Masten verloren. Sie sagten, sie hätten die Bahama-
Eilande zu besegeln gehoffet, seien aber wiederum durch
einen starken Nordnordwestwind, der eben jetzo wehete,
nach Südosten getrieben worden; und weil sie kein brauch-
bares Segel im Schiff hätten als das Schönfahrsegel
und ein Stück eines viereckten Segels auf einem zusam-
mengezimmerten Notfockmast, so könnten sie nicht nahe
beim Wind segeln, sondern hätten vor dem Wind immer-
hin nach denen Kanarieninsuln hinab lanfen wollen.
Das schlimmste unter allem war, daß sie aus Mangel
an Proviant halb tot gehungert. Ihr Brot und Fleisch
war alles auf, und es befand sich dessen nicht eine Unze
schwer im Schiff, und sie hatten schon eilf Tage lang
keines mehr gehabt. Ihr einziger Trost war, daß ihr
süßes Wasser noch nicht gar aus und noch ungefähr ein
halbes Fäßlein Mehl da war. Zucker hatten sie genug. An-
fangs hatten sie auch einen Vorrat von kandierten Sachen
gehabt, aber alles verzehret. Und ihr starker Trank be-
stund aus sieben Fässern mit Rum.
Auf dem Schiff waren zugleich als Passagiers ein junger
Bursch samt seiner Mutter und ihrer Magd, welche zu
ihrem Unglück den Abend zuvor, ehe der Orkan ausging,
sich an Bord begeben hatten und wegen schon verzehr-
ten Proviants in einem noch erbärmlichern Zustand als
die anderen waren. Dann die Bootsleute hatten, weil
sie gleichfalls in äußerster Not steckten, mit den armen
Passagiers nicht das geringste Mitleiden, und diese ge-
rieten dadurch in einen so elenden Zustand, als kaum zu
beschreiben.
Diese Umstände hätte ich vielleicht nicht erfahren, wann
mich nicht bei dem schönen Wetter und der Windstille
die Neugier getrieben, an Bord zu fahren. Der Unter-
steuermann, welcher das Schiff kommandierte, hatte sich
auf unser Schiff begeben und mir erzählt, es seien drei
Passagiers in der Kajüte, und zwar in einem erbärmlichen
Zustand gewesen. „Ia, ich gläube," sagte er, „sie sind
schon tot; dann ich habe über zween Tage nichts von ihnen
gehört und mich gescheuet, nach ihnen zu fragen, weil ich
ihnen mit nichts helfen konnte."
Wir bemüheten uns sofort, ihnen so viel Proviant zu
überlassen, als wir nur missen konnten, und ich hatte es
mit meinem Vetter schon so weit gebracht, daß ich ihnen
zu essen geben wollte, wann wir auch, um wieder Pro-
viant für uns selber einzunehmen, nach Virginien oder
auf irgendeine andre Küste von Amerika segeln müßten.
Doch jetzo schwebeten sie in neuer Gefahr. Dann sie
forchten, auch von dem wenigen, was wir ihnen gaben,
dannoch allzuviel zu essen. Der Steuermann oder Kom-
mandeur brachte in seinem Boot sechs Männer mit sich.
Allein die armen Leute sahen aus als Totengerippe und
waren so kraftlos, daß sie kaum die Ruder aufheben
konnten. Er, der Steuermann, war selbst sehr schwach
und vor Hunger halb tot. Dann er bezeugte, er hätte
nichts vor den andern verhalten, sondern jeden Bissen
mit ihnen geteilet.
Ich warnete ihn, mäßig zu essen, setzte ihm aber sofort
Fleisch vor. Kaum hatte er ein paar Mund voll hinunter,
so wurde ihm ganz übel. Also hielt er inne, und unser
Barbier machte ihm etwas in einer Brühe zurechte, welche
ihm zur Nahrung sowohl als zur Arznei dienen würde.
Nachdem ers genossen, wards mit ihm besser. Mittler-
weile vergaß ich der Matrosen auch nicht, sondern ließ
ihnen gleichfalls zu essen geben, und die armen Schelme
fraßens mehr hinein, als daß sies aßen. Sie waren so
überaus hungrig, daß sie verhungerten Wölfen glichen
und ihrer selbst nicht Meister waren, wie dann ihrer zween
so gierig einschluckten, daß ihr Leben des andern Tags
in Gefahr gestanden.
Die Einsicht in dieser Leute Elend drang mir sehr zu
Hetzen und erinnerte mich, wie übel es bei meiner er-
sten Ankunft auf das Eiland um mich ausgesehen, allwo
ich nicht den geringsten Bissen für mich gefunden hatte.
Allein die ganze Zeit über, da mir der Steuermann also
den elenden Zustand seiner Schiffskameraden erzählete,
konnte ich das, was er mir von drei armen Menschen in
der Kajüte gesagt, nicht aus dem Kopf bringen.
Gleichwie ich nun den Steuermann mit seinen Leuten
zu ihrer Speisung am Bord behielt, also vergaß ich den
aufm Schiff zurückgebliebenen verhungerten Haufen auch
nicht, sondern ließ mein eignes Boot dahin abgehen
und ihnen durch meinen Steuermann und zwölfMatrosen
einen Sack mit Brot und etliche Stücke Rindfleisch hin
bringen. Unser Barbier band unserm Volk ein, das Fleisch
in ihrem Dasein kochen zu lassen und in der Küche Wache
zu halten, damit es die Bursche nicht roh äßen oder es un-
gar aus dem Kessel heraus rissen, und dann sollten sie einem
jeden anfangs nur ein wenig geben. Durch diese Anstalt
erhielt er ihnen das Leben, maßen sie eben durch die
Speise, die ihnen zur Fristung des Lebens gereichet wor,
den, sich selber das Leben gekürzet hätten.
Zu gleicher Zeit befahl ich dem Steuermann, in die
XIII. «4
Kajüte daselbst zu gehen, um sich des Zustandes der drei
armen Passagiers zu erkundigen und ihnen, wann sie noch
am Leben, zuzusprechen und mit bequemem Labsal an Hand
zu gehen. So gab ihm auch der Barbier einen großen
Krug voll der für den Steuermann zugerichteten Fleisch-
brühe, welche ihnen unfehlbar allmählich wieder auf die
Beine helfen würde.
Hiebet ließ ichs nicht, sondern ich nahm den Schiffer
mit mir und fuhr ihnen eine Weile darauf in ihrem Boot
nach. Ich fand die armen Bootsknechte in einem halben
Aufruhr, indem sie das Fleisch aus dem Kessel haben
wollten, noch ehe es gar. Allein mein Steuermann ge-
lebte seiner Ordre und hielt vor der Küchentüre gute
Wache, und die dahin gesetzte Mannschaft wies sie mit
Gewalt ab. Doch ließ er etliche Zwiebacke in die Fleisch-
brühe tunken und gab jeden eine Schnitte, den Magen
ein wenig zu stillen, und sagte ihnen, wie es zu ihrer
eignen Gesundheit abzweckte, daß sie ihnen nur wenig
auf einmal geben müßten. Aber alles umsonst. Und wo-
fern ich und ihr eigner Kommandeur nicht selber an Bord
gekommen und ihnen mit guten Worten, ja auch mit
Drohungen keinen Einhalt getan hätten, so gläube ich,
sie wären mit Gewalt in die Kombüse eingebrochen und
hätten das Fleisch aus dem Kessel gerissen. Dann Worte
wollen bei einem heißhungrigen Magen nicht viel aus-
richten. Iedoch stellten wir sie zufrieden und gaben ihnen
erstlich etwas kärglich, hernach mehr, und endlich ließen
wir sie den Wanst voll füllen, und es bekam ihnen ziem-
lich wohl.
Allein das Elend der armen Passagiers in der Kajüte
war ganz anders beschaffen und ging der andern ihres
weit über. Dann da das Schiffsvolk ohnedem wenig vor
sich selber gehabt, werden sie ihnen freilich anfangs wenig
genug und endlich gar nichts mehr gegeben haben, daß
man wohl sagen mag, sie haben sechs bis sieben Tage
ganz und gar nichts und etliche Tage vorher nur gar
wenig gehabt. Die arme Mutter, so eine wackre und ver-
ständige Frau gewesen, hatte alles, was sie nur bekom-
men können, so liebreich für ihren Sohn gesparet, daß
sie endlich darunter erlegen. Als nun der Steuermann
von unserm Schiff hinein getreten, fand er sie auf dem
Boden sitzen, mit dem Rücken an der Wand zwischen
zween Stühlen, welche feste gebunden waren, mit dem
Kopf zwischen den Schultern recht als eine Leiche, jedoch
nicht ganz tot. Mein Steuermann redete ihr zu, sie sollte
getrost und guten Muts sein, und goß ihr mit einem
Löffel etwas Fleischbrühe in den Mund. Sie öffnete zwar
die Lippen und hub eine Hand auf, konnte aber nicht
sprechen. Doch verstund sie seine Reden und gabs mit
Winken zu erkennen, aber auch, daß es mit ihr zu spät
wäre, hingegen wies sie auf ihr Kind, als ob sie sagen
wollte, man möchte nur für den sorgen.
Demungeacht bemühte sich der Steuermann, dem dieser
Anblick das Herz sehr gerühret, ihr etwas Brühe in den
Mund zu bringen, und es geriet ihm auch mit ein paar
Löffeln voll, doch wars für sie zu spät, und sie gab noch
selbige Nacht ihren Geist auf.
Der jungeBursch, welchen seine Frau Mutter mitVerlust
ihres eignen Lebens erhalten hatte, war noch nicht in
solchem äußersten Zustand, lag aber doch auf einem Bett
in der Kajüte gestreckt darnieder und hatte kaum noch
etwas Leben in sich. Zwischen den Zähnen stak ihm ein
Stück von einem alten Handschuh, wovon er das andere
schon auf gegessen. Weil er aber noch jung und stärker
war als seine arme Mutter, brachte ihm der Steuermann
ein wenig in den Hals hinunter, und er fing merklich
an, wieder auf zu leben, ob er gleich hernach, als er noch
etliche Löffel voll drüber bekam, ganz schwach wurde und
es wieder von sich gab.
Nun war die nächste Sorge wegen der armen Dirne.
Diese lag auf dem Boden ganz nahe bei ihrer Frauen,
recht als ein Mensch, das die fallende Sucht hat und
mit dem Tod ringet. Ihre Glieder waren verdrehet und
eine Hand um einen Tischfuß geschlagen, den sie so feste
angefaßt, daß wir Mühe hatten, sie los zu machen. Der
andere Arm lag über ihrem Kopf, und beide Füße waren
an das Tischgestelle angestemmt.
Das arme Mensch war nicht nur vom Hunger ausge-
mergelt und durch die gräßliche Gedanken vom Tode er-
schrocken, sondern auch, wie uns dieMatrosen nachgehends
erzählten, mit tödlicher Wehmut über ihre Frau befallen,
die sie zärtlich geliebt und vor ihren Augen hatte sterben
sehen müssen.
Wir wußten nichts mit dem armen Ding anzufangen.
Dann als unser Wundarzt, der ein Mann von recht großer
Wissenschaft und Erfahrenheit war, mit vieler Mühe ihr
das Leben wieder hergestellt, so hatte er sie nun am Halse
wegen ihrer fünf Sinne, maßen sie eine ziemliche Zeit
hernach halb aberwitzig gewesen.
Unsere Schuldigkeit war zwar, dem verlassenen Schiffs-
volk zu helfen, aber nicht ihrentwegen lange beizuliegen
und zu zaudern; und ob sie gleich willig waren, etliche
Tage unfern Kurs auch zu halten, konnten wir doch
nicht einem Schiff, das keine Masten hatte, gleich fahren.
Allein der Kapitän bat uns, ihm eine große Stenge und
eine Vorstenge zu seinem Notfockmast aufrichten zu helfen.
Wir trieben neben ihm drei bis vier Tage, gaben ihm
hierauf fünf Fäßlein Rmd-und eines mit Schweinefleisch,
zwei Fässer mit Zwieback, und an Erbsen, Mehl, und
andern Eßwaren, soviel wir missen konnten, nahmen
hingegen drei Fässer mit Zucker, etwas Rum und einige
spanische Taler zur Bezahlung an und schieden von ein-
ander, nachdem wir den jungen Menschen samt der Magd
und alle ihrem Gut auf ihr inständiges Begehren an Bord
genommen hatten.
Der junge Mensch war ungefähr siebenzehen Iahr alt,
ein hübscher, manierlicher, sittsamer und gescheiter Bursch,
aber über den Verlust seiner Mutter jetzo sehr nieder ge-
schlagen, weil er ohnedem wenige Monate vorher auf
Barbados auch seinen Vater eingebüßt. Er hatte den
Barbier ersucht, mit mir seinentwegen zu reden, daß ich
ihn doch aus dem andern Schiff nehmen möchte; dann
er sagte, die unbarmherzigen Hunde hätten seine Mutter
ermordet. Worin er so unrecht nicht hatte. Dann ob sie
die Frau gleich nicht zu Tod geschlagen, haben sie sie doch
vergehen lassen, maßen sie ja noch wohl ein klein wenig
für eine arme, verlassene Witwe hätten aufheben können.
Allein Hunger weiß von keinem Bekannten noch Ver-
wandten, von keinem Recht noch Gerechtigkeit und empfin-
det daher weder Reue noch Mitleiden.
Der Barbier stellte ihm vor, wie weit wir führen und
wie er dardurch von allen seinen Freunden entfernet, ja
vielleicht in ebenso schlechten Zustand, als worin wir
ihn gefunden, geraten würde. Seine Antwort lautete,
es gelte ihm gleichviel, wo er hinkäme, wann man ihn
nur nicht unter dem grausamen Haufen ließe. Ich, der
ihm das Leben erhalten hätte, würde ihm gewiß nichts
zu Leide tun, und für das Mädchen wolle er gut sein,
daß sie, wann sie wieder zurechte käme, sie sich recht dank-
bar aufführen werde. Der Barbier brachte dies alles bei
mir so beweglich an, daß ichs bewilligte, und wir nahmen
beide an Bord mit allem ihrem Gut.
Nunmehr schwebte ich unterm 18. Grad 32 Minuten
Norderbreite und hatte bis dahin noch eine leidliche Reise
gehabt. Ich will niemand mit umständlicher Erzählung,
was wir auf der übrigen Fahrt vorgefunden, aufhalten,
sondern nur berichten, daß ich den 10. April 1685 an
meinen alten Wohnplatz, mein Eiland, gekommen. Es
setzte keine geringe Schwierigkeit, die Stelle zu finden.
Dann weil ich keine Karte von der Küste, noch einiges
Zeichen aufm Lande hatte, kannte ichs nicht, als ichs sah,
und wußte auch nicht, ob ichs sähe oder nicht.
Wir schwärmten eine ziemliche Weile herum und lan«
deten an verschiedenen Eilanden im Mund des großen
Flusses Orinoko, worunter aber keines das meinige war.
Nur dies lernte ich aus dem Hin und Wieder an der Küste
hin, ich hätte mich vormals sehr geirret, als ich dafür
gehalten, das Land, so ich von meinem damaligen Eiland
gesehen, sei das feste Land, das es doch in der Tat nicht
war, sondern eine lange Insul oder vielmehr eine ganze
Reihe von Eiländern war, so sich von der einen Seite des
weiten Mundes diesen großen Flusses zur andern hinüber
erstrecket.
Ich besuchte etliche dieser Eiländer umsonst. Einige
fand ich bewohnet, andere hingegen nicht. Auf einem
derselben traf ich etliche Spanier an und hielt sie für
dasige Einwohner. Als ich aber mit ihnen geredet, erfuhr
ich, sie hätten unweit davon in einer kleinen Anfurt
eine Schaluppe liegen und kämen dahin, um Meersalz
zu machen und Perlenmuscheln zu suchen. Sie gehöreten
aber auf das Eiland Trinidad, welches nördlicher, und
zwar zwischen dem 10. und 11. Grad liegt.
Endlich nach langem Hin- und Hersegeln gelangte ich
fein hübsch an die Mittagsseite meines Eilands und kannte
sofort die Ansicht dieser Gegend. Brachte ich demnach
das Schiff sicher zu Anker, daß es der Länge nach vor
der kleinen Bucht hinlag, an der meine alte Wohnung
stund.
Sobald ich die Stelle gesehen, rief ich Freitag und fragte
ihn, ob er wisse, wo er sei. Er sah sich ein wenig um,
klopfte aber gleich mit den Händen und schrie: „O ja
dort, o ja dort!" auf unsere alte Wohnstatt weisend, fing
auch an zu tanzen und zu springen als ein Unsinniger,
und ich hatte genug zu tun, ihn davon ab zu halten, daß
er nicht ins Meer gesprungen und nach dem Ort hin ge-
schwommen.
„Nun, Freitag," sagte ich, „meinst du wohl, wir werden
jemand hie antreffen, und sollen wir wohl deinen Vater
noch sehen?" Der arme Tropf stund eine gute Weile so
stumm da als ein Stock; als ich aber seinen Vater nannte,
sah er ganz betrübt vor sich hin, und ich konnte ihm die
Tränen häufig über die Backen laufen sehen. Ich fragte
ihn, was dies bedeute und obs ihm etwa leid sei, daß
er seinen Vater wiedersehen solle. „Nein, ach nein!"
sagte er mit Kopfschütteln, „ich werde ihn nimmer sehen,
nein, nimmer!" Auf Befragen, woher ers wisse, war
seine Antwort, sein Vater sei schon lange tot, schon lange,
dann er sei ein alter Mann gewesen. „Das kannst du
noch nicht wissen", versetzte ich. „Aber werden wir wohl
sonst jemand sehen?" Er muß allem Ansehen nach bessere
Augen gehabt haben als ich. Dann er zeigte just auf den
Hügel oberhalb meinem alten Hause, und ob wir gleich
eine Stunde weit davon lagen, schrie er doch überlaut,
es seien dort viele Menschen. Ich sah scharf darnach, konnte
aber, auch sogar durchs Fernglas, nichts vernehmen,
weil ich den Platz nicht recht treffen konnte. (Maßen er,
wie sichs des andern Tages beim Nachfragen befunden,
recht gehabt, indem ein halb Dutzend Männer beisam-
men gestanden und nach dem Schiff ausgesehen hatten.)
Sobald Freitag gesagt, er sähe Leute, ließ ich gleich die
englische Flagge aushängen und drei Kanonen los feuren
zum Zeichen, daß wir Freunde seien, und wir wurden
in einer halben Stunde gewahr, daß an der Bucht hinauf
ein Rauch in die Höhe stieg. Also mußte man auf meinen
Befehl sofort ein Boot aus bringen, ich nahm Freitag zu
mir, hängte eine weiße Friedensftagge aus und fuhr in
Gesellschaft des obgemeldeten jungen Priesters, dem ich
meine ganze Lebensgeschichte, so mir an diesem Ort be-
gegnet, erzählet hatte, immerhin gerade nach dem Ufer
zu. Wir hatten überdies noch sechzehen wohlbewaffnete
Bursche bei uns, wann wir etwa neue, unbekannte Gäste
darauf anträfen, hätten aber keine Waffen nötig gehabt.
Als wir bei der Flutzeit an den Strand gekommen,
ruderten wir gerade in die Bucht hinein, und der erste
Mann, auf den ich mein Aug richtete, war der Spanier,
dem ich das Leben gerettet und den ich noch vollkommen
am Gesichte kannte. Ich verbot, es sollte keine Seele vor
mir Fuß ans Land setzen. Ab« da war bei Freitag kein
Halten. Dann das treuherzige Blut hatte eine ziemliche
Strecke von den Spaniern seinen Vater erblickt; und wann
man ihn nicht mit gutem aus dem Boot gelassen hätte,
wäre er unfehlbar ins Meer hinein gesprungen. Kaum
stund er aufm Land, so flog er nach seinem Vater zu als
ein Pfeil von dem Bogen. Der allergesetzteste und ernst-
hafteste Mensch auf der Welt hätte sich der Tränen nicht
enthalten können, wann er Freitags erste, übermäßige
Freude angesehen: wie er ihn umarmet, geküsset, über
die Backen gestrichen, auf die Arme genommen, unten
an einem Baum und sich zu ihm hingesetzt, dann wieder
aufgestanden und ihn so scharf angesehen, als man etwa
eine seltsame Figur betrachtet; und das zwar eine Viertel-
stunde an einander. Sodann fiel er auf den Boden, strich
ihm über die Füße, küßte sie, stund wieder auf und sah
ihn starr an, also daß ihn einer für bezaubert hätte hal-
ten mögen.
Ietzo wende ich mich wieder auf meine Landung. Ich
würde niemals zu Ende kommen, wann ich alle Zere-
monien und Höflichkeiten, womit mich die Spanier emp-
fangen, beschreiben sollte. Der erste Spanier, dem ich
begegnete, war derjenige, dem ich das Leben gerettet.
Dieser kam in Begleitung noch eines gegen das Boot
her und trug gleichfalls eine Friedensfahne. Er kannte
mich aber anfangs nicht nur keineswegens, sondern hatte
auch nicht die geringste Gedanken, daß ichs wäre, der hie
angekommen, bis ich ihn anredete. „Mein Herr," sagte
ich auf portugiesisch, „kennt Er mich nicht?" Hierauf
sprach er nicht ein Wort, sondern gab seine Muskete
dem Mann, der mit ihm gegangen, streckte die Arme aus,
sagte etwas auf spanisch, so ich nicht völlig hören konnte,
trat näher, umarmte mich und sagte, er sei nicht zu ent-
schuldigen, daß er das Gesicht nicht mehr kenne, welches
er einstens als eines Engels vom Himmel angesehen hätte.
Er brachte noch viele höfliche Reden vor, wie wohlge-
artete Spanier allezeit tun, und bat hernach den, so ihm
nachgetreten, doch hinzugehen und seine Kameraden zu
holen. Hierauf fragte er mich, ob ich beliebte, nach meiner
alten Wohnung zu spazieren, da er mir mein Eigentum
wieder einräumen wollte, und wo ich sehen würde, daß
sichs nur wenig verbessert hätte. Also wanderte ich mit
ihm fort. Allein ich konnte die Stelle ebensowenig mehr
finden, als ob ich niemals da gewesen. Dann sie hatten
so viele Bäume gepflanzet, und zwar so dicht und enge,
und diese waren in zehen Iahren so in einander gewachsen,
daß dem Ort durchaus nicht beizukommen war, außer
durch krumme Gänge und unwegsame Pfade, als nie-
mand finden konnte außer denen, die sie gemacht.
Ich fragte ihn, was sie zu all diesen Befestigungen ge-
nötiget, und bekam von ihm die Antwort, ich würde selbst
sagen, sie hättens genug nötig gehabt, wann sie mir er-
zählten, wie sie ihre Zeit zugebracht, seit sie in diesem
Eiland gelandet. Dabei gestund mir mein Spanier, daß
ihm sein Lebtag so schwer nichts gefallen, als wie er
bei seiner Zurückkunft auf das Eiland zu seiner größten
Betrübnis hätte vernehmen und sehen müssen, daß ich
nicht mehr vorhanden.
Was die drei zurück gelassenen Barbaren (wie er die
engelländischen Bootsknechte nannte) beträfe, hätten sich
alle Spanier weit glücklicher bei denen Wilden gehalten.
„Dann", sagte er, „wären sie stark genug gewesen, so
würden wir schon lange im Fegfeuer sitzen", und schlug
damit ein Kreuz vor seiner Brust. Doch hoffte er, ich
würde nicht ungütig werden, wann er mir berichte, wie
die Spanier genötigt worden seien, die Engelländer zu
ihrer eignen Sicherheit zu entwaffnen und sie zu ihren
Untertanen zu machen, da sie nicht einer des andern Mörder
hätten werden wollen. Ich antwortete, es sei mir so schon
herzlich bange gewesen, als ich sie da gelassen, und habe
mich bei meiner Abreise von dem Eiland nichts so sehr
bekümmert, als daß die Spanier noch nicht zurücke ge-
kommen seien, damit ich sie vorher in den Besitz aller
Sachen setzen und die anderen als Knechte hätte zurücke
lassen können. Hätten nun sie die engelländischen Matrosen
zu ihren Knechten gebracht, wäre mirs recht lieb und ich
würde nicht das geringste darauf zu sagen haben. Maßen
ich wohl wüßte, daß es eine Koppel halsstarriger und
liederlicher Gesellen gewesen, denen keine Untat zu groß
wäre.
Unter diesen Reden kam der Mensch, welchen er weg ge-
sandt hatte, mit noch eilf andern zurücke. In der Angst
und Verwirrung, worin sie staken, war unmöglich zu er-
raten, von was Nation sie wären. Allein er öffnete ihnen
sowohl als mir augenblicklich das Verständnis. Erstlich
wandte er sich zu mir, zeigte anf sie und sagte, dies seien
etliche von denen Personen, welche mir ihr Leben zu danken
hätten. Sodann kehrte er sich nach ihnen, wies auf mich
und erklärte ihnen, wer ich sei. Worauf sie dann insge-
samt nach einander herzu traten, nicht als ob sie Boots-
knechte und gemeine Kerls und ich desgleichen, sondern
als ob sie Abgesandte und Edelleute und ich ein Monarch
oder großer Kaiser gewesen. Ihr Bezeugen gegen mich
war im höchsten Grad höflich und doch mit einer männ-
lichen und majestätischen Ernsthaftigkeit vermischt, so
ihnen recht wohl anstund. Sie hatten so viel artige Ma-
nieren an sich, daß ich kaum wußte, wie ich ihre Höflich-
keiten annehmen, viel weniger wie sie erwidern sollte.
Es ist aber die Historie von ihrer Herüberkunft und
ihrem Leben auf dem Eiland so merkwürdig und mit so
mancherlei Zufällen verbunden, welche zum Verständnis
des ersten Teils meiner Lebensgeschichte dienen, daß ich
nicht umhin kann, selbige mit großem Vergnügen dem
geneigten Leser schriftlich zu übergeben.
Ich will aber die Geschichte selber nicht länger mit einer
Erzählung in der ersten Person unannehmlich machen,
maßen ich wohl zehentausendmal „sagte er" und „sagte
ich", „erzählte er" und „erwiderte ich" setzen müßte; son-
dern will die Begebenheiten historischerweise so gut an
einander hängen, als mirs mein Gedächtnis an die Hand
geben wird.
Da muß ich erstlich erinnern, unter welchen Umständen
ich die Insul vor zehen Iahren verlassen. Nämlich zu einer
Zeit, da ich Freitags Vater und den Spanier, denen bei-
den ich das Leben von denen Wilden gerettet, in dem
großen Boot ausgesandt hatte, des Spaniers zurückge-
bliebene Kameraden herüber zu holen. Als ich sie hin
sandte, hatte ich gar keinen Grund, zu vermuten, daß meine
eigene Befreiung näher sei als seit zwanzig Iahren vor-
dem. Noch viel weniger Ahnung hatte ich von dem, was
sich doch nachgehends ereignete, nämlich daß ein engli-
sches Schiff ans Land kommen und mich abholen würde.
Und bei ihnen mußte es nichts anders als eine sehr große
Bestürzung erwecken, bei ihrer Zurücktunft zu sehen, daß
ich nicht nur die Insul verlassen, sondern auch drei Fremde
in Besitz von allem dem gesetzet hatte, das sie zu besitzen
erwarten durften.
Von seiner und des alten Freitag Reise zu seinen Lands-
leuten erzählete der Spanier, daß sie sehr günstig abge-
laufen, weil sie still Wetter und ebne See gehabt. Im
übrigen, daß seine Landsleute bei seinem Anblick unge-
mein erfreuet gewesen, sei leicht zu ermessen. (Er muß
also wohl der vornehmste unter ihnen gewesen sein, weil
der Kapitän ihres zerscheiterten Schiffes schon einige Zeit
zuvor verstorben.) Sie waren, fuhr er fort, soviel mehr
über seinen Anblick verwundert, weil sie wußten, daß er
denen Wilden in die Hände gefallen, und sie gläubten,
daß sie ihn gleich ihren übrigen Gefangenen würden ge-
fressen haben. Als er ihnen die Historie von seiner Er-
rettung erzählet, und was er alles für sie mitbrächte, sei
es ihnen gewesen als ein Traum. Doch als er ihnen
das Gewehr, Pulver und Blei samt dem mitgebrachten
Proviant gewiesen, hätten sie sich wieder aufgerichtet,
sich mit einander gleich herzlich über ihre Befreiung er-
freuet und sofort alle Anstalten verfüget, mit ihm weg
zu fahren.
Ihre erste Sorge sei dahin gegangen, Kanoes zu über-
kommen. Und hierin hätten sie eben nicht allzu ehrlich
verfahren können, und sie hätten von ihren gutherzigen
Freunden ein paar große Kähne leihen müssen, unterm
Vorwand, zum Fischen aus zu fahren.
In diesen fuhren sie des andern Tags hinweg. Allem
Ansehen nach brauchten sie zu ihren Anstalten nicht viel
Zeit, maßen sie keine Bagage, Kleider, Proviant noch
sonst irgendein Ding auf der Welt mit zu nehmen hatten
außer ihren Kleidern nebst etlichen eßbaren Wurzeln,
aus denen sie gewöhnlich ihr Brot verfertiget.
Sie blieben in allem drei Wochen aus, und innerhalb
dieser Zeit hatte ich zu ihrem Unglück die glückliche Ge-
legenheit, vom Eiland weg zu kommen mit Hinterlassung
dreier der unverschämtesten, verstocktesten, unbändigsten
und zankigsten Lumpenhunde, die ein Mensch nur auf der
Welt antreffen kann.
Das einzige Gute, das diese Schelme taten, war dies,
daß sie den Spaniern bei ihrer Anlandung meinen Brief
übergaben. So behandigten sie ihnen auch den langen
Zettel, welchen ich ihnen von meinen besonderen Anstalten,
von der Aufzucht der Ziegen, vom Brotbacken, vom Korn-
pflanzen, vom Dörren meiner Trauben, Verfertigung der
Töpfe, kurz, von allen meinen Dingen zurück gelassen hatte.
Dies alles überreichten sie schriftlich denen Spaniern,
unter denen ihrer zween ziemlich gut engelländisch ver-
stunden. So gingen sie ihnen anfangs auch in allenStücken
gerne an die Hand, ließen sie gleichfalls ins Haus und
Keller, und fingen an, recht nachbarlich bei einander zu
wohnen. Und der vornehmste Spanier, welcher viele von
meinen Anstalten schon gesehen hatte, ordnete mit Frei-
tags Vater alle ihre Sachen an. Dann die Engelsmänner
taten nichts anders, als auf dem Eiland herum schwärmen,
Papageien schießen, Schildkröten fangen, und wann sie
des Nachts nach Hause kamen, machten ihnen die Spa-
nier ihr Essen zurechte.
Die Spanier wären damit ganz wohl zufrieden gewe-
sen, wann die andern sie nur zufrieden gelassen. Aber
diese hieltens nicht lange, sondern machtens wie der Hund
an der Krippe, das ist, sie begehrten nur zu essen und
wolltens doch auch andern nicht gönnen. Doch waren die
Dispute anfangs nur gering, daß es keiner Erzählung
wert. Endlich aber brachs in einen öffentlichen Krieg
aus, indem die Engelländer sich allzu grob und trotzig und
wider die allgemeine Vernunft aufgeführet.
Ehe ich aber diesen Handel nach allen Umständen be-
schreibe, muß ich zuvor etwas hieher setzen, das in meinem
ersten Teil ausgelassen und vergessen worden; daß sich,
eben als wir die Anker einmunden, auf dem Schiff ein
kleiner Lärm erhoben, aus welchem eine zweite Meuterei
hätte entstehen mögen. Er wurde auch nicht gestillet, bis
der Kapitän seinen Mut zusammen raffte, uns sämtlich
zu Hilfe nahm, sie mit Gewalt aus einander brachte und
ein paar der halsstarrigsten Buben gefangen an Ketten
legte. Weil sie nun auch in der ersten Empörung das Ih-
rige redlich getan und nun zum andernmal etliche gefähr-
liche lose Worte hatten fallen lassen, drohete er ihnen, sie
in Fesseln nach Engelland zu führen, da sie wegen ihrer
Meuterei den Galgen würden zieren müssen.
Dieses nun, obs gleich dem Kapitän nicht eben Ernst
gewesen sein mag, erschrockte etliche andre Bursche im
Schiffe, und diese hattens denen übrigen in den Kopf ge-
bracht, als ob der Schiffer ihnen nur jetzo gute Worte
gäbe, bis er sie erst in einem englischen Hafen hätte, da
sie dann alle ins Gefängnis geworfen und dem peinlichen
Gericht übergeben werden dürften.
Der Steuermann bekam hievon Wind und steckte mirs
hinters Ohr. Darauf wurde begehret, ich, der unter ihnen
noch immerzu für einen großen Herrn passierte, sollte mit
dem Steuermann hinab steigen und es denen Boots-
knechten ausreden, auch ihnen ansagen, daß ihnen, wo-
fern sie sich die übrige Reise wohl aufführeten, alles Vor-
gegangene verziehen werden sollte. Also ging ich zu ih-
nen unters Deck hinunter, versicherte sie dessen auf meine
Ehre und benahm ihnen damit die Angst, und zwar um
so viel mehr, als ich die zween in Eisen geschlossenen
Taugenichtse wieder los und ihnen ihre Untat vergeben
ließ.
Allein über dieser Meuterei waren wir diese Nackt an-
noch vor Anker geblieben. Da nun der Wind gleichfalls
schwach worden, befand sichs des Morgens darauf, daß
bemeldete zween Bursche jeder eine Muskete und etlich
anderes Gewehr nebst zugehörigem Pulver und Blei ge-
stohlen, sich der Iolle, so noch nicht auf geholet war, be-
mächtiget und zu ihren Kameraden in Schelmenstücken ans
Land gerudert waren.
Sobald man dies gemerkt, schickte ich sofort die Scha-
luppe mit zwölf Matrosen und dem Steuermann hin, die
Bösewichter aufzusuchen. Allein sie konnten weder diese
noch einen von den anderen finden, maßen sie bei Anblick
der kommenden Schaluppe ins Gehölze geflohen. Der Steu-
ermann hatte Lust, wegen ihrer Schelmstücke ihre Plan-
tagien zu zerstören, ihre Hausgeräte und den Vorrat zu
verbrennen und sie sodann zappeln zu lassen. Weil er
aber keine Ordre darzu hatte, ließ ers bleiben und brachte
nur die leere Iolle zurücke.
Durch diese zween wurden ihrer an der Zahl fünfe. Doch
waren die drei anderen Buben so viel ruchloser als diese,
daß sie nach ein paar Tagen die neuen Ankömmlinge aus
dem Hause verstießen, auch nichts mit ihnen zu schaffen
haben, ja ihnen lange nicht das geringste zu essen geben
wollten.
Damals waren die Spanier noch nicht vorhanden. Als
sie aber ans Land getreten, ging der Handel erst recht
an. Sie meinten zwar, die drei engelländischen unbarm-
herzigen Hunde zu überreden, ihre Landsleute wieder ein-
zunehmen, daß sie also eine Familie ausmachen möchten.
Aber da war kein Gehör. Also lebten die zween armen
Gesellen vor sich allein, und weil sie wohl sahen, daß sie
ohne Fleiß und Arbeit übel fortkommen würden, schlugen
sie ihre Zelte auf dem mitternächtlichen Ufer des Eilandes,
doch etwas mehr nach dem Abend zu, auf, um vor den
Wilden, welche allezeit in denen östlichen Gegenden zu
landen pflegten, desto gesicherter zu sein.
Hier baueten sie zwo Hütten, eine zur Wohnung, die
andere zu ihrer Scheune und Keller, und weil ihnen die
Spanier etwas Saatkorn und von den Erbsen, so ich ih-
nen gelassen hatte, mitgeteilet, gruben, pflanzten und um-
zäunten sie ihr Feld nach dem ihnen von mir errichteten
Muster und fingen an, fein fortzukommen. Und obgleich,
was sie anfangs umgegraben, nur ein mäßiges Stück war,
reichte es doch zu, Brot und andere Eßwaren darvon zu
bekommen. Weil auch einer Kochsmaat aufm Schiff ge-
wesen, wußte er Suppen, englische Puddings und andere
Gerichte zuzubereiten.
Mitten unter dem guten Gedeihen ihrer geringen Habe
kamen die drei unartigen Schurken aus bloßem Mut-
willen zu ihnen, gaben ihnen trotzige Worte und sag-
ten, das Eiland gehöre ihnen, der Gouverneur hätte es
ihnen zum Besitz gegeben, und sonst niemand das geringste
Recht darzu, und der und jener sollte sie holen, wo-
fern sie auf ihrem Grund und Boden Häuser baueten und
keinen Grundzins bezahlen wollten.
XIII.25
Die zween hieltens anfangs für Possen, hießen sie hin-
ein treten, sich nieder setzen und sehen, was für herrliche
Gebäude sie aufgerichtet, und da sollten sie nur sagen,
was für Zins sie verlangten. Ia, einer davon sagte mit
lachendem Mund, wofern sie Herren des Landes seien,
so würden sie ihnen ja nach Gewohnheit anderer Lands-
herren zweifelsfrei auch einen hübschen, großen Pachtbrief
geben. Also möchten sie nur hin gehen und einen Nota-
rius holen, der die Schrift aufsetze. Hierauf fing einer
von den dreien an zu fluchen und zu toben, sie sollten
bald sehen, daß es kein Scherz, ging auch zu einem kleinen
Platz hin, wo die beiden Biederleute ein Feuer angelegt
hatten, nahm einen Brand, hielt ihn außen an die Hütte
und steckte sie lichterlohe an, daß alles in wenig Minu-
ten würde zu Aschen worden sein, wann nicht einer von
den zween zu dem Wüterich hin gelaufen, ihn weg gestoßen
und das Feuer mit den Füßen aus getreten hätte.
Dieser Unmensch ergrimmte darüber dermaßen, daß ermit
einer Stange, die er in der Hand hatte, auf ihn zu lief und
hätte ihn unfehlbar tot geschlagen, wofern er nicht sehr
behende vor dem Streich in seine Hütte hinein gewischt.
Sein Kamerade sprang hinter ihm her, im Augenblick
kamen sie zween mit ihren Musketen heraus, und der-
jenige, auf den der Streich geschehen war, schlug den
Kerl, so den Lärm angefangen, mit der Kolbe zu Boden,
und zwar noch ehe die beiden anderen ihm zu Hilfe kom»
men konnten. Als sie aber sahen, daß die anderen auch
auf sie los gehen wollten, stellten sie sich an einander,
boten das Mundloch gegen sie und hießen sie weg bleiben.
Die anderen hatten zwar auch Schießgewehr. Allein der
eine von den Ehrlichen, so größers Herz als sein Kame-
rade hatte und durch die Gefahr voll Eifer geworden,
rief ihnen zu, wofern sich einer gelüsten ließe, Hand oder
Fuß zu regen, so seien sie des Todes, befahl ihnen auch
ganz frech, das Gewehr nieder zu legen. Dies letztere
taten sie nun zwar nicht, schritten aber doch angesichts
der drohenden Gefahr zum Akkord, daß sie ihren Bles-
sierten mit sich nehmen und ab marschieren wollten. Und
es schien auch würklich, der Kerl habe von der Kolbe
einen tödlichen Schlag gekriegt. Doch daran handelten
sie unvorsichtig, daß sie jenen das Gewehr nicht würk-
lich abgenommen, sich damit gleich zu den Spaniern
begeben und ihnen das saubere Verhalten dieser Schelme
erzählet. Dann diese drei Bösewichter dichteten Tag
und Nacht auf nichts als Rache, und man konnte es
ihnen auch alle Tage bald an diesem, bald an jenem an-
merken.
Sie begunnten dann auch bald mit ihren Schelmenstücken,
zertraten ihnen das Korn und erschossen drei Kitzlein und
eine alte Ziege, welche die armen Gesellen hatten auf-
ziehen wollen, und brachtens damit so weit, daß die zween
endlich aus Verzweiflung den Schluß faßten, bei erster
guter Gelegenheit mit den dreien einen Gang zu wagen.
Zu dem Ende gingen sie an einem Morgen frühe nach
dem Kastell, worin ihre Feinde mit den Spaniern bei-
sammen wohneten, und waren des Vorhabens, eine rechte
Schlacht zu halten und die Spanier zu bitten, daß sie
keine Hinterlist gebrauchen, sondern dem Streit zusehen
sollten, und riefen denen Engelländern mit Namen und
sagten zu einem Spanier, der ihnen antwortete, sie hätten
mit jenen zu reden.
Nun hatten zween Spanier tags zuvor einen von denen
beiden Engelländern ungefähr im Wald angetroffen, und
dieser hatte sich gegen den Spanier über die unmensch-
liche Handlung ihrer drei Landsleute sehr beklagt, wie
sie ihre Plantagie zerstöret, ihr Korn zernichtet und die
Melkziege samt den drei Kitzlein umgebracht hätten, daß,
wofern die Spanier ihnen nicht wieder aus der Not hälfen,
sie gewiß Hungers sterben müßten. Als nun diese Spa-
nier des Abends nach Hause gekommen und alle zusammen
am Tische gesessen, nahm sich der oberste von ihnen die
Freiheit, es denen dreien Engelländern, obwohl mit sehr
gelinden und höflichen Worten, zu verweisen und sie zu
fragen, wie sie doch so grausam sein könnten gegen solche
unschädliche und fromme Leute, welche sich ja nur durch
ihre Arbeit zu erhalten suchten.
Einer der Engelländer antwortete ganz trotzig, was jene
hie zu tun hätten. Sie seien ohne Erlaubnis aufs Land
gekommen und hätten auf der Insul nichts zu bauen noch
zu pflanzen. Dann es sei nicht ihr Grund und Boden.
„Ei," antwortete der Spanier ganz sanftmütig, „sie
müssen gleichwohl auch nicht Hungers sterben." Der En-
gelländer versetzte als ein rechter trotziger Ianhagel:
„Sie mögen sterben und verderben, aber weder pflanzen
noch bauen." „Was sollen sie dann aber anfangen?"
versetzte ein andrer diesem groben Gesellen. „Unsre Knechte
sollen sie sein und uns arbeiten." „Wie könnet ihr ihnen die-
ses aber zumuten," fuhr der Spanier fort, „da sie nicht
um euer Geld erhandelt worden? Ihr seid ja nicht be-
fugt, sie zu Knechten zu machen!" Der Engelländer er-
widerte, das Eiland gehöre ihnen, der Gouverneur habe
es ihnen geschenkt und niemand etwas darauf zu schaffen
als sie. Damit schwur er bei Gott, sie wollten hin gehen
und alle ihre Hütten einäschern, und jene sollten keine
einzige mehr auf ihr Land bauen.
„Wie nun?" fragte der Spanier, „auf solche Weise
müßten wir auch eure Knechte werden." „Ia," antwor-
tete der tollkühne Kerl, „das sollet ihr, und ehe wir nach
lassen, soll uns der und jener holen." Der Spanier lä-
chelte nur darzu und würdigte ihn keiner Antwort. Die
liederlichen Bursche aber wurden durch diese Reden hitzig,
stunden auf, und sagte einer zu den andern, mich deucht,
sie hießen ihn Will Atkins: „Komm fort, wir wollen ih-
nen schon auch auf den Leib gehen und ihr Kastell zer-
stören. Ich schwöre, sie sollen auf unserm Gebiet keine
Kolonie anlegen."
Hierauf liefen sie allesamt weg, jeder mit einer Flinte,
Pistole und Degen, und murmelten einige trotzige Worte
unter sich, was sie den Spaniern tun wollten, wann sie
Gelegenheit darzu hätten; allein diese mögen^wohl nicht
alles völlig verstanden haben.
Wohin sie gegangen, und wie sie diesen Abend ihre Zeit
angewandt, sagten die Spanier, hätten sie nicht gewußt.
Sie würden aber wohl ein Teil der Nacht im Lande her-
um gelaufen sein und sich dann an dem Ort, welchen ich
mein Landhaus genennet, nieder gelegt haben, da sie wegen
Müdigkeit eingeschlummert. Ihre Meinung war, bis nach
Mitternacht zu warten und sodann die armen Menschen
im Schlaf zu überfallen, hatten auch im Sinne, ihnen ihre
Hütten über dem Kopf an zu zünden und sie darin zu ver-
brennen oder, wann sie heraus kämen, zu ermorden.
Jedoch weil die beiden ehrlichen ebenfalls einen Anschlag
auf sie hatten, aber einen redlichern als brennen und mor-
den, geschah es zu großem Glück vor sie alle, daß sie auf
gestanden und aus gegangen waren, noch ehe die blut-
durstigen Hunde sich ihren Hütten genähert.
Als sie dahin kamen und befanden, daß sie hinweg, rief
Atkins, welcher der vorderste gewesen, seinen Kameraden
fluchend zu, hie sei das Nest, aber die Vögel seien ans
geflogen. Sie sannen eine Weile nach, was wohl die Ur-
sache ihres so frühen Ausgehens sein möchte, und arg-
wohnten gleich, die Spanier müßten sie gewahrschanet
haben, schlugen damit einander in die Hände und ver-
schwuren sich zusammen, sich an den Spaniern zu rächen.
Sobald sie diesen blutdurstigen Bund aufgerichtet, packten
sie der armen Leute Wohnung an. Zwar verbrannten sie
nichts, aber rissen alles von Stück zu Stück ein, daß nicht
ein Stecken noch ein Merkmal auf dem Boden darvon
übrig blieb. Den wenigen Hausrat schlugen sie auch ent-
zwei und schleppten alle Dinge so weit weg, daß die Ge-
plünderten verschiedene ihrer Sachen nachmals eine halbe
Stunde von ihrer Wohnung gefunden.
Nachdem dies verrichtet, rissen sie alle gepflanzten jungen
Bäume aus, zernichteten einen Zaun, worein sie ihr Vieh
und Korn verschlossen hatten und plünderten und ver-
heerten alles so vollkommen, als eine Horde Tartaren
immer hätte tun können.
Indem dies vorging, waren die beiden Männer draußen,
sie aufzuspüren. Also daß, wofern sie einander begegnet,
gewiß ein Blutvergießen erfolget, maßen sie beherzte und
tapfere Kerle waren, die den andern schon zu schaffen
machen konnten.
Allein der Himmel sorgte mehr darum, sie von einander
ab zu halten, als sie, zusammen zu kommen. Doch hat es
sich also gefüget, daß sie recht an einander vorbei liefen,
dann da die zween Ehrlichen heim kamen, waren die dreie
schon wieder in die alte Wohnung, nämlich das Kastell,
gekommen. Als sie wieder darselbst angekommen, gingen
sie in vollem Eifer und Grimm hinein zu den Spaniern
und erzählten ihnen ganz spöttlich und trotzig, was sie
getan, ja einer davon trat näher zu einem Spanier hin,
griff ihm, als ob sie ein paar Spieljungen wären, an den
Hut, drehete ihn herum, sah ihn höhnisch an und sagte:
„Und Er, mein hochansehnlicher Herr Spanier, soll eben
solche Suppe ausfressen, wann Er sich nicht bessert." Der
Spanier, obgleich stille und fromm, aber dabei doch auch
ein unerschrockener und zumalen mit starken Gliedern ver-
sehener Mann, sah ihn eine Weile starr an, ging darauf
mit ernsthaften Tritten zu ihm hin und schlug ihn mit
der Faust ins Gesichte und zu Boden, daß er als ein Ochs
vom Schlachterbeil darnieder stürzte. Worauf einer die-
ser Bösewichter, der gleich anfangs so trotzig gewesen,
sofort seine Pistole auf den Spanier lösete. Er verfehlte
zwar seines Leibes, dann die Kugeln fuhren ihm durchs
Haar, die eine aber davon streifte ihm das Ohrläpplein
daß er ziemlich blutete. Bei Anblick des Blutes meinte
der Spanier, er sei heftiger getroffen, als er in der Tat
war, und fing dadurch an, erhitzt zu werden, und dachte
jetzo, dem Ding ein Ende zu machen. Bückte sich, dem
andern, den er zur Erde geschlagen, seine Muskete zu
nehmen, und wollte eben auf den, der nach ihm geschossen,
Feuer geben, so kamen die übrigen Spanier heraus, hie-
ßen ihn mit dem Schuß inne halten, traten darzwischen,
versicherten sich der zween andern und nahmen ihnen ihr
Gewehr ab.
Als sie solchergestalt entwaffnet Innd wohl merkten, daß
sie sich alle Spanier sowohl als ihre eignen Landsleute
zu Feinden gemacht, fingen sie an, sich zu besinnen, ga-
ben denen Spaniern gute Worte und wollten ihr Gewehr
gerne wieder haben. Allein diese sagten, sie wollten ihnen
kein Leid tun, ja, wann sie friedlich leben wollten, ihnen
willig zur Versöhnung mit den andern verhelfen, aber die
Waffen ihnen wieder zu geben, hielten sie nicht für rat-
sam, weil sie ihren Landsleuten damit Schaden zuzufügen
gedächten und ihnen sämtlich gedrohet hätten, sie zu Knech-
ten zu machen.
Jedoch die Bösewichter waren ebensowenig fähig, eine
vernünftige Vorstellung anzuhören, als vernünftig zu han-
deln, sondern liefen als rasende Leute darvon und drohe-
ten, was sie tun wollten, wann sie gleich kein Schießge-
wehr hätten. Allein die Spanier lachten darzu und sag-
ten, sie möchten sich ja in acht nehmen, weder ihrem Feld-
bau noch dem Vieh Schaden zu tun, sonsten man sie, wo
man sie nur fände, als tolle Hunde vor den Kopf schießen
oder sie an den nächsten Baum henken würde. Doch dies
brachte sie auf keinen gelindern Sinn, sondern sie liefen
im Zorn darvon und fluchten als höllische Furien. So-
bald sie weg waren, kamen die zween Männer gleichfalls in
großem Eifer und Grimm, wiewohl aus einer andern
Ursache, zurücke. Maßen sie, als sie bei ihrer Wohnung
gewesen und alles so nieder gerissen und zerstöret gefun-
den, Ursache genug zum Unwillen gehabt. Kaum hatten
sie Zeit, ihr Gebrechen zu erzählen, so begierig waren die
Spanier, ihnen von dem ihrigen Bericht zu erstatten, und
war es recht seltsam, daß drei Männer ihrer neunzehen
so ungestraft trotzen durften.
Die Spanier zwar lachten darzu und achteten ihre Dro-
hungen nichts, weil sie ihnen ihre Waffen ab genommen
Aber die zween Engelländer waren darauf bedacht, wie
sie sich gegen sie revanchieren sollten.
Hingegen die Spanier redeten ihnen ein und sagten,
weil sie sie wehrlos gemacht, könnten sie nicht zugeben,
daß sie zween ihnen mit Gewehr nach setzten und sie viel-
leicht erschössen. „Sondern wir wollen", sagte der Spa-
nier, welcher ihr Gouverneur war, „unser Bestes tun, daß
sie euch Satisfaktion geben, wofern ihrs in unsere Hände
stellet. Dann weil sie, wann sich ihr Zorn erst geleget,
zweifelsfrei wieder zu uns kommen werden, indem sie ohne
unsere Hilfe sich nicht erhalten können, so versprechen
wir euch, keinen Frieden mit ihnen zu machen, ihr ha-
bet dann vollkommene Satisfaktion. Auf diese Bedingung
werdet ihr uns hoffentlich versprechen, keine Gewalt, als
zu eurer Verteidigung, gegen sie zu gebrauchen."
Die zween Engelländer stellten sich sehr seltsam und
widerspenstig dargegen an. Allein, als die Spanier be-
zeugten, sie tätens bloß, um Blutvergießen zu verhüten
und alles endlich wieder in guten Stand zu setzen, dann
es seien ja ihrer ohnedem so viele nicht, sondern Platz
genug für alle und nur schade, daß sie nicht allesamt gute
Freunde sein sollten; so willigten sie endlich darein, er-
warteten des Ausgangs in Geduld und hielten sich, weil
ihre Wohnung zerstöret, etliche Tage lang bei den Spa-
niern auf.
Nach Verlauf von etwa fünf Tagen kehreten die drei
Landstreicher, von dem Herumlaufen ganz abgemattet und
schier verhungert, nach dem Lusthause zurücke. Und als
sie meinen Spanier nebst noch zween andern an der Bucht
hin und wieder spazieren sahen, traten sie mit ganz de-
mutigen Gebärden hinzu und baten, sie wieder ins Haus
auf zu nehmen. Der Spanier begegnete ihnen höflich, sagte
aber, sie hätten sich gegen ihre Landsleute so unmensch-
lich und gegen sie, die Spanier, so grob aufgeführet, daß
er ohne Vorwissen und Bewilligung der zween Engel-
länder und der übrigen nichts eingehen könnte. Doch
wolle er hingehen, um desfalls zu beratschlagen und sie
in einer halben Stunde Bescheid wissen lassen. Es ist
leicht zu erachten, daß ihnen dieses hart eingegangen, ge-
stalten sie, weil sie doch so lange warten müßten, ersuch-
ten, ihnen mittlerweile etwas Brot zu senden. Welches
er dann tat und ihnen zugleich ein groß Stück gebratenes
Bockfteisch nebst einem ebenso zugerichteten Papagei zu-
schickte, so sie auch, weil sie ziemlich hungrig, mit größ-
tem Appetit hinein schlucketen.
Nach einer halbstündigen Beratung wurden sie hinein
gerufen, und entstund ein langer Streit unter ihnen, weil
ihnen ihre zwei Landsleute die Verheerung all ihrer Ar-
beit und ihr Vorhaben, sie zu ermorden, vor hielten, wel-
ches alles sie vorher gestanden und nun nicht leugnen
konnten. Endlich stellte sich der Spanier zwischen sie als
Mittler, und gleichwie ihnen die zween Engelländer hat-
ten angeloben müssen, denen andern kein Leid zu tun, al-
so mußten die hingegen versprechen, ihren Kameraden
zwo Hütten aufzurichten, ihr Feld wieder zu umzäunen,
statt der ausgerissenen frische Bäume zu setzen, das Land
auf den Stellen, da sie das Korn verderbet, von neuem
umzugraben. Kurz, alles und jedes wieder in den vorigen
Stand zu setzen, verstehe so gut als möglich, dann ganz ließ
sichs nicht tun, maßen die Saatzeit und das Ausschlagen
der Bäume und Hecken nicht wieder zu bringen stund.
Dieses gingen sie nun alles ein, und weil ihnen die Zeit
über Lebensmittel genug gereicht wurden, kamen sie hübsch
in Ordnung, und die ganze Gesellschaft fing an, recht
lustig und artig bei einander zu wohnen, außer daß die
drei Bursche nicht darzu zu bringen gewesen, zu arbeiten,
außer je und je ein wenig, wanns ihnen fein beliebte.
Demungeacht sagten ihnen die Spanier ganz offenherzig,
falls sie nur gesellschaftlich und friedfertig zusammen zu
leben und sich sonsten überhaupt des Besten der Planta-
gie zu befleißen begehrten, wollten sie immerhin für sie
arbeiten und sie spazieren und faulenzen lassen. Und als
sie sich ein paar Monat ziemlich gut aufgeführet, gaben
ihnen die Spanier ihr Gewehr wieder samt der Frei-
heit, mit ihnen auf die Iagd und sonsten auszugehen.
Kaum hatten sie das Gewehr und die Freiheit eine Woche
lang, so fingen die undankbaren Gesellen an, eben wieder
so trotzig und beschwerlich zu werden als vorher. Doch
als gleich darauf eine Begebenheit vorfiel, wodurch ihrer
aller Sicherheit in Gefahr geriet, mußten sie allen Streit
desfalls auf die Seite legen und für Erhaltung ihrer aller
Leben sorgen.
Es lag nämlich der spanische Gouverneur in einer ge-
wissen Nacht voll Unruhe und konnte durchaus nicht ein-
schlafen. Ihm war sonsten am Leibe ganz wohl, nur hatte
er ängstliche Gedanken und deuchte ihn, als sähe er Leute
fechten und einander tot schlagen. Dies träumete ihm bei
wachenden Augen, in die durchaus kein Schlaf wollte.
Kurz, er lag eine gute Weile da. Indem sich aber die
Unruhe bei ihm mehrete, wurde er schlüssig, aufzustehen.
Weil sie nun, indem ihrer so viele waren, nur auf Bocks-
fellen, die sie auf selbstverfertigte niedrige Bettstellen
ganz dick geleget hatten, und nicht in Hängematten lagen,
brauchten sie wenig Mühe, aufzustehen, sich geschwinde
anzuziehen und hinzugehen.
Nachdem er aufgestanden, sah er umher, konnte aber
wegen Dunkelheit wenig oder nichts erkennen. So be-
nahmen ihm auch die von mir gepflanzten und nun zu
Dicke und Höhe aufgewachsenen Bäume das Gesicht, daß
er nnr über sich und den sternklaren Himmel sehen konnte.
Weil er nun keinen Lärm vernahm, kehrete er wieder nach
dem Lager. Aber alles umsonst. Er konnte und wußte nicht
zu schlafen noch zu ruhen, sondern seine Gedanken waren
in größter Unruhe, und er wußte doch nicht warum.
Weil er nun mit dem Aufstehen und Umherwandern ein
Geräusch gemacht, erwachte dadurch ein andrer, rief und
fragte, wer dann auf wäre. Der Gouverneur erzählte ihm
den Zustand seines Gemüts. „Solche Sachen sind nicht
zu verachten", versetzte der andre. „Es ist gewiß was Böses
um uns her." Fragte auch sofort nach den Engelländern
und bekam Bescheid, sie lägen alle ruhig und gut in ihren
Hütten. Der vorige Spanier bestund darauf, es sei et-
was daran. „Dann", sagte er, „ich weiß, und zwar aus
eigner Erfahrung, daß unsre in Körpern eingeschlossenen
Geister mit denen außer dem Leibe in der unsichtbaren
Welt wohnenden Geistern eine Gemeinschaft und Ver-
ständnis haben, und diese freundliche Warnung gedeihet
zu unserm Besten, wann wir sie nur zu gebrauchen wissen."
Hierauf vermahnte er ihn, mit ihm hinaus zu gehen und
zu zu sehen; finde sich dann durchaus nichts, womit man
die Angst und Unruhe entschuldigen könne, so wolle er
ihm eine hieher gehörige Geschichte erzählen, woraus der
Gouverneur abnehmen könnte, daß er recht habe.
Sie begaben sich hinaus nach dem Gipfel des Berges,
wo ich sonsten gewöhnlich hin gegangen. Sie gebrauchten
dabei nicht der gleichen Vorsicht als ich, der ich auf meiner
Insul allein gewesen, sondern weil sie sich stark und zu
vielen wußten, schlenderten sie unachtsam und sorglos um
das Wäldlein herum. Aber wie erschraken sie nicht, als sie
einen Schein als von einem Feuer gar nicht weit von sich
erblickten und Menschenstimmen, und zwar nicht eines
oder zweier, sondern einer großen Menge, höreten.
Kein Zweifel waltet, sie werden bei diesem Anblick er-
schrocken geschwinde zurück gelaufen sein, ihre Kameraden
aufgeweckt, ihnen die über ihnen allen schwebende Gefahr
erzählet und diese auch sich sehr entsetzet haben. Aber un-
möglich wars, sie zu bereden, daß sie sich hübsch an dem
Ort, wo sie wären, zusammen und stille halten sollten,
sondern sie mußten alle fort und hinaus rennen, um selber
den Augenschein einzunehmen.
Solang es finster, hatte es endlich nichts auf sich; und
sie funden zugleich Muße genug, sie etliche Stunden lang
bei den drei Feuren, die sie, eines vom andern hinweg,
angelegt hatten, zu beschauen. Was jene weiter vor hätten,
wußten sie nicht, und ebensowenig, was sie selber tun
sollten. Dann erstlich warens der Feinde zu viel, und
zweitens lagen sie nicht beisammen, sondern in verschie-
dene Parteien auf dem Strande zerteilet.
Bei diesem Anblick gerieten die Spanier in nicht ge-
ringe Bestürzung, und als sie merkten, daß sie überall
aufm Strand herum schwärmeten, ward ihnen bange, es
möchten einige von ihnen über kurz oder lang unversehens
an ihre Wohnung oder an sonst einen Ort gelangen, all-
wo sie Merkmale von Einwohnern sehen könnten. So
grauet« ihnen auch sehr wegen ihrer Herde Ziegen, weil
sie, wo diese ihnen zerstreuet und weg genommen würde,
so gut als Hungers sterben müßten. Ging also ihr erster
Beschluß dahin, noch vor Tage zween Spanier und einen
Engelländer abzusenden und das Vieh in das große Tal,
wo der Keller war, und auf den Notfall gar in den Keller
selber hinein treiben zu lassen.
Hätten sie die Wilden allesamt in einem Haufen, und
zwar abseits von ihren Kanoes gesehen, würden sie ihnen
unfehlbar, wanns auch ihrer hundert gewesen, auf die
Haut gegangen sein. Doch so gings nicht an, weil ihrer
etliche wohl eine Stunde weit von den andern lagen,
und daß es, wie sichs nachgehends befand, sogar zwo
unterschiedliche Nationen waren.
Nachdem sie sich eine ziemliche Zeit beratschlaget und
über ihren Zustand den Kopf zerbrochen, wurden sie end-
lich schlüssig, den alten Wilden, Freitags Vater, als einen
Spion aus zu schicken, um Kundschaft ein zu ziehen, warum
sie etwa eigentlich da wären. Der Alte war darzu willig,
zog sich splitternackt aus und lief fort. Nach ein paar
Stunden bringt er Zeitung, er sei unerkannt unter ihnen
gewesen. Sie bestünden aus zwo Parteien und aus zwo
unterschiedlichen Nationen, so gegen einander Krieg füh-
reten und in ihrem eignen Land eine große Schlacht ge-
halten hätten, auch beiderseits verschiedene in der Flucht
gefangen bekommen und durch bloßen Zufall auf eben
der gleichen Insul angelandet, um ihre Gefangenen zu
verzehren und sich lustig zu machen. Doch weil sie so
ungefähr an einem Orte zusammen gestoßen, sei ihnen
alle ihre Freude versalzen worden. Sie seien deswegen
auf einander sehr erpicht und sich so nahe, daß er gläube,
sie würden bei anbrechendem Tag einander noch einmal
in die Haare geraten. Aber merken hatte er nicht können,
daß sie noch von jemand anderm auf dem Eiland wüßten
als von sich selber. Kaum war er mit der Erzählung zu
Ende, so konnten sie an dem ungewöhnlichen Geräusch
abnehmen, die zwo kleinen Armeen seien würklich in ein
blutiges Gefecht geraten.
Freitags Vater suchte alle ersinnlichen Beweggründe
hervor, unsere Leute zu bereden, sich stille und beisammen
zu halten. Er sagte, es stünde ihre Erhaltung darauf,
und sie dürften nur stille liegen, maßen die Wilden ein-
ander selber tot schlagen und die übrigen sodann weg
gehen würden. Dies geschah auf ein Haar. Aber da
wars unmöglich, insonderheit die Engelländer darzu zu
bereden. Ihr Vorwitz behielt über ihre Vernunft die Ober-
hand, daß sie hinaus laufen und dem Streit zusehen muß-
ten. Doch brauchten sie noch einige Vorsicht, daß sie nicht
offenbar bei ihrer eignen Wohnung stunden, sondern
weiter ins Gehölze hinein gingen und sich so vorteilhaft
stelleten, daß sie das Gefechte sicher mit ansehen, aber
von jenen nicht gesehen werden konnten. Allein die Wil-
den müssen ihrer doch gewahr worden sein, wie sichs
nachgehends ergeben wird.
Der Kampf war sehr hitzig, und wann ich den Engel-
ländern glauben mag, sagte einer darvon, er habe merken
können, daß etliche darunter überaus tapfer, beherzt und
in Anordnung des Gefechtes sehr verschlagen gewesen.
Die Schlacht hat ihrer Erzählung nach volle zwo Stunden
gedauret, ehe sie mutmaßen konnten, welche Partei den
kürzern ziehen würde. Doch darnach hätte diejenige, so
unserer Leute Wohnung am nächsten, die schwächste zu
scheinen, ja bald darauf etliche zu fliehen angefangen.
Hiedurch gerieten die Unsrigen abermals in große Angst,
es möchte irgendeiner derer Flüchtigen in das Wäld-
lein vor die Wohnung laufen und also des Orts un-
vermutet gewahr werden. Welches dann auch von den
Verfolgern zu befürchten. Hierauf beschlossen sie, inner-
halb der Mauer bewaffnet zu stehen, und wann sich einer
ins Wäldlein hinein begäbe, hinüber zu springen und
ihm den Rest zu geben, damit keiner Nachricht darvon
bringen könnte. Sie verabredeten auch, es mit ihren
Schwertern zu tun, oder sie auch nur mit der Kolbe zu
Boden zu schlagen, aber ja nicht zu schießen, um kein
Getöse zu machen.
Wie sie sichs eingebildet, so geschah es. Dann es woll-
ten ihrer dreie von der geschlagenen Partei ihr Leben
mit der Flucht retten, setzten demnach über die Bucht
und liefen gerade nach dem Orte zu, weil sie in dem
dicken Gehölz ihre Sicherheit verhofften. Die ausgestellte
Schildwache zeigte es denen drinnen an mit dem Bei-
fügen, daß die Sieger ihnen nicht nach gesetzt noch ge-
sehen, welchen Weg sie genommen. Hierauf wollte der
spanische Gouverneur als ein mitleidiger Mann nicht
gestatten, die drei Flüchtlinge zu töten, sondern schickte
so viele von den Unsrigen über den Berg hinüber, mit
Befehl, hinter sie drein zu kommen und sie gefangen zu
nehmen. Welches auch geschah. Der Überrest des über-
wundenen Volkes floh in ihre Kanoes und begab sich in
See. Die Überwinder setzten ihnen gar nicht oder nur
wenig nach, sondern zogen sich zurücke und in einen Hau-
fen zusammen, machten ein gedoppeltes Freudengeschrei,
so ihr Triumphlied sein sollte, und damit nahm das Ge-
fecht ein Ende. Sie marschierten auch noch selbigen Tages,
etwa um drei Uhr nachmittags, nach ihren Kanoes, und
die Spanier hatten also ihr Eiland wieder vor sich, die
Furcht war verschwunden, und sie sahen etliche Iahre
keinen Wilden mehr.
Nachdem sie alle hinweg, kamen die Spanier aus ihrer
Höhle hervor, besichtigten die Wahlstatt und fanden bei
zweiunddreißig gestreckt da liegen. Etliche waren mit
großen, langen Pfeilen, deren etliche ihnen im Bauch
staken, die meisten aber mit ihren großen hölzernen Schwer-
tern, wovon ihrer sechs, bis siebenzehen auf der Wahl-
statt lagen nebst ebenso vielen Bogen und einer großen
Menge Pfeilen, getötet worden. Gedachte Schwerter
waren ungeheuer große und schwere Dinger, und mußten
die, so sie geführet, sehr starke Männer gewesen sein.
Den meisten damit Getöteten waren die Schädel in Stücke
und verschiedenen die Arme und Beine damit entzwei
geschlagen. Woraus man sehen konnte, daß sie mit un-
gemeiner Hitze und Grimm gefochten. Man fand nicht
einen einzigen, der nicht maustot gewesen. Maßen sie
entweder bei ihrem Feind so lange stille stehen, bis sie ihm
das Licht völlig ausgeblasen, oder sie führen auch alle
Blessierten mit sich hinweg.
Diese jetzt überstandene Gefahr zähmete unsre Engel-
länder eine ziemliche Weile; dann der Anblick setzte sie
in vollen Schrecken, und die Haut schaurete ihnen darvor,
wann sie dachten, wie es ihnen gehen könnte, wann sie
solchen Kreaturen in die Hände fielen, welche sie, um sich
eine Mahlzeit zu machen, umbringen würden, recht als
wir mit unserm Vieh tun.
Dies eben, sage ich, machte unsre drei Engelländer hübsch
xm,2s
kirre, sie taten eine lange Zeit hernach recht gut und
trugen das ihrige zum gemeinen Besten der ganzen Gesell-
schaft ziemlich bei, pflanzten, säeten, ernteten und wurden
des Landes ganz gewohnt. Doch nach Verlauf einiger
Zeit ereignete sich wieder etwas, so ihnen abermal sämt-
lich viele Unruhe verursachte.
Sie hatten nämlich gedachtermaßen drei Gefangene be-
kommen. Weil es nun starke, muntere, junge Kerle, brauch-
ten sie dieselben zu Knechten und lehreten sie, für sie zu
arbeiten, so sie auch als Sklaven ganz fein verrichteten.
Aber so machten sie es nicht, wie ich bei meinem Freitag,
nämlich daß sie ihnen erstlich vorgestellet, wie sie ihnen das
Leben gerettet, und sie sodann zum vernünftigen Leben,
noch viel weniger zum Christentum angeführet oder ihnen
ihr wildes Wesen durch freundliche Vorstellung abgewöh-
net haben sollten. Sondern gleichwie sie ihnen ihr täg-
liches Futter reichten, also legten sie ihnen ihre Arbeit
auf und hielten sie gewiß sklavisch genug. Hingegen ver-
sahen sie es eben dadurch, daß sie sich ihrer niemals ge-
trösten oder versichern konnten, daß die Wilden dagegen
ihnen auch wieder beistehen und für sie streiten würden.
Wie ichs an meinem Freitag gehabt, welcher mir so ge-
treu gewesen als das Blut in meinen eignen Adern.
Nachdem die Unsrigen nun alle zusammen gute Freunde
geworden durch die gemeinsame Gefahr, da fiel ihnen
ein, ob sie nicht ihre Wohnung in verborgenere Gegenden
legen sollten, wo sie vor den Wilden, so immer an der Küste
anlandeten, besser beschützt seien. Und daß sie ihr Korn
und Vieh an einem mehr gesicherten Ort sollten bauen.
Hierauf fiel nach langem Disputieren der Schluß, ihre
Wohnung nicht zu verändern, weil sie noch immerzu der-
einstens von ihrem Gouverneur, wodurch sie mich meinten,
etwas zu hören hofften. Wann ich sie dann durch jemand
aufsuchen ließe, würde ich gewiß diese Seite des Eilandes
bezeichnen, und wo man alsdann den Ort zerstöret fände,
dürfte leicht daraus geschlossen werden, die Wilden hätten
sie sämtlich getötet, es sei aus mit ihnen, und also kämen
sie vielleicht um allen ihnen von mir zugedachten Sukkurs
oder Vorrat.
Wegen des Korns und Viehes aber stimmeten sie über-
ein, selbige in das Tal, wo mein Keller war, zu verlegen,
zumalen dasige Gegend für beide ganz bequem war. Nach
besserer Überlegung aber änderten sie die Hälfte ihres
Schlusses und nahmen die Abrede, nur die halbe Herde
dahin zu tun und also auch nur eiuen Teil ihres Korns
allda zu säen; damit, wann je ein Teil umkäme, der
übrige doch erhalten würde. Noch taten sie ein kluges
Stück daran, daß sie ihre drei gefangenen Wilden nie
von ihrer in solchem Tal angelegten Plantagie das ge-
ringste wissen ließen, viel weniger von dem daselbst be-
findlichen Keller, wohin sie auch die von mir bei meinem
Abzug ihnen zugeschickten zwei Pulverfäßlein verborgen
hatten.
Ob sie nun gleich den Schluß gefaßt, die Wohnung
nicht zu verändern, wurden sie doch eins, daß sie anjetzo
den Ort noch mehr verdecken und gleichsam unsichtbar
machen wollten. Zu dem Ende, gleichwie ich eine ziem-
liche Ecke vor dem Eingang nach meiner Wohnung Stecken
in die Erde gestoßen, welche mit der Zeit zu Bäumen
ausgeschlagen, ebenso taten sie nun und besetzten den
ganzen übrigen Boden bis nach der Bucht hinab, wo die
Flut hin lief, daß also nicht das geringste Zeichen übrig
blieb, daß hier ein Landeplatz gewesen. Nachdem auch
meine Stecken so dick als ein Mannesschenkel geworden,
steckten sie so viele kürzere darzwischen, aber auch so dichte
an einander, daß es auf eine Viertelmeile weit recht als
ein Pfahlwerk schien, das unmöglich durch zu brechen war,
es hätte dann eine kleine Armee alles mit Äxten um-
gehauen. Maßen alles so dicht verwachsen, daß ein kleiner
Hund kaum zwischen den Bäumen durchschlupfen konnte.
Hiebet ließen sie es nicht, sondern bepflanzten eben«
so auch den Boden zu des Hügels rechter und linker Hand,
ja sogar bis an den Gipfel hinauf, ohne den geringsten
Weg hinaus zu lassen. Sondern sie setzten lieber die
Leiter an den Hügel an, zogen sie nach sich hinauf und
kletterten dann vollends auf den Gipfel; also daß, wann
die Leiter weggenommen war, nichts als was Flügel
oder des Dr. Faustus Mantel hatte, ihnen beizukommen
vermochte.
Ietzo schreite ich wieder zu der Historie. Sie lebten nach
diesem zwei Iahre in vollkommener Einsamkeit und hatten
von den Wilden keine Visiten mehr. Nur setzte es bei
ihnen an einem Morgen einen Lärm und folglich große
Angst. Dann als sich die Spanier einsmals frühe auf
der Abendseite des Eilandes, wo ich aus Furcht, ent-
decket zu werden, niemals hingegangen, befunden, er-
blickten sie zu ihrer Bestürzung bei zwanzig Kanoes mit
Indianern, so eben gegen dem Ufer anfuhren.
Sie liefen eiligst nach Hause, erzähltens in voller Angst
ihren Kameraden und hielten sich alle diesen und den
andern Tag ganz stille ohne auszugehen, außer bei Nacht,
um Kundschaft einzuziehen. Allein ihre Furcht war ver-
geblich. Dann wann gleich welche Wilden daherum kamen,
landeten sie doch nirgends, sondern hatten ein anders
Absehen.
Aber jetzo bekamen sie neue Händel mit den drei Engel-
ländern. Dann als einer darvon, ein sehr unruhiger
Kopf, sich einstens über einen der drei Sklaven erzürnet,
zog er das Beil aus dem Gehänge und ging auf den
Wilden los, nicht ihn zu bestrafen, sondern gar ihn zu
erschlagen. Einer der Spanier, so in der Nähe war und
dem armen Menschen mit dem Beil einen Hieb geben
sah und vermeinte, der Engelländer habe ihm mit einem
Schlag auf die Achsel den Arm abgeschlagen, lief hin,
redete ihm zu, ihn nicht zu ermorden, und drängte sich
zwischen ihn und den Wilden, damit er ihm weiter nichts
tun könnte.
Hierüber erboste er sich desto mehr, schlug nach dem Spa-
nier mit dem Beil und schwur, ihm ebenso zu tun, als
ers mit dem Wilden vor gehabt. Der Spanier wich dem
Streich aus und schlug hingegen ihn mit der Schaufel
zu Boden. Indem springt ein andrer Engelsmann herzu,
seinem Kameraden zu helfen, und schlägt den Spanier
auch darnieder. Hierauf kamen noch zween Spanier ihrem
Landsmann zu Hilfe, wurden aber von dem dritten Engels-
mann gleichmäßig überfallen. Keiner hatte ein anders Ge-
wehr als Beile und anders Werkzeug, außer diesem dritten
Engelländer, so einen meiner alten rostigen Säbel hatte
und ihnen beiden eines versetzte. Dieser Streit brachte
die ganze Familie in Aufruhr, und indem sich mehrere
herbei gefunden, nahmen sie die drei Engelländer gefangen.
Nun war die Frage, was mit ihnen anzufangen, da sie
oftmals aufrührisch, so wütend, so unsinnig und dabei
solche Faulenzer gewesen, daß man endlich nicht mehr
wußte, was mit ihnen zu tun. Dann ihre Bosheit war
übermäßig, und sie fragten gar nichts darnach, was für
Schaden sie auch einem täten. Also daß es sehr mißlich
und gefährlich schien, sie länger um sich zu haben.
Der Spanier als oberster hielt ihnen weitläuftig vor,
wann sie aus seinem Lande wären, wollte er sie alle auf-
knüpfen lassen. Weil sie aber Engelländer wären und
sie, die Spanier, sämtlich ihre Erhaltung einem Engel-
länder zu danken hätten, wollte er den gelindesten Weg
mit ihnen gehen und sie dem Urteil ihrer eignen Lands-
leute, derer zween andern Engelländer, überlassen.
Einer von den Ehrlichen stund auf und bat, sie darmit
zu verschonen, dann sie müßten sie sonst unfehlbar zum
Galgen verdammen. Mithin erzählte er auch, wie Will
Atkins einen Vorschlag getan, daß alle fünf Engelländer
zusammen stehen und alle Spanier im Schlaf ermorden
sollten.
Darauf rief der spanische Gouverneur diesem Bösewicht
zu, ob er sie alle hätte ermorden wollen, was er darauf
zu antworten hätte. Allein der verstockte Bube begehrte
es so gar nicht zu leugnen, daß er vielmehr sagte, es
sei wahr, und wo sie ihm nicht zuvor kämen, sollte ihn der
und jener zerreißen, wo ers nicht noch täte. „Was haben
wir Ihm aber getan, Iunker Atkins," fuhr der Gouver-
neur fort, „daß Er uns ermorden will? Was meint Er
darmit zu gewinnen? Und was müssen wir tun, daß wir
dem Dinge vor kommen? Müssen wir Ihn umbringen,
damit Ers nicht uns tue? Warum will Er uns doch dar-
zu zwingen, mein lieber Iunker Atkins?" sagte der Spa-
nier ganz gesetzt und lächelnd.
Der saubere Junker Atkins ergrimmete über des Spa-
niers scherzhafte Zurede dermaßen, daß, wann ihn nicht
ihrer dreie fest gehalten und er nicht ganz wehrlos ge-
wesen, er den Spanier mitten unter der ganzen Gesell-
schaft ermordet haben wollte.
Dieses tolle Bezeigen bewog sie, der Sache ernstlich nach-
zudenken. Die zween Engelländer und der Spanier, so
den armen Wilden gerettet, waren der Meinung, man
sollte den andern zum Beispiel immerhin einen aufknüpfen,
und zwar am besten denjenigen, der mit seinem Beil
zweimal einen Totschlag hatte begehen wollen. Wie dann
fast zu gläuben stünde, er habe den einen schon vollbracht,
weil der Indianer an seiner Wunde so elend darnieder
lag, daß man ihn würklich hin geschätzt.
Allein der spanische Gouverneur blieb beständig beim
Nein. Es habe ihnen allen ein Engelsmann das Leben
gerettet, so würde er sein Wort auch niemals darzu geben,
einen Engelsmann hinzurichten, wann er auch die Hälfte
von ihnen erschlagen. „Ia," sagte er, „und wann ein
Engelsmann mich selber ermordete und ich nur noch so
viel vor meinem Ende sprechen könnte, wollte ich bitten,
es ihm zu verzeihen."
Er bestund würklich feste darauf, daß kein Widerspruch
half; und weil ohnedem mitleidige Ratschläge, wann
man so ernstlich drauf dringet, gerne die Oberhand be-
halten, ließen sie sichs endlich alle gefallen. Aber jetzo
kam aufs Tapet, auf was Art man sie von fernerm bösen
Betrieb abhalten könnte. Dann darin waren sie sämtlich
einig, man müsse alle Mittel vorkehren, die Gesellschaft
vor Schaden zu bewahren. Nach vielem Disputieren
wurde beschlossen: erstlich, daß sie sollten wehrlos ge-
macht und ihnen weder Flinte noch Pulver und Blei,
noch Schwerter oder andre Waffen gestattet und sie sel-
ber aus der Gesellschaft verstoßen und ihrer eignen Will-
kür sollten überlassen werden. Zweitens sollte keiner der
übrigen, weder Spanier noch Engelländer, mit ihnen
umgehen, reden oder sonsten was zu schaffen haben.
Drittens sollte ihnen verboten werden, auf eine gewisse
Weite sich der Wohnung der andern zu nähern. Und wann
sie durch Plündern, Sengen, Morden oder Verheeren an
denen der Gesellschaft gehörigen Plantagien, Gebäuden,
Zäunen oder ihrem Vieh noch einmal Unordnung anrich-
ten, sollten sie, viertens, ohne alle Gnade das Leben ver-
würket haben und, wo man sie nur ertappte, vorn Kopf
geschossen werden.
Nach dieser Sentenz besann sich der spanische Gouver-
neur, kehrte sich darauf zu den zween ehrlichen Engel-
ländern und sagte, sie möchten bedenken, daß es gleich-
wohl lang dauren werde, bis sie ihr eigen Korn und
Vieh aufziehen könnten; und Hungers sterben sollten sie
doch auch nicht. Also müsse man ihnen einen Vorrat an
Korn, zum wenigsten auf acht Monate, und dabei die
nötige Saat reichen, innerhalb welcher Zeit sie was Eignes
bekommen könnten. So brauchten sie auch sechs melkende
Ziegen, vier Böcke, und sechs Kitzlein. Imgleichen aller-
hand Werk zu ihrer Feldarbeit, als ein halb Dutzend
Beile, eine Axt und eine Säge. Doch sollten sie nichts
von allem bekommen, sie schwüren dann feierlich, keinem,
weder Spaniern noch Engelländern, damit das geringste
Leid zuzufügen.
Solchergestalt wurde ihnen die Gesellschaft auf gesagt
und sie weg gewiesen, um sich selber zu helfen. Sie gingen
auch weg, ganz störrisch und hartnäckig, nicht wissend,
ob sie gehen oder bleiben sollten. Doch weil nichts half,
sagten sie, sie wollten sich einen Ort vor sich aussehen,
und erhielten etwas von dem Versprochenen, aber keine
Waffen.
Etwa vier oder fünf Tage hernach stelleten sie sich wieder
ein um mehre Eßwaren und berichteten den Gouver-
neur, wo sie ihre Zelte aufgeschlagen und eine Wohnung
und Plantagie errichten wollten. Dies war würklich ein
sehr bequemer Platz in der fernesten Gegend des Eilands,
im Nordosten, ungefähr da herum, wo ich auf meiner
ersten Reise gelandet, als ich in meinem Versuch, die
ganze Insel zu befahren, in die See hinaus getrieben
worden.
Hie baueten sie sich zwo artige Hütten, und zwar einiger-
maßen wie meine erste Wohnung, namlich unten an einen
Hügel, auf dessen drei Zeiten bereits etliche Bäume stun-
den, daß sie also durch Pflanzen von noch mehrern sich vor
jedermanns Augen bedeckt und verborgen halten konnten.
Sie verlangten etliche getrocknete Bockhäute zu Unter-
und Oberbetten, so ihnen auch gereichet wurden. Als sie
auch abermals angelobet, weder Menschen noch Vieh
noch Land zu schaden, gab man ihnen Beile und was
für Werkzeug man sonst ersparen konnte, etwas Erbsen,
Gerste und Reis zum Säen; zusammen von allem, was
sie nur nötig hatten, außer Flinten und was darzu gehöret.
In diesem abgesonderten Zustand lebten sie ungefähr
ein halbes Iahr und hatten ihr Korn eingeheimset, ob
dessen gleich nicht eben allzuviel war, weil das Stück
Landes, so sie darzu genommen und angebauet, nur klein.
Gestalten sie, um ihre ganze Plantagie einzurichten, Arbeit
genug aufm Halse hatten. Und als sie erst Bretter, Töpfe
und anderes Hausgerät verfertigen sollten, waren sie
vollends nicht zu Hause und wußten sich gar nicht zu
helfen. Als auch die nassen Monate einfielen, wußten
sie aus Mangel eines Gewölbes unterm Boden ihr Korn
nicht vor der Fäulnis zu verwahren. Darüber nun wurden
sie trefflich kirre, kamen und baten die Spanier um Bei-
stand, so ihnen diese auch gerne leisteten. Nie sie dann
in vier Tagen eine große Höhle in den Hügel hinein
gegraben, worin sie ihr Korn und anderes vor dem Regen
zur Genüge bergen konnten.
Etwa drei Vierteljahre nach dieser Scheidung kam
diese Bursche ein neuer Aberwitz an, aber auch Unglück
genug auf den Hals, worüber jedoch bald die ganze Kolonie
zugrunde gegangen. Sie waren nämlich allem Ansehen
nach des arbeitsamen Lebens, an dem sie zumalen kein
Ende sehen mochten, von Herzen müde, und kam ihnen
in den Kopf, sie wollten nach dem festen Lande, wo die
Spanier her gekommen, eine Reise vornehmen und zu-
sehen, ob sie nicht unter den dasigen Einwohnern etliche
Gefangene erhaschen, sie herüber bringen und das Schw erste
vor sie arbeiten lassen könnten.
Der Anschlag war so ungereimt eben nicht, wann sie
dabei geblieben. Allein sie taten nichts und brachten auch
nichts vor, worin nicht ihr Schaden zu besorgen war.
Also kamen die drei Faulenzer einstens frühe zu den
Spaniern hinab und verlangten mit gar demütigen Wor-
ten zur Audienz gelassen zu werden. Die Spanier waren
hiezu ganz willig, und da kam heraus, sie wären einer
solchen Lebensart müde und satt, auch nicht geschickt ge-
nug, die benötigte Gerätschaft zu verfertigen; müßten sie
also, weil ihnen alles allein zu schwer, darüber Hungers
sterben. Wollten aber die Spanier ihnen einen von denen
Kanoes, worin sie herüber gekommen, vergönnen und
Waffen mit Zugehör, sich damit zu wehren, geben, so
seien sie entschlossen, damit nach dem festen Land hinüber
zu stechen, ihr Glück zu suchen, und also die Spanier der
Mühe, sie mit noch mehr Proviant zu versorgen, künftig-
hin überhoben.
Den Spaniern war freilich lieb, ihrer los zu werden.
Dennoch stellten sie ihnen das besorglich unfehlbare Ver-
derben unter Augen und erzählten ihnen, was sie selber
dasigen Orts für Elend und Kummer ausgestanden, daß
sie ihnen gewiß vorher sagen könnten, sie würden ent-
weder durch Hunger oder doch sonst ums Leben kommen.
Dies möchten sie doch bedenken.
DieTaugenichtse antworteten ganz verwegen, sie stürben
doch Hungers, wann sie hie blieben. Dann sie könnten
nicht arbeiten und wollten auch nicht arbeiten. Stürben
sie dann draußen Hungers oder kämen sonst um, so habe
ihre Sache ein Ende. Es schrieen ihnen weder Weiber
noch Kinder hinten nach. Kurz, sie bestunden steif auf
ihrem Begehren und sagten, sie wollten fort, man gäbe
ihnen hernach Waffen oder keine.
Die Spanier erwiderten sehr freundlich, wann sie es ja
beschlossen, möchten sie doch zum wenigsten nicht als nackte,
wehrlose Männer weg gehen. Ob sie nun gleich nicht viel
von ihrem Schießgewehr missen könnten, als dessen sie
nicht einmal genug für sich selber hätten, wollten sie ihnen
doch ein paar Musketen, eine Pistole, einen Säbel und
jedem Mann ein Beil überlassen, womit sie nach ihrer
Meinung schon zurechte kommen könnten.
Sie nahmen das Erbieten an, und nachdem man ihnen
auf einen Monat Brot und Bockfleisch nebst einem großen
Korb voll Zibeben, einem Hafen voll frisch Wasser und
ein lebendiges Kitzlein zum Schlachten mitgegeben, gingen
sie mit großer Keckheit in einem Kanoe in die See hinein,
wo dieselbe zum wenigsten vierzig englische Meilen breit
war.
Das Fahrzeug an sich war groß genug, und hätten ihrer
fünfzehen bis zwanzig Manner darin Raum gehabt; und
demnach wars für sie zu rudern und zu regieren fast nur
allzu lästig. Doch weil sie eine hübsche Kühlung und die
Strömung noch darzu mit hatten, gings ziemlich fort.
Sie hatten aus einer langen Stange einen Mast und aus
vier zusammen genähten oder geschnürten großen, dürren
Bockshäuten ein Segel verfertiget. Damit fuhren sie
lustig darvon, die Spanier riefen ihnen ihr Lon Ve^o
nach, und dachte kein Mensch daran, sie auf dieser Welt
noch einmal wieder zu sehen.
Die Spanier sowohl als die zurückgebliebenen zween
Engelsmänner sagten öfters unter sich, wie ruhig und
vergnügt sie nunmehr lebten, seit diese unruhigen Köpfe
weg waren. Dann daß sie wieder kommen sollten, daran
dachten sie auf tausend Meilen nicht. Allein nach etwa
drei Wochen, als einer derer Engelländer aufseinem Korn-
acker arbeitet, siehet er drei unbekannte Männer mit
Flinten auf den Achseln auf sich zu marschieren.
Der Engelsmann rennt davon, als ob ihm weiß nicht
was geschehen, erzählts dem Gouverneur in aller Angst
und sagt, sie seien allesamt verloren; dann es seien Fremde
auf dem Eiland aus gestiegen, und er wüßte nicht, was
für Menschen sie wären. Der Spanier besann sich eine
Weile und fragte ihn, was er damit meine, daß er sage,
er wisse nicht was für. Es könnten ja nur Wilde sein.
„Nein, ach nein," antwortete der Engelsmann, „es sind
Leute, die haben Kleider und Gewehr." „Nun dann,"
versetzte der Spanier, „sinds keine Wilden, so sinds gute
Freunde. Dann es wird uns doch keineNation in der gan-
zen Christenheit noch mehr zuleide, aber wohl Gutes tun."
Unter diesem Disputieren kommen die drei Engelländer
näher hinzu, stehen außerhalb dem neuangelegten Wald
stille und rufen ihnen zu. Sofort kannte man ihre Stim-
men, und damit hörte alle Verwunderung auf. Aber da
war eine neue Frage: was sie wohl vor hätten, und
warum sie dann wieder zurücke gekommen sein möchten.
Es daurete lange, ehe sie diese Bursche einnahmen; und
auf Befragen, wo sie gewesen und was sie ausgerichtet,
bekamen sie den völligen Bericht ihrer Reise mit wenig
Worten: nämlich sie hätten das Land in ein paar Tagen
erreichet, weil sie aber das über ihre Ankunft erschrockene
Volk mit Bogen und Pfeilen ausgerüstet vorgefunden,
hätten sie sich nicht getrauen dürfen, ans Land zu gehen,
sondern wären sechs bis sieben Stunden lang nordwärts
gesegelt, bis sie an eine große öffnung gelanget, woraus
sie gemerket, daß das von ihnen erblickte Land nicht das
feste Land, sondern eine Insul sei. Beim Hineinfahren
in gedachte öffnung hätten sie auf der rechten Hand
gegen Norden noch eines und westwärts noch mehrere
Eilande gesehen. Weil sie nun feste entschlossen, irgendwo
zu landen, hätten sie nach einem dieser Eilande im Westen
hinüber und den Kahn auf Geratewohl an Land gesetzet,
aber eine sehr höfliche und gutherzige Nation vor sich
gefunden, welche ihnen etliche eßbare Wurzeln und ge-
trocknete Fische gegeben, auch von gutem Umgang geschie-
nen; und Männer als Weiber seien ihnen mit allerhand
Maulfutter beigesprungen und hattens einen weiten Weg
auf den Köpfen herzu getragen.
Hie seien sie vier Tage lang geblieben und hätten sich
so gut möglich bei ihnen befragt, was für Nationen da
und dort hinaus wohneten, und Bescheid erhalten, es
befände sich fast allenthalben gar grimmiges und grau-
sames Volk, welches insgemein Menschenfleisch äße. Sie
aber äßen niemals weder Mann noch Weib, außer wen
sie in der Schlacht fingen.
Auf die Anfrage, wann sie dann dergleichen Mahlzeit
gehalten, antworteten sie, es seien etwa zween Monate,
indem sie nämlich nach dem Mond zeigten und zween
Finger ausreckten. Imgleichen hätte ihr großer König
dermalen zweihundert in der Schlacht gefangene Sklaven,
und sie mästeten sie nun, damit sie auf die nächste Gaste-
rei fein dick und fett würden. Die Engelländer ließen
eine große Begierde merken, diese Gefangenen zu sehe»;
allein die andern verstundens unrecht und meinten, sie
verlangten etwa deren etliche, um sie mit hinweg zu nehmen
und aufzuessen, zeigten demnach auf der Sonnen Unter-
gang und hernach ihren Aufgang und gaben damit zu
verstehen, daß sie ihnen des andern Tages bei der Sonnen
Aufgang etliche herbringen wollten. Sie brachten auch
würklich des andern Morgens fünf Weiber und eilf Män-
ner an den Strand herab und verehrten sie den Engel-
ländern auf die Reise, eben als wie man etwa zur Pro-
viantierung eines Schiffes etliche Ochsen und Kühe in
einen Seehafen hinunter schickt.
So wild und barbarisch nun gleich die drei Gesellen zu
Hause gewesen, so übel und erbrecherisch wurde ihnen
doch nun über diesen Anblick, und sie wußten nichts an-
zufangen. Das Geschenke abzuschlagen, wäre für diesen
generösen indianischen Adel der größte Schimpf gewesen,
und dennoch wußten sie auch nicht, wie sie es damit an-
greifen sollten. Iedoch nach einigem Disputieren beschlossen
sie, solche anzunehmen, und verehrten hingegen denen
Indianern, so sie her gebracht, eines von ihren Beilen,
einen rostigen Schlüssel, ein Messer und ein halb Dutzend
Bleikugeln, welche ihnen sehr wohl mußten gefallen ha-
ben. Hienächst bunden sie den armen Leuten die Hände
auf den Rücken und schleppten sie in das Boot.
Die Engelländer mußten sofort mit ihnen hinweg fahren,
oder die freigebigen Herren, von denen sie solche erhal-
ten, hätten sich bei ihnen auf ein paar davon den andern
Morgen unfehlbar zu Gaste gebeten.
Als sie demnach mit Höflichkeit und Dank Abschied ge-
nommen, stießen sie ihr Boot ab und kehreten nach dem
Eilande zurücke, woselbst sie nach ihrer Ankunft achte
ihrer Gefangenen, weil sie so viele nicht nötig hatten,
in Freiheit setzten.
Während der Reise bemüheten sie sich, mit ihren Ge-
fangenen einen Umgang zu pflegen, vermochten aber ihnen
nichts im geringsten beizubringen. Alles, was sie gegen
sie redeten, was sie ihnen gaben und was sie mit ihnen
vornahmen, wurde von den andern nur dahin ausgelegt,
als gelte es ihre Hinrichtung. Erstlich machten sie die-
selben insgesamt los; allein die armen Menschen, inson-
derheit die Weibspersonen winselten, als ob ihnen eben
das Messer an die Gurgel gesetzt würde. Gestalten sie
nicht anders meineten, als daß man ihnen die Bande nur
darum lösete, um sie zu schlachten.
Gaben sie ihnen zu essen, so dachten die Indianer, es
geschähe aus Furcht, daß sie sonsten am Fleisch abnehmen
und also nicht feist genug sein möchten. Sahen sie jemand
aus dem Haufen genau an, so verstunden sies dahin, als
suchte man den fettesten und eßbarsten unter ihnen aus.
Ia,nachdem sie bereits herübergebracht waren und ihnen
freundlich und gütlich begegnet wurde, vermuteten sie
noch immerzu, ihren neuen Herren zum Mittag- oder
Abendessen dienen zu müssen.
Nachdem die drei Wandergesellen und Landstreicher diese
seltsame Historie erzählet, fragte der Spanier, wo sie dann
diese ihre Dienstboten hätten. Und als er zur Antwort
bekommen, sie hätten sie sämtlich an Land in eine ihrer
Hütten gebracht und kämen jetzo deswegen her, Speise für
sie zu holen, resolvierte sich die ganze Kolonie, so Spanier
als Engelländer nebst Freitags Vater, zu dem Ort hinab
zu gehen und dieselben in Augenschein zu nehmen.
Sie fanden sie daselbst allesamt gebunden, maßen sie
ihnen bei der Anlandung die Hände festgemacht, damit
sie sich nicht des Boots bemächtigten und darmit durch
gingen. Sie fanden sie auch splitternackt. Hie saßen drei
Mannspersonen, feine, muntere, gerade und wohlge-
wachsene Bursche, worunter zweene zwischen dreißig bis
fünfunddreißig Iahren sein mochten. Nebst fünf Weibs-
personen, deren zwo etwa dreißig bis vierzig, zwo andre
nicht über vier- bis fünfundzwanzig und die fünfte, eine
artige, aufgeschossene Dirne, ungefähr siebenzehen Jahre
alt. Die Weibspersonen waren hübsch und angenehm, so-
wohl an Leibsgestalt als Gesichtszügen, außer daß sie loh-
farb oder schwarzgelb, und ihrer zwo hätten, wann sie voll-
kommen weiß gewesen, auch sogar in Londen für sehr
annehmliche Frauenzimmer passieren können, indem ihre
Gebärden recht anmutig und ihr Wesen überaus sittsam
war, insonderheit, als sie nachgehends gekleidet und auf-
geputzt worden.
Der Anblick war unsern Spaniern gewiß was gar
Fremdes. Drei nackte Manns- und fünf Weibspersonen,
alle gebunden und in dem allerelendesten Zustand, worin
man sich die menschliche Natur nur immer vorstellen kann,
nämlich daß sie sich alle Augenblicke haben versehen müssen,
heraus geschleppt und ebenso als etwa von uns ein Milch-
kalb zur Delikatesse abgeschlachtet zu werden.
Sofort wurde der alte Indianer, Freitags Vater, be-
ordert, hinein zu gehen und zuzusehen, ob er jemand kenne,
und dann zu versuchen, ob er ihre Sprache verstehe.
Nach seinem Eintritt sah er sie alle scharf an, kannte
aber keinen, und sie vermochten auch nicht eines seiner
Wörter oder Zeichen zu verstehen, außer ein einziges
Weibsbild.
Doch dies war schon genug, ihnen zu verstehen zu geben,
daß die Leute, in deren Gewalt sie gekommen, Christen
seien, daß sie vor Menschenfresserei eine Abscheu trügen
und daß sie also sich keiner Hinrichtung zu besorgen hätten.
Sobald sie dies vernommen, bewiesen sie eine solcheFreude
und stellten sich so seltsam und auf so mancherlei Weise
an, daß es schwerlich zu beschreiben. Gestalten sie von
verschiedenen Nationen gewesen sein müssen.
Hietauf mußte die Weibsperson sie befragen, ob sie wohl
willig seien, den Männern, so ihnen das Leben gerettet
und sie hieher geführet, leibeigen zu sein und für sie zu
arbeiten. Sofort fingen sie alle an zu tanzen, und gleich
darauf ergriff das eine dies, das andre jenes in der Nähe
XIII.27
und nahmens auf die Schultern, darmit zu erkennen zu
geben, daß sie gerne arbeiten wollten.
Dem Gouverneur, dem sofort für allerhand Ungelegen-
heit, woraus Zank und vielleicht gar Blutvergießen ent-
stehen könnte, grauete, fragte die drei Engelländer, was
sie mit den Weibsbildern anzufangen gedächten. Ob sie
Eheweiber oder Sklavinnen daraus machen wollten. Gleich
antwortete der eine sehr verwegen, sie wollten sie zu
beidem gebrauchen. Hierauf erwiderte der Gouverneur,
er begehre ihnen darin keinen Einhalt zu tun, dann sie
seien Meister darüber. Nur dünke ihn zu Vermeidung
aller Unordnung und Zanks unter ihnen ganz billig, es
sollte ein jeder versprechen, falls er zu einer darunter
als zu einer Ehegattin Lust trüge, er nur eine nehmen und
daß sie kein andrer berühren wolle. Dann ob man gleich
keinen von ihnen ordentlich mit einer Frau kopulieren
könne, sei es doch billig und vernünftig, daß derjenige,
so sie zur Frau nehme, sie an sich halte und niemand
anderes mit ihr was zu schaffen habe. Dies alles deuchte
ihnen so billig, daß es ein jeglicher ohne Schwierig-
keit einging.
Hienächst fragten die Engelsmänner die Spanier, ob
sie auch etwa ein Aug darauf hätten. Sie antworteten
aber alle mit Nein. Etliche sagten, sie hätten schon Weiber
zu Hause, und andre bezeugten keine Lust zu solchen Per-
sonen zu tragen, die keine Christen wären. Insgesamt
aber gelobeten sie, keine davon zu berühren. Hingegen
von den Engelländern nahm ein jeder ein Weib, und da-
mit erhub sich eine neue Lebensart. Dann die Spanier
und Freitags Vater wohneten in meinem Kastell, welches
sie inwendig sehr erweitert hatten. Bei sich hatten sie
die drei in der letzten Schlacht mit den Wilden gefangenen
Sklaven; und die Spanier führeten das Hauptwesen der
Kolonie, versahen die übrigen mit Proviant und halfen
ihnen in allen Stücken, so gut sie konnten.
Das größte Wunder aber bei dem Handel war dies,
daß sich fünf so eigensinnige, hartnäckige und ungleich-
gesinnte Bursche über diese Weibsbilder sollten vertragen
können und daß nicht ihrer zween auf eine gefallen, in-
sonderheit da ein paar darunter so gar viel annehmlicher
waren als die anderen. Allein sie nahmen ein nicht un-
ebenes Mittel zur Hand, alle Fehde unter sich zu verhüten.
Dann sie setzten die fünf Weibspersonen besonders in
eine ihrer Hütten, sie aber traten allesamt in die andere
und zogen das Los, wer zuerst wählen sollte.
Der das Beste gezogen, lief ganz allein hin nach der
Hütte, wo die nackten Dinger saßen und holete eine für
sich heraus, und war es gar artig, daß er eben diejenige
erkieset, die man für die häßlichste und älteste unter allen
fünfen rechnete. Worüber es bei den übrigen Spaß genug
setzte, indem auch sogar die Spanier sich desfalls des
Lachens nicht enthalten konnten. Iedoch der Kerl betrach-
tete die Sache besser als die übrigen, daß ihms nämlich
um Arbeitsamkeit und Fleiß mehr als um sonst was zu
tun sei. Wie sie sich dann unterm ganzen Haufen die
beste erwiesen.
Als die armen Weibspersonen sich also in eine Reihe
hin setzen und eine nach der andern heraus holen sahen,
überfiel sie die vorige Angst, und sie gläubten sicherlich,
man werde sie eben jetzo abschlachten und verzehren. Ge-
stalten dann auch, als der erste Engelländer in die Hütte
getreten und eine von ihnen ergriffen, die übrigen ein
erbärmliches Geschrei angehoben, ihr um den Hals ge-
fallen und mit solchen beweglichen Gebärden von ihr Ab-
schied genommen haben, daß das allerhärteste Gemüt
dadurch sollte gerühret worden sein. Ia, die Engelländer
wußten sie durchaus nicht zu bereden, daß ihnen nichts
geschehen sollte, bis sie Freitags Vater holeten und ihnen
durch ihn andeuten ließen, daß die fünf Männer, welche
eine nach der andern heraus geholet, sie zu ihren Weibern
erkieset hätten.
Als dieses geschehen und der Schrecken bei unsern Bräu-
ten ein wenig vorüber, fingen die Männer an zu arbeiten,
und die Spanier kamen und halfen ihnen, und hatte
in wenig Stunden ein jeglicher eine neue Hütte oder
Zelt für seine besondre Wohnung fertig. Die drei lieder-
lichsten schlugen die ihre am weitesten hin, die zween
ehrlichen aber etwas näher auf, jedoch beide Teile auf
dem nördlichen Strand der Insul, also daß sie nach wie
vor von einander abgesondert wohneten. Solchergestalt
war mein Eiland an drei Orten bevölkert und, wann ich
so sagen mag, drei Städte darauf angeleget.
Hie muß ich als sonderbar anmerken, daß die zween
Ehrlichen die zwo schlechtesten, die drei Taugenichtse aber,
so kaum Henkens wert, zu nichts nütze, ja sich selber und
andern nur zum Schaden geboren zu sein schienen, drei
artige, emsige, sorgfältige und verständige Weiber be-
kommen. Nicht als ob die ersten zwo von Gemüt böse,
maßen sie alle fünfe die willigsten, frömmsten, geduldig-
sten und demütigsten Kreaturen gewesen, ja mehr Skla-
vinnen als Weiber. Sondern ich meine nur, daß sie nicht
alle gleich geschickt und verständig oder gleich emsig oder
auch gleich sauber und reinlich gewesen.
Jeder Teil hatte zwar so viel Feld mit Korn besäet, als
sie nötig hatten, und zwar wars der Natur und Ver-
nunft gemäß, mehr nicht zu säen, als man brauchen
könnte. Aber der Unterscheid im Bauen, Pflanzen, Um-
zäunen und sonst in allem andern zeigte sich gleich im
ersten Blick.
Die zweene hatten um ihre Hütten herum unzählig
viele junge Bäume gepflanzet, daß, wann man zu dem
Ort hinkam, nichts als lauter Wald zu sehen war; und
ob ihnen gleich ihre Plantagien einmal durch ihre Lands-
leute und das andremal durch den Feind verheeret worden,
hatten sie doch alles wieder zustande gebracht, und wuchs
und geriet ihnen alles. Sie hatten Reben, recht ordent-
lich als in einem rechten Weingarten, gepflanzet, uneracht
sie selber nie dergleichen gesehen. Überdies hatten sie sich
einen heimlichen Ort im dicksten Teil des Gehölzes aus-
gefunden, allwo sie durch unermüdete Arbeit ihrer Hände
einen räumigen Keller zubereitet, worein sie bei nachmals
erfolgtem Unglück ihre Weiber und Kinder dermaßen
verborgen, daß man sie unmöglich hat finden können.
Was die drei Verworfenen, wie ich sie mit Fug nennen
mag, anbelangt (ob sie gleich durch ihre neue Haushal-
tung viel höflicher gemacht worden), klebte ihnen dan-
noch einer der unfehlbaren Mitgesellen eines liederlichen
Gemüts allezeit an. Und dies war der leidige Müßig-
gang. Sie pflanzten wohl Korn und machten Zäune. Aber
Ealomons Worte, da er spricht: „Ich kam zum Weinberg
des Fauleu, und er war ganz mit Dornen bewachsen",
wurden an ihnen mehr als wahr. Dann als die Spanier
ihre Ernte besichtigen wollten, konnten sie dieselbe für
Unkraut an vielen Stellen nicht sehen. Der Zaun hatte
verschiedene Lücken, wodurch die wilden Ziegen hinein
gedrungen und das Korn abgefressen hatten. Hie und
dar mochte ein dürrer Busch eingesteckt sein, um ihnen
den ferneren Durchbruch zu verwehren; aber das hieße
so viel, als den Stall zuschließen, wann die Kuh schon
hinaus und gestohlen ist. Hingegen als sie die Kolonie
der zween andern besuchten, wies sich Fleiß und Gedeihen
an allen Ecken. Da war in allem ihrem Korn kein Un-
kraut, noch in ihren Zäunen eine einzige Lücke zu sehen.
Da wuchs und gedieh alles und war vollauf drinnen
und draußen. Sie hatten mehr zahmes Vieh als die andern,
auch mehr Hausgerät und andre Notwendigkeiten und
doch noch mehr Lust und Zeitvertreib darzu.
Nicht zu leugnen stehet, daß die Weiber derer dreie zu
Hause sehr geschickt und reinlich gewesen, und weil sie
die engelländische Manier im Zurichten und Kochen von
einem der Engelländer, so Unterkoch aufm Schiff gewesen,
erlernet hatten, machten sie ihren Männern das Essen
recht sauber und gut zurechte. Dahingegen die andern
nichts begreifen wollten und der Mann es selber tun
mußte. Allein was die Männer der drei geschickten
Weiber betraf, schlenderten sie so herum, holeten Schild-
kröten und fingen Fische und Vögel. Kurz, sie taten alles,
nur keine harte Arbeit und mußten sich auch darnach be-
helfen. Die Fleißigen lebten wohl und vergnügt, die
Faulen aber mühsam und armsälig. Und so, gläube ich,
gehets in der ganzen Welt.
Anjetzo schreite ich zu einer Sache, dergleichen vorher
weder ihnen noch mir begegnet und wovon der Ursprung
folgender:
Es kamen nämlich an einem Morgen fünf oder sechs
indianische Kanoes, deren Insassen nach ihrer alten Weise
ihre Sklaven aufzuessen, her gefahren. Doch dessen waren
die Spanier und Engelländer schon so gewohnt, daß sie
nicht so viel darnach fragten, als ich getan. Sondern sie
hatten längst gemerkt, daß sie sich nur verborgen zu halten
hätten, und die Wilden würden nach verrichteter Mahl-
zeit wieder friedlich weg fahren. Sie hatten nichts anders
zu tun, als auf allen drei Plantagien kund zu machen,
daß sie zu Hause bleiben und sich nicht sollten sehen lassen,
bis ihnen die an einem bequemen Ort ausgesetzte Schild-
wache ansagte, daß die Böte wieder in See gestochen.
Dies war nun alles ganz recht; aber ein Unstern ver-
rückte ihnen ihr ganzes Konzept und brachte es unter
den Wilden aus, es seien allhie Einwohner, wodurch
endlich fast die ganze Kolonie wäre zerstöret worden.
Dann als die Kanoes mit den Wilden fort, krochen die
Spanier wieder hervor, und waren etliche davon so neu-
gierig, nach dem Platz hinab zu gehen, wo sie gewesen,
und da zu sehen, was sie getrieben hätten. Hie fanden
sie zu ihrer großen Verwunderung drei Wilde, welche
zurücke geblieben und in tiefem Schlaf auf der Erde lagen.
Man meinte, sie hätten sich entweder bei ihrer unmensch-
lichen Mahlzeit so voll gefressen, daß sie in Schlaf müßten
gefallen sein und bei der Abfahrt der andern nicht haben
aufstehen wollen. Oder sie seien auch ins Gehölze hinein
gelaufen und, um mit fort zu gehen, nicht zeitig genug
zurücke gekommen.
Über diesen Anblick bestürzten die Spanier und wußten
durchaus nicht, was dabei zu tun. Der spanische Gou-
verneur war ungefähr auch bei ihnen uud antwortete auf
Befragen, er wisse nicht, was damit anzufangen. Zu
Sklaven konnten sie die Wilden nicht brauchen, dann
deren hatten sie schon genug; und sie tot zu schlagen hatte
keiner Lust. Dann ihnen hätten die armen Kreaturen
nichts zuleid getan, keines ihrer Güter angetastet, und
dünkte sie keine gerechte Sache, ihnen das Leben zu nehmen.
Nach einiger Beratung wurden sie eins, sich noch eine
Weile stille zu halten, bis etwa auch diese dreie hinweg.
Allein der spanische Gouverneur besann sich, daß die
Indianer kein Boot hätten, und wann man sie auf dem
Eiland herum schwärmen ließ, sie gewiß dahinter kom-
men würden, daß Einwohner vorhanden, und so wäre
es um ihre Ruhe geschehen.
Hierauf gingen sie abermals zurücke, und die Bursche
lagen noch immerzu in tiefem Schlafe. Also beschlossen
sie, dieselben aufzuwecken und zu Gefangenen zu machen.
Sie erschraken heftig, als man sie überfallen und gebun-
den, und grauete ihnen gleich den Weibern, ermordet
und aufgefressen zu werden. Allein man berichtete sie
desfalls bald eines bessern und schlenderte mit ihnen fort.
Der Unsrigen Glück war, daß sie sie nicht mit sich heim
nach ihrem Kastell, sondern erstlich nach dem Landhause
und nachgehends zu der Wohnung derer zween Engel-
länder gebracht.
Hie wurden sie zur Arbeit angewiesen, wiewohl sie
nicht eben viel für sie zu tun hatten. Ob es nun von
nachlässiger Aufsicht über sie hergekommen, oder weil sie
dachten, sie würden sich doch nicht selber helfen können,
genug, einer lief darvon, erreichte das Gehölze, und sie
konnten von ihm nichts mehr erfahren.
Sie hatten große Ursache zu glauben, er werde bald
darauf mit etlichen Böten der Indianer, welche sich drei
oder vier Wochen hernach ihrer gewöhnlichen Lustbar-
keit wegen allhie eingefunden und nach zween Tagen
wieder weg gegangen, entkommen sein. Über diese Ge-
danken erschraken sie heftig. Dann sie machten gleich den
Schluß, daß, wann der Bursch glücklich zu seinen Kame-
raden gelangete, er sie unfehlbar berichten würde, daß
Leute auf dem Eiland, und zwar wie wenige und schwach
sie seien. Gestalten diesem Wildenniemals erzählet worden,
wie stark und wo sie alle seien; so hatte er auch ihrer
keinen sein Schießgewehr los brennen hören. Viel weniger
hatten sie ihnen ihre anderen heimlichen örter, nämlich
den Keller im Tal oder den neuen Schlupfwinkel der
zween Engelsmänner, gezeiget.
Die erste Bestätigung ihrer Furcht bekamen sie dadurch,
daß sie etwa nach zween Monaten sechs indianischeKanoes,
jeden mit sieben bis zehen Männern, längst der Nord-
seite des Eilandes, wohin sie sonst nie gekommen, herab
rudern und ungefähr eine Stunde nach der Sonnen Auf-
gang an einem bequemen Platz, eine englische Meile
von der zween Engelländer Wohnung, aussteigen sahen.
Falls sie alle daselbst sich beisammen befunden, hätte es
so viel nicht zu bedeuten gehabt, dann es wäre ihnen nicht
ein einziger entgangen. Allein fünfzig gegen zween war
etwas allzu Ungleiches. Die zween Engelländer hatten
noch das Glück, ihrer auf eine teutsche Meile weit ge-
wahr zu werden, also daß es eine Stunde daurete, bis
sie gelandet, und weil dies eine englische Meile von ihren
Hütten geschah, ging auch noch einige Zeit hin, bis sie
zu ihnen her kommen konnten. Weil sie nun große Ur-
sache hatten zu glauben, sie seien verraten worden, war
ihr erstes, die noch übrigen zween Sklaven zu binden
und sie samt ihren zwo Weibern, und was sich sonst noch
fort schleppen ließ, durch zween von den drei Sklaven,
so ehemals mit denen fünf Weibsbildern herüber ge-
bracht worden, nach ihrer obgezeigten Retirade im Wald
bringen, um ihnen daselbst Hände und Füße zusammen
schnüren zu lassen.
Als sie nun sahen, daß die Wilden alle am Lande und
ihren Weg gerade hiehernähmen, eröffneten sie die Pferche,
worin die Milchziegen eingeschlossen waren, trieben sie
alle heraus und ließen sie im Wald herum springen, da-
mit die Indianer sie für lauter wilde ansehen möchten.
Allein der Schelm, so mit ihnen kam, war zu schlau und
gab ihnen von allem Bericht, gestalten sie gerade auf
den Platz los gingen.
Als die zween erschrockenen Männer ihre Weiber und
Güter in Sicherheit geschafft, schickten sie den dritten
von ihren getreuen Sklaven, der sich zufälligerweise
gerade in selbiger Gegend befand, in aller Eile zu den
Spaniern, ihnen Nachricht zu bringen und um schnelle
Hilfe anzuhalten. Mittlerweile nahmen sie ihr Gewehr
und vorrätiges Pulver und Blei und zogen sich nach der
Gegend hin, wo ihre Frauen hin gebracht worden, und
zwar so, daß sie sehen könnten, was die Wilden für einen
Weg nähmen.
Sie waren noch nicht weit, so konnten sie von einem
erhabenen Erdreich die kleine feindliche Armee recht
gerade auf ihre Wohnung zu marschieren und gleich
hernach alle ihre Hütten und Hausgeräte in vollen
Flammen sehen. Sie blieben eine Weile auf ihrer Stelle
stehen, bis sie merkten, daß die Indianer gleich wilden
Tieren in der ganzen Gegend herum liefen und alle Ecken
durch stöberten, um einen Raub, insonderheit aber die
Menschen zu erhaschen.
Bei diesem Anblick hielten die zween Engelländer fürs
beste, sich noch eine halbe Meile weiter zurücke zu ziehen,
in der Meinung, daß, je weiter die barbarischen Hunde
liefen, je ihrer weniger beisammen bleiben würden.
Ihr nächster Stand war vorn am Eingang eines sehr
dick bewachsenen Stücks des Waldes, woselbst ein alter
Stamm von einem Baum, welcher hohl und trefflich weit
war. In diesem Baum nahmen sie ihren Aufenthalt, um
den fernern Erfolg abzuwarten.
Sie stunden noch nicht lange drinnen, so erschienen zween
Wilden, so eben dahin liefen, recht als hätten sie Kund-
schaft von ihrem Stand, und kamen hieher, sie anzugreifen.
Ein wenig weiter hin erblickten sie dreie hinter ihnen
drein und weiter hinaus noch fünfe, alle eben auf dem
Weg. Überdies sahen sie ihrer sieben oder acht von ihnen
einen andern Strich halten. Dann sie liefen wie die
Iäger hinter einem Wild, der eine da, der andere dort
hinaus.
Die armen Leute schwebten nun in großer Verwirrung,
ob sie auf ihren Posten bleiben oder aber fliehen sollten.
Iedoch nach kurzer Überlegung dachten sie, die Wilden
möchten auf ihrem Streif im Lande herum ihrer Retirade
im Gehölze gewahr werden und sodann alles verloren
gehen; also wollten sie lieber daselbst erwarten. Seien
dann der Feinde zu viel, wollten sie auf den Gipfel des
Baumes hinauf steigen und sich, solange ihr Vorrat an
Pulver und Blei währete, droben wehren.
Nach diesem Schluß überlegten sie nun auch, ob sie auf
die zween vordersten Feuer geben oder auf die dreie passen
und so in die Mitte kommen wollten, um dadurch die nach-
folgenden zween und fünfe von den übrigen abzuschneiden.
Die Meinung fiel dahinaus, die zween vorbei zu lassen,
sie würden ihrer dann im Baum gewahr und griffen sie
an. Die zween ersten Wilden bekräftigten sie auch in
dieser Einrichtung, indem sie sich von ihnen gegen ein
anderes Stück des Waldes hin wandten. Allein die dreie
und die fünfe hinten drein liefen gerade auf den Baum
zu, als ob sie wüßten, daß die Engelländer drinnen
stäken.
Indem sie dieselben also geraden Weges auf sich herzu
laufen sahen, nahmen sie sich vor, sie in einer Linie zu
fassen. Und zwar sollte nur einer schießen, weil vielleicht
der erste Schuß sie alle treffen würde. Zu dem Ende lud
derjenige, so den Schuß verrichten sollte, etliche Kugeln
in seine Muskete, und weil er ein hübsches Schießloch in
einem Spalt des Baums hatte, legte er an und wartete
nur, bis sie etwa dreißig Schritte vom Baum wären,
also daß ihms nicht fehlen konnte.
Unter solchem Warten sahen sie deutlich, einer von den
dreien sei der weggelaufene Wilde, und beschlossen, ihn
nicht vorbei zu lassen, sollten sie auch alle beide nach ihm
Feuer geben. Also stund der andre mit seinem Gewehr
fertig, daß, wann er vom ersten Schuß nicht fiele, man
ihn mit noch einem bewillkommnen könnte.
Allein der erste war ein viel zu schlauer Schütze, als daß
er seiner hätte verfehlen sollen. Dann weil die Wilden
hübsch nahe hinter einander daher liefen, drückte er los
und traf zween. Der eine war in den Kopf und maus-
tot geschossen. Der andre, nämlich der verlaufene Schelm,
hatte eine Kugel durch den Leib bekommen, stürzte nieder,
war aber nicht ganz tot. Und der dritte, so eine kleine
Schramme in der Achsel hatte, fiel mehr vor Schrecken
als von einer gefährlichen Wunde zur Erde und schrie
und winselte entsetzlich.
Die fünft dahinter stunden, als über das Geräusch
erschrocken, anfangs stille. Dann die Wälder machten
den Knall tausendmal stärker, als er in der Tat war,
indem der Niderhall von einer Seite auf die andere hin-
über schlug und die Vögel allenthalben herauffuhren und
ein Geschrei und Lärmen machten, recht als bei mir, da
ich den ersten Schuß auf diesem Eiland getan.
Doch nachdem alles wieder stille geworden und sie sich
in den Handel nicht finden konnten, marschierten sie
immerhin sorglos fort bis an den Ort, wo die Kameraden
lagen, und hie stunden die armen Kreaturen, die da
nicht wußten, daß sie eben dem gleichen Schicksal so
nahe wären, durch einander um den Verwundeten herum,
schwatzten mit ihm und fragten, wie er zu diesem Schaden
gekommen. Der ihnen dann geantwortet: erstlich sei ein
feuriger Blitz und gleich darauf ein Donnerschlag von
ihren Göttern herab gefahren, wovon zween gestorben
und er verwundet worden.
Unsre zween Engelländer beschlossen doch, weil der erste
sein Gewehr wieder geladen hatte, alle beide zugleich
Feuer unter sie zu geben. Indem sie nun abgeredet hatten,
auf welche ein jeglicher zielen sollte, schossen sie zugleich
und töteten oder verwundeten zum wenigsten ihrer viere
sehr hart. Der fünfte bekam nichts, aber fiel doch aus
tödlichem Schrecken gleich den andern zur Erde. Also
daß unsre Leute sie sämtlich für tot hielten.
In dieser Meinung sprungen sie aus dem Baum her-
aus, ehe sie noch ihre Musketen wieder geladen hatten.
Welches ein häßliches Versehen war. Wie sie sich dann
sehr verwunderten, als sie zu dem Platz hinkamen und
ihrer zum wenigsten vier lebendig, zween nur schlecht
verwundet und einen ganz und gar nicht beschädigt an-
trafen. Dies nötigte sie, mit der Kolbe ihres Gewehrs
darauf los zu schlagen; und der erste, dem sie vollends das
Licht ausbliesen, war der entlaufene Sklave; und einem
andern, der am Knie verwundet da lag, halfen sie auch
vollends von seiner Pein ab. Hierauf kam der, so ganz
und gar nicht beschädiget worden, kniete vor sie nieder,
hub beide Hände in die Höhe und gab ihnen durch kläg-
liche Gebärden und Zeichen zu erkennen, daß er um sein
Leben bäte.
Sie winkten ihm, sich unten an einen in der Nähe
stehenden Baum nieder zu setzen. Einer von ihnen, wel-
cher zu gutem Glück ein Stück starken Bindfaden bei sich
hatte, band ihm die Füße fest zusammen und die Hände
auf den Rücken; und damit liefen sie in möglichster Eile
denen zween vordersten nach, aus Sorge, sie möchten den
Weg nach ihrem bedeckten Ort im Gehölze finden. Sie
bekamen die zween Indianer ins Gesichte, aber sehr weit
hinweg. Doch war ihnen nur lieb, daß sie quer über ein
Tal nach der See zu, mithin einen ganz andern Weg
als den nach ihrem heimlichen Gewölbe, fort liefen. Nach-
dem dieses ihnen den Kummer benommen, kehreten sie
zurücke nach dem Baum, wo sie ihren Gefangenen ge-
lassen; der war durch seine Kameraden befreit worden;
dann er war fort, und die zwei Trümmer Bindfaden,
womit sie ihn gebunden hatten, lagen recht unten am Baum.
Ietzo waren sie in eben solcher Bekümmernis als zu-
vor und wußten nicht, wohin, noch auch wie nahe der
Feind und wie stark er sein möchte. Also wurden sie
schlüssig, nach dem Ort, wo ihre Frauen staken, hin zu
gehen, zu sehen, ob es noch alles wohl stünde, und ihnen
einen Mut einzusprechen.
Bei ihrer Dahinkunft befanden sie, daß die Wilden im
Wald und gar nahe bei dem Ort gewesen, aber ihn nicht
gefunden. Dann ihm war wegen der so dichte stehenden
Bäume würklich nicht beizukommen, es hätte sie dann
einer der Gelegenheit Kundiger zurechte gewiesen. Alles
war noch in gutem Stande, nur die armen Frauen in ent-
setzlicher Angst. Während ihres Darseins sahen sie zu
ihrer Freude ihnen sieben Spanier zu Hilfe kommen.
Die zehen anderen nebst ihren Knechten und dem alten
Freitag waren sämtlich hingegangen, ihr Landhaus, ihr
Korn samt dem daselbst vorhandenen Vieh zu beschützen,
falls die Wilden bis auf diese Seite des Landes herüber
streifen sollten. Allein sie kamen so weit nicht. Mit denen
sieben Spaniern kam einer derer drei Wilden, welche
vormals ihre Gefangenen gewesen, und neben diesem auch
der Wilde, welchen die Engelländer an Händen und Füßen
gebunden beim Baum liegen gelassen. Dann sie müssen
wohl diesen Weg gekommen sein, die Wahlstatt von den
sieben gesehen und den achten also aufgelöset haben.
Doch mußten sie ihn gleich denen zween andern wiederum
binden.
Die Gefangenen fingen nunmehr an, ihnen lästig zu
fallen, und war ihnen wegen ihrer möglichen Flucht so
bange, daß sie einmals Sinnes wurden, sie alle aus dem
Wege zu räumen, weil ihre eigne Erhaltung sonst un-
möglich bestehen könnte. Allein der spanische Gouverneur
wollte nicht darein willigen, sondern erteilte Befehl, sie
nach meinem alten Keller im Tal fort zu schaffen und mit
genugsamer Speise versorgen, aber auch an Händen und
Füßen gebunden, diese Nacht von zween Spaniern be-
wachen zu lassen.
Bei Ankunft derer Spanier faßten die zween Engel-
länder solchen Mut, daß sie sich nicht überwinden konnten,
länger zu verharren, sondern nahmen fünf Spanier, im-
gleichen vier Musketen, eine Pistole und zween dicke,
an beiden Enden spitzige Stöcke zu sich und suchten die
Indianer auf. Erstlich kamen sie zu dem Baum, wo die
Erschlagenen lagen. Man konnte aber leicht merken, es
seien noch etliche Wilden mehr da gewesen, maßen sie
sich bemühet, die Toten weg zu schleppen, auch mit ihrer
zweien schon eine ziemliche Ecke fort gelaufen gewesen,
aber es endlich hatten bleiben lassen. Sodann traten sie
auf das erhabene Erdreich, wo sie erstmals gestanden, und
sahen von dar ihr zerstörtes Feld, ja auch annoch den
Rauch darvon aufgehen, konnten aber keines einzigen
Wilden gewahr werden. Hierauf beschlossen sie, gegen
ihre verheerte Plantagie anzurücken. Ehe sie aber noch
dabei und den Blick von der See hatten, sahen sie die
Wilden insgesamt wieder in ihre Kanoes springen und
weg rudern.
Anfangs wollte es ihnen wehe tun, daß sie ihnen nicht
beikommen und eines zum Abschied versetzen konnten.
Allein wie sie es recht überlegten, waren sie froh, ihrer
quitt zu werden.
Weil die armen Engelländer nun schon zum zweitenmal
ruinieret und alle ihre Anstalten vernichtet worden, wur-
den die übrigen eins, ihnen wiederum bauen und mit
allerhand Notdurst aus zu helfen. Ihre drei Landsleute,
die, weil sie an der Morgenseite der Insul wohnten, eher
nichts von dem Handel gehöret, als da er ganz vorüber,
kamen und boten ihre Hilfe und Beistand an, arbeiteten
auch etliche Tage ganz willig am Wiederaufbau ihrer
Wohnung und an der Herstellung allerhand Notdurft,
also daß sie in kurzem wieder auf die Beine kamen.
Etwa ein paar Tage nach diesem sahen sie ferner mit
Vergnügen drei indianische Kanoes nach dem Ufer zu
treiben, und weiterhin zween ertrunkene Mannspersonen.
Woraus sie Ursache zu glauben hatten, sie wären von
einem Sturm befallen worden und ihrer etliche um-
geschlagen, maßen es die Nacht nach ihrem Abzug sehr
hart gewehet.
Nichtsdestoweniger waren ihrer genug entkommen, die
andern zu belehren, sowohl was sie ausgerichtet, als auch
was ihnen begegnet, und sie zu einer frischen Unterneh-
mung anzuhetzen.
Es gingen wohl fünf bis sechs Monate hin, ehe sie
mehr das geringste von Indianern vernommen. In welcher
Zeit unsere Leute hoffeten, sie hätten entweder ihren vorigen
Unstern vergessen oder die Hoffnung eines bessern Glücks
auf gegeben. Allein so wurden sie von einer formidablen
Flotte von nicht weniger als achtundzwanzig Kanoes
voll Wilden plötzlich überfallen, welche mit Bogen und
Pfeilen, großen Keulen, hölzernen Schwertern und der-
gleichen Kriegsinstrumenten versehen und so zahlreich
waren, daß unsere Leute dadurch in die größte Bestürzung
gerieten.
Weil sie des Abends am östlichen Teil der Insul ans
Ufer kamen, hatten die Unsrigen die Nacht über Zeit
XIII. 2»
zu überlegen, was sie anfangen sollten. Da sie nun wohl
wußten, daß ganz verborgen zu sein vorher ihre einzige
Sicherheit gewesen und es anjetzo noch mehr sein würde,
da die Menge der Feinde so groß, also wurden sie schlüssig,
die für die zween Engelländer erbauten Hütten nieder
zu reißen und ihre Ziegen nach dem alten Keller zu treiben.
Sodann trieben sie die ganze Ziegenherde nach dem
alten Landhause und ließen so wenig Fußstapfen als nur
möglich. Folgenden Morgens in aller Frühe postierten
sie sich mit ihrer ganzen Macht bei der Plantagie derer
zween Männer und erwarteten ihrer Ankunft. Wie sie
sichs eingebildet, so geschah es. Dann die neuen Strauch-
diebe ließen ihre Kanoes am östlichen Ende des Eilandes
und stelleten sich längst dem Ufer, ihrer bei drittehalb
Hundert, gegen den Ort hin. Unsere Armee war je schwach,
aber das schlimmste dabei, daß sie nicht einmal Gewehr
für alle hatten. Die ganze Macht bestund aus siebenzehen
Spaniern, fünf Engelländern, dem alten Freitag und
denen sechs getreuen Sklaven. Zur Bewaffnung dieser
kleinen Armee hatten sie in allem neunzehen Musketen
und Flinten, fünf Pistolen nebst etlichen Säbeln und
Hellebarden.
Ihren Sklaven gaben sie weder Musketen noch Flinten,
sondern jedem eine Hellebarde oder einen langen Stock,
an dessen beiden Enden eine eiserne Spitze, und ein Beil
an die Seite. Und der Unsrigen trug ein jeder auch ein
Beil am Leibe. Zwo von den Weibern wollten sich nicht
überreden lassen, dem Gefechte nicht bei zu wohnen. Sie
hatten Bogen und Pfeile, so die Spanier den Wilden in
der ersten Schlacht abgenommen, und Beile gab man
ihnen auch.
Der spanische Gouverneur kommandierte die ganze Armee,
und Will Atkins, welcher bei seiner Bosheit ein beherzter,
verwegener Kerl war, unter ihm. Die Wilden rannten
als Löwen herzu, und unsere Leute hatten zu ihrem Un-
glück keinen vorteilhaften Stand, außer daß Atkins selb-
sieben recht hinter einem kleinen Gebüsche als eine Avant-
garde stund, mit Ordre, die ersten vorbei zu lassen und
dann zwischen sie hinein zu schießen; sobald aber die
Salve vorüber, sollten sie sich so schnell als möglich um
ein Stück des Waldes herum retirieren und so hinter
die Spanier drein kommen, damit sie sämtlich ein dickes
Gebüsche vor sich hätten.
Die Wilden liefen in kleinen Haufen hie und dar hin
ohne einzige Ordnung, und Atkins ließ ihrer ungefähr
fünfzig vorbei passieren. Als er aber sah, daß die übrigen
in einem sehr dichten Gedränge anrückten, hieß er drei
seiner Leute aus ihren mit sechs bis sieben Pistolenkugeln
geladenen Musketen Feuer geben. Wie viele sie getötet
oder verwundet, wußten sie nicht, aber der Aufruhr unter
den Wilden war unbeschreiblich. Sie erschraken äußerst,
einen so entsetzlichen Knall zu hören, ihre Leute tot und
andere verwundet und dannoch keinen Menschen zu sehen,
ders getan. Indem schießt Atkins, als sie in vollen Ängsten
sich umsahen, mit seinen Kameraden abermals unter sie,
wo sie am dichtesten stunden, und in weniger als einer
Minute drauf schenkten ihnen die ersten drei, so indessen
wiederum geladen hatten, die dritte Salve.
Hätte sich Atkins mit seinen Leuten nach diesen Schüssen
sofort zurücke gezogen, wie ihnen befohlen worden, oder
wären die übrigen von unserm Korps gleich bei der Hand
gewesen, um beständig Feuer zu geben, so wären die
Wilden würklich geschlagen worden. Dann ihr Schrecken
rührete hauptsächlich daher, weil sie von den Göttern mit
Donner und Blitz getötet wurden und doch niemand sehen
konnten. Allein Atkins blieb stehen, um wieder zu laden,
und verriet also den Handel. Sofort wurden etliche In-
dianer in der Ferne ihrer gewahr und schlichen hinter
ihnen drein. Ob nun gleich Atkins noch ein paarmal
mit seinen Leuten auf sie feuerte und ihrer über zwanzig
erlegte, auch so schnell als nur möglich mit ihnen abzu-
ziehen suchte, verwundeten sie ihn doch selber und er-
schossen einen seiner Landsleute mit ihren Pfeilen, gleiches
sie nachgehends auch einem Spanier und einem der in-
dianischen Sklaven getan. Dieser Sklave war ein sehr
wackrer Kerl, focht ganz verzweifelt und erschlug ihrer
fünf mit eigner Hand, uneracht er kein anderes Gewehr
als einen mit Eisen beschlagenen Stock und ein Beil
gehabt.
Als es um unsre Leute so schlecht stund, Atkins blessieret
und noch zween gar tot waren, retirierten sie sich auf
einen Hügel im Walde, und die Spanier zogen sich nach
einer dreifachen Salve gleichmäßig zurücke. Dann die
Feinde waren so stark und fochten so desperat, daß, ob-
gleich ihrer fünfzig ins Gras hatten beißen müssen und
derer mehr als noch einmal soviel verwundet waren,
sie dannoch den Unsrigen zu Trotz und keiner Gefahr
achtend anrückten und ihre Pfeile so dick als eine Wolke
abschossen. Und man konnte sehen, wie ihre Blessierten,
welche noch nicht gar gelähmet, durch ihre Wunden ganz
rasend geworden und als unsinnig fochten.
Beim Abzug ließen die Unsrigen den getöteten Spanier
und Engelländer hinter sich zurücke, und die Wilden, als
sie dahin gekommen, schlugen sie auf eine gräßliche Weise
von neuem zu Tode, indem sie ihnen mit ihren Prügeln
oder Streitkolben und hölzernen Schwertern Arm, Fuß
und Kopf entzwei schlugen. Als sie aber sahen, daß unsre
Leute abgezogen, schienen sie an kein Nachsetzen zu ge-
denken, sondern stellten sich in einen Ring und machten
zum Zeichen ihres Sieges ein doppeltes Geschrei. Worauf
sie aber zu ihrem Verdruß annoch verschiedene ihrer
Blessierten niedersinken und bloß wegen Abgang des
Bluts endigen sehen mußten.
Nachdem der spanische Gouverneur sein kleines Korps
auf einer Höhe zusammen gezogen, wollte Atkins gerne
haben, er sollte marschieren und ihnen allen noch einmal
auf den Leib gehen. Allein der Spanier erwiderte, man
sähe ja, wie ihre Blessierten föchten; also solle man sie
mit Frieden lassen bis morgen, so würden sie alle an ihren
Wunden steif und voller Schmerzen, ja durch Verlust des
Blutes ganz kraftlos werden, mithin man mit desto we-
nigern zu streiten haben werde.
Der Rat war gut, aber Atkins wandte mit ganz freu-
digem Mut ein, er wollte gerne drauf los gehen, weil
er noch warm. „Gut, gut," antwortete der Spanier, „Ihr
habt Euch wacker gehalten und das Eurige getan, könnet
Ihr nicht mit, so wollen wir für Euch fechten. Aber ich
halte vors beste, bis morgen zu warten." Also ließ mans
dabei.
Weil es aber wegen des Mondscheins eine schöne, helle
Nacht und man an den Wilden eine große Unordnung
wegen ihrer Toten und Blessierten gemerket, beschlossen
die Unsrigen, sie noch diese Nacht zu überfallen, insonder-
heit, wann sie ihnen nur eine einzige Salve anbringen
könnten, ehe sie ihrer noch gewahr würden. Wozu sich
eine schöne Gelegenheit präsentierte. Dann es führte sie
einer von denen zween Engelländern, in deren Quartier
das Gefechte angegangen, zwischen dem Gehölze und der
Wasserseite gegen Westen und hernach recht gegen Süden
herum, und sie kamen so nahe hin, wo der dickste Haufen
lag, daß ihrer achte unter sie feureten, ehe man sie ge-
höret oder gesehen, und ihnen einen erschröcklichen Schaden
zufügten. Noch in einer halben Minute brannten wieder-
um achte ihr Gewehr los, das sie mit so viel grobem Hagel
geladen, daß ihrer abermals eine Menge getötet und ver-
wundet wurden. Und diese ganze Zeit über konnten die
armen Schelme nicht einmal sehen, wer sie so aufs Fell
brenne oder wo sie hin fliehen sollten.
Die Spanier luden von frischem mit äußerster Ge-
schwindigkeit und verteilten sich in drei Haufen. Ieder
Haufe bestund aus acht Personen, znsammen zweiund-
zwanzig Männern und zwei Weibern, welche letztere auch
ganz desperat gefochten.
Sie verteilten das Schießgewehr sowohl als auch die
Hellebarden und mit Eisen zugespitzten Stangen gleich
unter sich aus. Die Weiber wollte man gerne zurücke
gehabt haben; allein sie sagten, sie wollten mit ihren
Männern in den Tod gehen. Nachdem sie ihre kleine
Armee solchergestalt angeordnet, marschierten sie unter
den Bäumen hervor und erhuben ein Geschrei dem Feind
zu Trotz, so laut sie immer nur konnten. Die Wilden
stunden alle beisammen, gerieten aber in die äußerste
Verwirrung, als sie das Getöse unserer Leute vernommen,
so ihnen von drei Orten her die Ohren voll schrien, und
hätten die Unsrigen gerne angegriffen, wann sie sie nur
hätten sehen können. Sobald die Unsrigen ihnen nahe
genug, wurden etliche Pfeile abgeschossen und der arme,
alte Freitag, obwohl nicht tödlich, verwundet. Allein man
gönnete ihnen keine Frist, sondern drang auf sie ein,
schoß von allen drei Seiten unter sie und fiel ihnen hier-
auf mit umgekehrten Musketen, Schwertern, gespitzten
Stöcken und mit Beilen dermaßen auf den Leib und meinte
sie so treulich, daß sie ein erbärmliches Winseln und Heulen
anfingen und ihr Leben mit der Flucht zu retten suchten.
Unsere Leute wurden des Metzelns endlich müde. Dann
sie hatten in den beiden Scharmützeln ihrer bei hundert-
achtzig getötet oder tödlich verwundet. Der Überrest rannte
in tausend Ängsten durchs Gehölze, Berg und Tal mit
solcher Geschwindigkeit, als die Furcht und schnelle Füße
ihnen nur fort helfen konnten. Weil sich die Unsrigen
nun eben nicht große Mühe gaben, sie zu verfolgen, er-
reichten sie allesamt die Wasserseite, wo sie gelandet und
ihre Kanoes lagen. Aber ihr Unstern hatte da noch kein
Ende. Dann es wehete selbigen Abend ein erschröcklicher
Sturm aus der See, daß sie unmöglich fort konnten; ja,
als der Sturm die ganze Nacht anhielt und die Flut
noch darzu auflief, waren ihre meisten Fahrzeuge durch
die hohen Wellen so hoch auf den Strand hinaufgetrieben
worden, daß es entsetzliche Arbeit kostete, sie wieder darvon
abzubringen. Etliche darunter waren auch auf dem stei-
nichten Gestade, oder auch eines an dem andern, in Stücke
zerstoßen.
Uneracht die Unsrigen sich des Sieges freueten, konnten
sie doch diese Nacht wenig schlafen, sondern erquickten
sich, so gut sies hatten, und beschlossen, nach dem Teil
des Eilandes zu gehen, wohin die Indianer geflohen.
und zu sehen, in was für einem Zustand sie seien. Dies
leitete sie notwendigerweise über den Platz, wo das Ge-
fecht gewesen und wo sie verschiedene dieser armen Krea-
turen fanden, so noch nicht gar tot und doch auch nicht
leben konnten. Fürwahr ein unangenehmer Anblick für
einen edlen Sinn. Dann ein wahrhaftig tapfrer Mann,
ob er gleich vermöge seines Kriegesrechts seinen Feind
zu vertilgen verbunden, hat dannoch an seinem Elend
keinen Gefallen.
Wiewohl hie brauchte es keiner Ordre. Dann ihre
eigenen Wilden, welche ihre Sklaven waren, versetzten
diesen unglücksäligen Menschen geschwinde vollends den
Rest.
Endlich gelangten sie zu der Gegend, wo das Über-
bleibsel der indianischen Armee von noch ungefähr hun-
dert Köpfen lag. Sie saßen durchgehends auf dem Boden,
hatten die Knie gegen den Mund und den Kopf in beiden
Händen auf den Knien liegen.
Als die Unsrigen auf ein paar Musketenschüsse nahe
bei ihnen waren, hieß der Gouverneur zwo blindgeladene
Musketen abfeuern, um Lärm unter ihnen zu machen.
Dies tat er darum, damit er aus ihrem Verhalten merken
möchte, wessen er sich von ihnen zu versehen; nämlich, ob
sie noch immerzu Lust zum Schlagen hätten oder aber so
gar geschlagen wären, daß ihnen aller Witz und Mut
vergangen.
Dieser Streich gelung ihm. Dann sobald die Wilden
den ersten Schuß höreten und den Blitz vom andern sahen,
fuhren sie in größter Bestürzung auf, und indem unsere
Leute schnell auf sie an marschierten, liefen sie alle mit
Winseln und Schreien und mit einem gewissen Geheul hin-
weg, welches die Unsrigen nicht verstunden noch jemals
zuvor gehöret hatten. Und so rannten sie über die Berge
ins Land hinein.
Anfangs hätten unsere Leute viel lieber gesehen, daß
das Wetter stille gewesen und sie allesamt in See ge-
gangen wären. Sie betrachteten aber nicht, daß dies
vielleicht ein Anlaß sein könnte, daß sie wieder mit einer
solchen Menge und so oft zurücke kämen, daß das Eiland
ganz wüste dardurch werden und sie selber Hungers ster-
ben müßten. Also war Atkins, welcher seiner Wunden
ungeacht doch allezeit bei ihnen aushielt, in diesem Zu-
stand der beste Ratgeber. Dann sein Anschlag ging da-
hin, zwischen sie und ihre Böte einzudringen und ihnen
also die Rückkehr auf ewig abzuschneiden.
Sie beratschlagten hierüber eine gute Weile, und waren
einige dargegen, aus Furcht, die Feinde möchten in die
Wälder fliehen und ein desperates Leben führen. Man
müßte sie sodann als ein Wild jagen und dürfte sich
nicht ohne Angst ins Feld zur Arbeit hinaus begeben.
Ihre Plantagien würden immerzu beraubet, all ihr
zahmes Vieh zerstöret, mit einem Wort, sie möchten in
ein beständig elendes Leben versetzet werden.
Atkins stellete ihnen vor, sie hätten weniger Mühe und
Gefahr mit ihrer hundert Köpfen als mit hundert Na-
tionen. Gleichwie sie ihnen die Böte zernichteten, also
müßten sie ihnen allen selber auch die Hälse brechen oder
gewärtig sein, daß dergleichen den Unsrigen von ihnen
geschehe. Er bewies ihnen diese Notwendigkeit so deut-
lich, daß sies alle genehm hielten. Also machten sie sich
sofort an die Böte und vermeinten, etliche davon mit
Feuer zu verbrennen. Allein sie waren so naß, daß sie
nicht angehen wollten. Doch verbrannte gleichwohl der
oberste Teil, daß sie untüchtig wurden, die See zu halten.
Als die Indianer diesen Handel sahen, liefen ihrer etliche
aus dem Wald heraus und so nahe an die Unsrigen, als
sie konnten, knieten nieder und schrieen: „Oa, Da, Wara-
moka" und noch etliche andere Wörter ihrer Sprache,
wovon niemand was verstehen konnte. Weil sie aber er-
bärmliche Gebärden und ein seltsames Getöse machten,
konnte mans leichte merken, sie bäten, ihre Böte zu ver-
schonen, sie wollten gerne gehen und niemals wieder hie-
her kommen.
Aber die Unsrigen waren nun überzeuget, die Erhaltung
ihrer und der Kolonie liege bloß daran, daß man keinen
einzigen von allen diesen Gästen wieder in seine Heimat
lasse, indem sie sich wohl einbildeten, wofern nur ein ein-
ziger wieder in sein Vaterland komme, es um die Kolo-
nie getan sein werde. Also gaben sie ihnen zu verstehen,
hie sei keine Gnade, fuhren darauf mit der Arbeit an
den Kanoes fort und zernichteten vollends alle, die der
Sturm übrig gelassen. Bei diesem Anblick erhuben die
Wilden in den Wäldern ein förchtiges Geschrei. Hie-
nächst liefen sie aufm Eiland gleich Unsinnigen herum,
daß die Unsrigen nicht recht wußten, wie sie es mit ihnen
angreifen sollten.
So dachten auch die Spanier mit aller ihrer Klugheit
nicht daran, daß sie, weil sie diese Leute zur Verzweiflung
brächten, wegen ihrer Plantagien fein auf eigner Hut
stehen müßten. Dann ob sie gleich ihr Vieh weg getrieben
und die Indianer weder mein altes Kastell an dem
Hügel noch den Keller im Tal gefunden hatten, so fanden
sie doch meine Plantage bei dem Lusthause und rissen sie
nebst allen Zäunen und Hecken in Stücke, traten alles
Korn unter die Füße, rissen die Weinstöcke samt den Trau
ben heraus, welche eben reif waren, und taten unsern Leu-
ten einen unschätzbaren Schaden.
Ob nun die Unsrigen schon ihnen allzeit im Fechten
die Spitze bieten konnten, so waren sie doch nicht imstande,
sie zu verfolgen oder sie im Lande auf und nieder zu jagen.
Dann gleichwie sie für die Unsrigen, wann sie einen ein-
zelnen antrafen, zu geschwinde von Füßen waren, also
durften diese auch nicht einzeln ausgehen aus Furcht, durch
der andern ihre Menge umzingelt zu werden. Das beste
war, daß sie kein Gewehr hatten. Dann ob sie gleich mit
Bogen versehen, hatten sie doch keine Pfeile mehr noch
einige Materialien darzu bei sich.
Die Not und das Elend, worein sie geraten, war je groß
und kläglich. Hiegegen hatten siedieUnsrigen auch in einen
gar schlechten Zustand gesetzt. Dann obgleich ihre verborge-
nen Orter behalten geblieben, so war doch ihr Korn im
Felde verderbet und die Trauben zernichtet; also daß sie
nicht wußten, wo sie sich hin wenden oder was sie beginnen
sollten. Ihre einzige Zuflucht war jetzo ihr Vorrat an
Vieh im Tal bei dem Keller und etwas Korn, so daselbst
gewachsen, samt der Plantagie derer drei Engelländer,
so nun auf zween gekommen, weil einer darvon durch einen
Pfeil war getötet worden. Und ist merkwürdig, daß dies
eben der unbarmherzige Geselle gewesen, welcher den
armen Sklaven mit seinem Beil gehauen und nachmals
alle Spanier umzubringen vorgehabt.
Ich sah diesen Zustand dermalen für schlimmer an, als
den vorigen zu meiner Zeit, nachdem ich zuerst die Gersten-
und Reißkörner erblickt und mir allmählich Korn und
zahmes Vieh angeschafft. Dann nun hatten sie, so zu
sagen, hundert Wölfe auf dem Eiland, welche alles, was
sie erhaschen konnten, verzehren würden und denen doch
sehr schwer beizukommen sein würde.
Bei diesen Umständen griffen sie anfänglich zu dem
Schluß, sie nach dem weitentlegensten Teil der Insul,
gegen Südwesten zu jagen, damit, wann noch mehr Wilde
landeten, sie einander nicht finden könnten. Ferner wollten
sie ihnen täglich nach setzen, sie müde zu machen und ihrer
so viel darvon erschlagen, als sie ankommen konnten, bis
sich ihre Anzahl merklich verringerte. Wofern sie endlich
kirre würden und sich handeln ließen, wollten sie ihnen
Korn geben und sie lehren, wie sie pflanzen und im Schweiß
ihres Angesichts ihr Brot essen müßten.
Zu dem Ende setzten sie ihnen so fleißig nach und er-
schrockten sie mit ihren Büchsen dermaßen, daß in wenig
Tagen ein Indianer, wann nur ein Rohr auf ihn ge-
löset und er schon nicht getroffen wurde, dannoch aus
Schrecken nieder fiel. Ia, sie waren so furchtsam, daß sie
immer weiter und weiter flohen, bis sie endlich, da ihnen
unsre Leute täglich nach jagten und schier alle Tage etliche
von ihnen erlegten, sich so tief in die Wälder und Höhlen
versteckten, daß sie aus Mangel der Speise ins äußerste
Elend gerieten und ihrer nachmals viele im Gehölze vom
Hunger tot gefunden wurden.
Als die Unsrigen dies gewahr wurden, gings ihnen zu
Herzen, und sie ließen sich zum Mitleiden bewegen. In-
sonderheit der spanische Gouverneur schlug vor, man sollte
wo möglich einen darvon fangen und ihn ihre Meinung
verstehen lehren, damit er einen Dolmetsch abgeben, zu
den andern hin gehen und sich bemühen möchte, sie zn
einigem Akkord zu bringen, auf den man sich verlassen
könnte, daß sie nämlich ihr Leben behalten und hiegegen
den Unsrigen keinen Schaden mehr zufügen sollten.
Es wahrere eine ziemliche Zeit, bis sie einen ertappen
konnten. Weil sie aber schwach und halb verhungert,
wurde endlich einer erschlichen und gefangen genommen.
Anfangs war er störrig und wollte weder essen noch
trinken. Als er aber sah, daß man ihm freundlich be-
gegnete, auch Speise reichte und ihm nichts zuleide tat,
wurde er endlich traktabel und erholte sich.
Sie brachten den alten Freitag zu ihm, welcher öfters
mit ihm schwatzte und ihm erzählte, wie gütig die Unsrigen
gegen sie alle sein würden. Sie wollten ihnen nicht nur
das Leben, sondern auch noch darzu ein Stück vom Eiland
schenken, wofern sie Sicherheit leisten wollten, sich in ihren
eignen Grenzen zu halten und nicht drüber zu kommen,
um andern Leids oder Schaden zuzufügen. Man würde
ihnen Saatkorn zum Feldbau und zum jetzigen Unterhalt
auch etwas Brot geben. Und der alte Freitag hieß den
Bursch hin gehen, mit seinen Landsleuten darüber spre-
chen und ihre Meinung desfalls vernehmen und ihnen
versichern, wann sie es nicht allsofort eingingen, sollte
ihrer keiner darvon kommen.
Die armen Schelme, welche auf ungefähr siebenund-
dreißig geschmolzen, nahmen den Vorschlag mit beiden
Händen an und baten nur um etwas zu essen. Hierauf
marschierten zwölf Spanier und zween Engelsmänner
bewaffnet mit drei indianischen Sklaven und dem alten
Freitag nach dem Orte zu, wo sie waren. Die drei Skla-
ven brachten ihnen einen ziemlichen Vorrat Brot, etwas
Reis, zu Kuchen gekocht und an der Sonne getrocknet,
nebst drei lebendigen Ziegen. Man hieß sie an einen Hü-
gel hingehen, allwo sie sich lagerten und die Eßwaren
mit Dank verzehrten, und sie hielten ihr Wort aufs aller-
genaueste, maßen sie niemals aus ihren Grenzen wichen,
außer wann sie Proviant oder sich etwas Rats erholten.
Und sie lebten allda, als ich auf die Insul kam, und ich
legte auch bei ihnen einen Besuch ab.
Man hatte sie Korn pflanzen, Brot daraus backen und
zahme Ziegen auferziehen und melken gelehret. Nichts
fehlte ihnen alsWeiber, so würden sie bald zu einerNation
geworden sein. Ihr angewiesener Platz war eine Erd-
enge, hinten mit hohen Klippen umgeben, vorn aber eben
Feld gegen dem Meer zu, auf der südöstlichen Ecke des
Eilandes. Sie hatten Land genug, und es war gut und
fruchtbar, etwa anderthalb englische Meilen breit und
drei bis vier Meilen in die Länge.
Unsere Leutezeigten ihnen, wie sie sollten hölzerne Spaten
oder Schaufeln verfertigen, und liehen ihnen auch ein
Dutzend Beile und drei oder vier Messer. Und so lebten
sie hier als die gehorsamsten und unschuldigsten Krea-
turen unter der Sonnen.
Nach diesem genoß die Kolonie eine vollkommene Ruhe,
bis ich mich wieder hie eingestellt. Es kamen zwar frei-
lich je und je einige Kanoes mit Wilden dahin, ihre un-
natürlichen Mahlzeiten allda zu halten. Allein weil sie
von unterschiedlichen Nationen gewesen sein mögen und
vielleicht von denen, die vor ihnen gekommen, nie etwas
gehöret hatten, nahmen sie gar keine Nachsuchung nach
ihren Landsleuten vor, und wann sie es auch getan hätten,
würde es ihnen doch sehr schwer gefallen sein, sie aus-
zufinden.
Solchergestalt habe ich einen völligen Bericht von allem
abgestattet, was ihnen bis zu meiner Zurückkunft begegnet.
Die Indianer oder Wilden wurden durch sie trefflich zivili-
siert, und sie fanden sich manchmal bei ihnen ein, aber
jenen verboten sie bei Lebensstrafe, daß sich kein Indianer
unterstehen sollte, zu ihnen herüber zu kommen, weil sie
ihre Plantagie und Wohnung ihnen nicht sehen lassen
wollten.
Etwas war sehr merkwürdig, nämlich daß sie die Wilden
allerhand Korbmachersachen verfertigen gelehret. Allein
sie übertrafen ihre Meister gar bald und künstelten eine
Menge geflochtener Dinge, absonderlich allerlei Körbe,
Siebe, Vogelkäfige und Brotschränke. Imgleichen Stühle
mit und ohne Lehnen, Bettstellen und andre Sachen;
maßen sie alles, wann man ihnen nur erst ein wenig auf
die Sprünge half, trefflich begriffen.
Meine Ankunft war diesen Leuten eine besondre Hilfe,
weil ich ihnen Messer, Scheren, Spaten, Schaufeln, Hauen
und andre nötige Werkzeuge mitgebracht.
Durch Hilfe dieser Gerätschaft wußten sie sich hübsch
zu raten, daß sie endlich ihre Hütten oder Häuser recht
artig aufzubauen wußten. Sie flochten sie mit ungemeinem
Scharfsinn und Geschicklichkeit allenthalben aus beugsamen
Stecken zusammen, und waren solche unvergleichlich gut,
sowohl gegen die Hitze als auch gegen allerhand Ungeziefer.
Wie es dann unsern Leuten dermaßen gefallen, daß sie
die Wilden baten, zu ihnen herauf zu kommen und eben
dergleichen für sie zu verfertigen. Und wie ich die Kolo-
nien derer zween Engelsmänner besuchte, sah es von ferne
nicht anders aus, als ob sie allesamt wie Bienen in einem
Stock wohneten.
Will Atkins war nunmehr ein sehr fleißiger, häuslicher
und nüchterner, bescheidener Mann worden, und er hatte
für sick selber ein Zelt von geflochtener Arbeit gemacht,
dergleichen man niemals gesehen. Es war außen herum
hundertzwanzig Schritt in die Runde, wie ichs mit meinen
Schritten gemessen. Die Wände waren dicht geflochten
als ein Korb mit Leisten oder viereckten Rauten und sehr
stark. In die Höhe maß es bei sieben Fuß. In der Mitte
stund noch ein Zelt, nicht über zweiundzwanzig Schritte
im Umkreise, aber noch stärker gebauet, und zwar acht-
eckicht. In denen acht Ecken stunden ebensoviel dicke
Pfähle, auf welchen oben herum mit hölzernen Nägeln
zusammengefügte Balken lagen, worauf er dann ein Dach
gesetzt, acht Balken oder Sparren, die er recht artig und
dicht in einander gefüget, uneracht er keine eisernen
Zimmernägel, sondern nur etliche wenige große Bolzen
hatte, die er sich selber aus meinem dagelassenen alten
Eisen zurechte gemacht. Er setzte einen Schmiedeofen mit
ein paar hölzernen Blasebälgen auf. Imgleichen brannte
er selbst Holzkohlen zu seiner Arbeit und schmiedete aus
einem der Kühfüße einen ziemlichen Amboß. Auf solche
Weise verfertigte er mancherlei Sachen, insonderheit aber
Haken, Hohleisen zu Türen, große Nägel, Riegel und Tür-
angeln. Iedoch wieder auf das Haus zu kommen, nachdem
er das Dach zu seinem inneren Zelt aufgesetzt, fütterte ers
mit Korbwerk so feste aus und belegte es oben wiederum
mit Reisstroh und über dieses noch mit großem Baum-
laub, daß seine Wohnung ebenso trocken war, als ob sie
mit Ziegeln oder Schiefern gedeckt. Doch gestund er, daß
die Wilden ihm an den geflochtenen Wänden ausgeholfen.
Der auswendige Bezirk war als ein überbautes Gäßlein
rund um dies innere Gemach herum gebauet, und lagen
lange Sparren von den zweiunddreißig Winkeln nach
dem obersten Pfosten des Innerhauses zu, etwa zwanzig
Fuß von einander. Also daß zwischen der auswändigen
geflochtenen Wand und der innersten ein Raum war,
gleich einem Spaziergang von zwanzig Fuß weit.
Den innern Platz teilte er gleichfalls mit Hürden ab,
die aber viel feiner und hübscher waren als die äußersten,
und zwar in sechs Gemächer, also daß er sechs Stuben
auf einem Boden hatte. Aus jeglicher ging eine Türe,
erstlich in den Eingang in das Hauptzelt und noch eine
andere in den rund herum befindlichen Spaziergang.
Dergleichen Flechtwerk ist meines Erachtens, solang die
Welt stehet, so artlich nirgend erdacht und gebauet worden.
In diesem großen Bienenkorb lebten drei Familien.
Nämlich Will Atkins und sein Kamerade. Der dritte war
zwar getötet, aber seine Frau mit drei Kindern zurücke
geblieben; und die zween übrigen Engelsmänner entzogen
ihr, als einer Witwe, gar nicht das geringste an ihrem
völligen Teil von allem.
Eines muß ich ja nicht vergessen, und das betrifft die
Religion. Darvon konnte ich unter ihnen nichts gewahr
werden. Sie mahneten zwar einander manchmalen an
Gott, aber nach der gemeinen Weise der Seeleute, näm-
lich durch Schwören bei seinem Namen. So waren ihre
armen, unwissenden Frauen wenig dardurch gebessert, daß
sie an Christen verheiratet waren. Dann gleichwie sie
selber von Gott gar wenig wußten, also waren sie auch
ganz und gar nicht fähig, sich mit ihren Weibern in ein
Gespräch von Gott einzulassen oder ihnen etwas von
der Religion vorzusagen.
XIII. 29
Alles, was die Indianerinnen von ihnen gelernet, be-
stund darin, daß sie dieselben ziemlich wohl Engelländisch
sprechen gelehrt, dergleichen sie auch mit ihren Kindern,
der bei zwanzig waren, gleich von der ersten Kindheit
an vorgenommen hatten. Die Mütter waren sämtlich
feine, stille, arbeitsame Neiber, schamhaft und manierlich,
auch einander sehr behilflich, dabei ihren Herren sehr
aufwartsam und gehorsam; und fehlte ihnen nichts, als
in der christlichen Religion unterrichtet und fein ordent-
lich getrauet zu sein.
Nachdem ich also von der Kolonie überhaupt und meinen
fünf engelländischen Landstreichern einen umständlichen
Bericht erstattet, muß ich auch etwas derer Spanier
gedenken.
Ich hatte manch lang und breites Gespräch mit ihnen
von ihrem ehemaligen Zustand unter den Wilden. Sie ge-
stunden mir ganz gerne, sie hätten in selbigem Lande eben
nichts Sonderlich erfinden oder zu Werke richten können,
maßen sie eine elende, niedergeschlagene Hand voll Volks
gewesen. Ob ihnen gleich Mittel in die Hände gegeben
worden, hätten sie dannoch den verzweiflungsvollen Ge-
danken dergestalt nach gehänget und sich unter der Last
ihres Unsterns so tief gebeuget, daß sie an nichts als ans
Hungerssterben gedacht. Einer unter ihnen, ein alter, ge-
scheiter Mann, sagte zu mir, er wisse gar wohl, daß sie
daran übel getan. Zu dem Ende wiederholte er ein spa-
nisches Sprüchwort etwa folgenden Einhalts:
In dem Schmerzen
traurig sein,
häuft dem Herzen
nur die Pein.
Ich bat ihn, mir ihre Ankunft am Lande zu beschreiben.
Er versetzte, sie seien unglücklicherweise an einem Orte
aus gestiegen, wo die Einwohner es selbst nicht zum
Besten gehabt. Sie hätten sich allda nur mit wenig Wur-
zeln und Kräutern behelfen müssen, die keine Kraft bei
sich hätten und die ihnen die Einwohner sparsam genug
mit geteilet, maßen sie ihnen nichts Bessers hätten geben
können, sie hätten dann Kannibalen werden und Menschen-
fieisch fressen wollen.
Sie erzählten mir, auf wie mancherlei Weise sie gesucht
hätten, die Wilden zu einer vernünftigern und bessern
Lebensart zu bringen, aber umsonst. Ia, diese hättens
ihnen als was Unbilliges vorgerückt, daß sie, die da allen
Beistand und Pflege von ihnen genössen, sich unterstünden,
ihre Lehrmeister zu werden; und wollten darmitzu verstehen
geben, es komme niemand zu, den andern lehren und
tadeln zu wollen, als der ohne seine Hilfe leben könne.
Ferner zeigten sie mir an, wie die Wilden ihnen zu-
gemutet, mit ihnen in den Krieg zu ziehen. Sie hätten
auch gewiß, wofern es ihnen nicht an Blei und Pulver
gemangelt, nicht nur ihren Freunden damit gedienet, son-
dern sich auch bei Freunden und Feinden formidabel ge-
macht. Allein da es ihnen an Munition gefehlet und sie
dann och mit Fug ihren Landesherrn nichts hätten ab-
schlagen können, seien sie in der Kampagne schlimmer daran
gewesen als die Wilden selber. Dann sie hatten weder
Bogen noch Pfeile und wußten auch die ihnen von den
Indianern überlassenen nicht zu gebrauchen. Also daß
sie nichts zu tun vermocht, als stille zu stehen und die
Pfeile auszuhalten, bis sie vom Feind das Weiße in den
Augen hätten sehen können. Da ihnen dann ihre drei
Hellebarden gute Dienste getan. Sie hätten auch mit
diesen Hellebarden und gespitzten Stecken, so sie in die
Musketen gesteckt, manchmal eine ganze kleine Armee ab-
getrieben, seien aber bisweilen von der Menge umzingelt
worden und in große Gefahr wegen der Pfeile geraten,
bis sie endlich ein Mittel ausgefunden, nämlich sich breite
Schilde von Holz zu verfertigen, die sie mit Tierhäuten
überzogen und sich also darmit bedeckt hätten. Nichtsdesto-
weniger seien sie öfters in großer Gefahr geschwebet und
einsmals ihrer fünfe mitKeulen zuBoden geschlagen wor-
den. Wobei die Indianer sich eines von ihnen bemäch-
tiget, welcher eben der Spanier war, den ich nachgehends
errettet. Sie hätten diesen armen Menschen anfangs für
tot gehalten; als sie aber nachgehends gehöret, daß er
ein Gefangener, seien sie in die größte Betrübnis ge-
raten und hätten gerne zu seiner Befreiung ihr Leben
daran gewagt.
Sie beschrieben hierauf mit recht beweglichen Worten,
mit was für Freude sie bei der Zurückkuuft dieses ihres
Freundes und Kameraden in ihrem Elend überschüttet
worden. Noch vielmehr aber hätten sie sich verwundert
über den Bericht wegen seiner Absendung, indem sie sich
keines Christenmenschen in der Nähe, der zu ihrer Be-
freiung etwas beitragen könnte oder wollte,versehen hätten.
Sie hätten sich beim Anblick des ihnen zugeschickten Pro-
viants, insonderheit aber des Brotes, recht entsetzet, weil
sie seit ihrer Ankunft in dieser armsäligen Gegend nichts
dergleichen gesehen. Sie hätten also wohl tausendmal
das Kreuz darüber gemacht, es geküsset als ein Manna,
das vom Himmel gekommen, und eine herzliche Erquickung
ihrer Lebensgeister bei Genuß gespüret.
Nachdem ich solchermaßen den hiesigen Zustand be-
schrieben, muß ich nun auch das erzählen, was ich an
diesen Leuten getan und in was für einem Stand ich sie
wiederum verlassen. Ihre und meine Hoffnung war, sie
würden künftig nicht mehr von den Wilden angefochten
werden; und wanns auch geschähe, würden sie dieselben
schon mit blutigen Köpfen abweisen können. Mithin
waltete desfalls keine Sorge. Hierauf gab ich mich mit
dem spanischen Gouverneur in ein ernstliches Gespräch
wegen ihres Verbleibens auf dem Eiland. Dann gleich-
wie ich nicht her gekommen, einen einzigen davon ab
zu holen, also würde es auch unrecht sein, etliche weg
zu nehmen und andre da zu lassen.
Hiegegen sagte ich, sei ich darum hie, ihnen zur be-
ständigen Niederlassung zu verhelfen. Zu dem Ende hätte
ich einen Sukkurs von ganz besondern Gattungen mit ge-
bracht. Ich hätte große Unkosten angewandt, um ihnen
alle zu ihrer Gemächlichkeit und zu ihrer Verteidigung
nötigen Dinge anzuschaffen. Auch führete ich solche Per-
sonen mit mir, durch welche nicht nur ihre Anzahl ver-
mehret, sondern welche ihnen auch wegen der besondern
Handwerke, die sie erlernet, nützlich dienen würden.
Sie waren alle beisammen, als ich dies mit ihnen re-
dete, und ehe ich ihnen noch die mitgebrachten Waren
überlieferte, fragte ich einen nach dem andern, ob sie auch
den alten Groll unter sich gänzlich vergessen und begraben
hätten und einander die Hände darauf geben wollten,
künftighin als genaue Freunde zu leben.
Hierauf sagte Will Atkins ganz frei und freundlich, sie
hätten so viel Widerwärtigkeiten ausgestanden, daß sie alle-
samt vernünftig geworden, und seien Feinde genug gewesen,
daß sie sämtlich gute Freunde werden sollten. Er vor seine
Person wolle bei ihnen leben nnd sterben, ja, er begehre
die Spanier so gar nicht mehr zu kränken, daß er gestünde,
sie hätten ihm nichts getan, als was sie seines tollen Kopfs
wegen hätten tun müssen. Er sei bereit, wann ichs ver-
lange, ihnen wegen seiner närrischen und barbarischen
Aufführung Abbitte zu tun, mit ihnen in vollkommener
Freundschaft und Eintracht zu leben. Wegen der Abfahrt
nach Engelland frage er nichts darnach, wanns auch noch
zwanzig Iahre anstehe.
Die Spanier sagten, Atkins habe sich hingegen in der
großen Schlacht mit den Wilden und bei verschiedenen
andern Gelegenheiten so tapfer gehalten, auch sich für
ihr allgemeines Wohlsein so getreu und sorgfältig bewiesen,
daß sie alles Vorgegangene vergessen, auch ihn würdig
geachtet hätten, wieder mit Gewehr und Munition ver-
sehen zu werden. Gestalten sie ihre Zufriedenheit dardurch
genugsam an den Tag geleget, daß sie ihm gleich nach dem
Gouverneur selber das Kommando über sich aufgetragen.
Nach diesen freimütigen und ungezwungenen Freund-
schaftserklärungen bestimmeten wir den folgenden Tag
zu einer gemeinsamen Mahlzeit und hielten gewiß ein
recht prächtiges Gastmahl. Ich ließ zu dem Ende den
Schiffskoch und seinen Maat ans Land kommen und das
Essen zurichten, und der alte hiesige Kochsmaat half auch
darzu. Wir brachten aus unserm Schiff sechs Stücke gu-
tes Ochsenfieisch und vier Stücke Schweinefleisch, nebst
unserer Punschschale und was darzu gehörete. Insonder-
heit verehrten wir ihnen zehen Flaschen mit französischem
roten Wein und ebensoviel englisches Bier. Von wel-
chen Sachen weder die Spanier noch Engelländer viele
Jahre nichts gekostet und die ihnen also zweifelsfrei über-
aus lieb müssen gewesen sein.
Die Spanier gaben zu unserer Gastung fünf ganze Kitz-
lein her, so die Köche brieten, und ihrer dreie wurden
wohl zugedeckt denen Matrosen an den Bord gesandt, da-
mit sie sich mit dem frischen Fleisch vom Lande, wie wir
mit ihrem gesalzenen vom Schiff, gütlich tun möchten.
Nach der Mahlzeit, wobei wir uns auf eine unschuldige
Weise recht lustig gemacht, brachte ich meine Ladung an
Gütern vorn Tag, zeigte ihnen an, damit über der Tei-
lung kein Unfrieden entstünde, es sei für sie alle genug,
und hieß sie samtlich eine gleiche Portion von Kleidern
nehmen, so viel ein jeder zu seiner Statur nötig hätte.
Erstlich teilte ich Leinwand aus, jedem zu vier vollkom-
menen Hemden, und legte auf der Spanier Ansuchen noch
für zwei darzu. Dies kam ihnen trefflich zustatten, weil
sie solche zu tragen durch die lange Zeit fast ganz ver-
gessen hatten.
Ferner hieß ich, aus denen zehen Stücken englischen
Zeugen für ihrer jeden einen leichten Rock gleich einem
Kittel machen, so ich wider die große Sommerhitze fürs
dienlichste achtete. Auch befahl ich, wann diese vertragen,
andere verfertigen zu lassen. Ebenso tat ich mit denen
ganzen und halben Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Ich kann nicht beschreiben, was für Freude und Ver-
gnügen man allen diesen armen Leuten aus den Augen
lesen konnte, als sie sahen, was für Sorge ich vor sie ge-
tragen und wie gut ich sie beraten. Sie sagten, ich sei
gegen sie als ein Vater, und wer so einen guttätigen Freund
hätte, den sollte es bald vergessen machen, daß er an ei-
nem so verlassenen Orte lebte. Daher sie alle freiwillig
angelobeten, sonder meinen Willen niemals von hinnen
zu ziehen.
Hienächst ließ ich die mitgebrachten Leute hervor treten,
den Schneider, Schmied und die zween Zimmerleute, vor
allen aber meinen allgemeinen Künstler, Monsieur Aller-
lei, über den sie nichts Nützlichers nennen noch verlangen
konnten. Der Schneider griff das Werk augenblicklich an
und nähete für einen jeden erstlich ein Hemd, ja, was noch
mehr war, so lehrete er auch die Weiber nicht allein die
Nadel zu gebrauchen, sondern brauchte sie selber auch dar-
zu, um für ihre Männer und alle anderen die übrigen
Hemden zu verfertigen.
Von den Zimmerleuten ist nicht nötig anzuführen, wie
nützlich sie gewesen. Dann sie legten alle meine unförm-
lichen, unbequemen Dinge von einander und machten
ihnen artige, bequeme Tische, Stühle, Bettstellen, Brot-
schranke, Kästen, Bretter an die Wand und was ihnen
von dergleichen Sachen nötig.
Hierauf leerete ich meinen Kram von allerhand Arbeits-
zeug aus und gab einem jeden Mann eine Grabschaufel
und einen Spaten samt einem Rechen, dann wir hatten
weder Eggen noch Pfiuge. Auch für jeden besondern Ort
eine Haue, ein Hebeisen, ein Zimmerbeil und eine Säge.
Befahl auch, sooft etwas entzwei ginge oder abgenützet
würde, aus dem Generalmagazin ohne Murren wieder
her zu geben.
Nägel, Eisenwerk zu Türen, Hämmer, Meißel, Messer,
Scheren und allerhand anderes Eisengeräte bekamen sie
ungezählet, soviel sie verlangten; maßen keiner mehr be-
gehren würde, als er brauchen könnte, und der ein Tor
müßte gewesen sein, der sie mutwilligerweise hätte ver-
derben und vernichten wollen. Für den Schmied ließ ich
auch als einen Vorrat zwei Fasser mit unbearbeitetem
Eisen zurücke.
Mein mitgebrachtes Magazin an Pulver und Gewehr
war auch so überflüssig versehen, daß es sie nicht anders
als ergötzen mußte. Dann jetzo konnten sie auf den Not-
fall mit einer Muskete auf jeglicher Schulter aufziehen
und es mit hundert Wilden aufnehmen.
Ich nahm den Iüngling, dessen Mutter Hungers ge-
storben, samt dem Dienstmädchen mit ans Land. Sie war
eine sittsame, wohlerzogene, gewissenhafte Dirne und hatte
sich so unsträflich aufgeführet, daß ihr ein jedweder gut
war. Nachdem die beiden nun angesehen, wie alles so
wohl eingerichtet, daß sichs auf meinem Eiland schon fort-
kommen ließ, anbei auch erwogen hatten, wie sie in Ost-
indien weder was zu tun noch einige Bekanntschaft, mit-
hin auch sonst keine Ursache zu einer so langen Reise hätten,
kamen sie zu mir und baten, ihnen zu vergönnen, auf
dem Eiland zu bleiben und in meine Familie aufgenommen
zu werden.
Ich gings ganz gerne ein, und sie bekamen ein mäßiges
Stück Erdreich, aufwelchem drei Häuser stunden, mit Flecht-
werk statt mit einem Zaun umgeben, wie Atkins seines,
an dessen Plantagie diese Gelegenheit auch stieße. Die
Zelte waren so eingerichtet, daß jedes von ihnen eine be-
sondere Stube vor sich hatte, und in der Mitten stund
noch ein Zelt als ein großes Magazin, ihre Güter dar-
ein zu legen und darin zu speisen. Ietzo verlegten die
zween Engelländer ihre Wohnung auch darhin, und das
Land war solchergestalt in drei Kolonien eingeteilet. Die
Spanier samt dem alten Freitag und denen ersten Skla-
ven lebeten in meiner alten Wohnung unter dem Hügel.
Dies war die Hauptstadt. Auf der ganzen Welt mag wohl
nie so eine kleine Stadt in einem Wald und so verborgen
gewesen sein. Maßen ich gänzlich gläube, daß tausend
Menschen das Eiland einen ganzen Monat hätten durch-
streifen mögen und sie dennoch nicht gefunden haben wür-
den. Dann die Bäume stunden so dick und enge und waren
so verwirrt unter einander gewachsen, daß, wer sie nicht
mit der Axt umgehauen, den Ort nicht zu Gesicht zu be-
kommen vermochte.
Die andre Kolonie war Will Atkins seine, worin vier
Familien Engelländer mit ihren Weibern und Kindern,
drei Wilden, so ihre Sklaven, die Witwe und die Kinder
des erschlagenen jungen Engelsmanns, der junge Mensch
und die Dirne, der wir gleichfalls zur Ehe verhalfen.
Imgleichen waren hie die zween Zimmergesellen und der
Schneider, so ich für sie her gebracht. Ferner der Schmied,
der ihnen ein sehr nützlicher Mann war, weil er ihnen
ihr Schießgewehr versehen konnte, nebst meinem andern
Bursch, den ich den Meister Allerlei hieß.
Nun ich vom Heiraten rede, bringt michs von selbst auf
den französischen Geistlichen, den ich von dem Schiffs-
volk, so ich auf der See geborgen, mit mir hieher gebracht
hatte. Zwar war der Mann ein Katholike, und es möchten
sich vielleicht nachmals einige daran stoßen, wann ich et-
was Besonders anführe von einem Menschen, den ich in
solchen Worten vorstellen muß, die zu seinem großen Nach-
teil bei den Protestanten gereichen können. Nämlich daß
er erstlich ein Katholike, zweitens ein katholischer Priester
und drittens ein französischer katholischer Priester war.
Allein die Billigkeit erfordert von mir, ihm seinen rechten
Charakter beizulegen. Und so muß ich sagen, daß er ein
ernsthafter, ehrbarer, frommer und gewissenhafter Mann,
in seinem Wandel erbaulich, in seiner Liebe gegen den
Nächsten sehr eifrig und fast in allem, was er tat, unge-
mein exemplarisch gewesen. Was will man mirs dann
verdenken, wann ich von dem Mann, seiner Profession
und Amtes ungeachtet, viel gehalten.
Iedoch ich begehre keine Ausschweifungen in andrer Leute
Begebenheiten zu machen, die meine eigne Historie nicht
angehen, sondern kehre wieder zu unsern Sachen auf dem
Eiland. Er kam nämlich eines Morgens frühe zu mir
dann er logierte bei uns die ganze Zeit über, daß wir
auf der Insul waren, und sagte mit einem sehr ernsthaften
Wesen, er habe schon ein paar Tage her nach guter Ge-
legenheit verlanget, mit mir etwas zu reden, darvon er
hoffte, daß es dem Wohlsein meiner neuen Kolonie zu-
statten kommen und den göttlichen Segen mehr als bisher
darüber bringen würde.
Ich geriet über die letzten Worte ein wenig in Verwun-
derung und erwiderte nur kurz: „Wie, mein Herr, wie
kann man sagen, daß Gott mit seinem Segen nicht mit
im Spiel sei, da wir so viele augenscheinliche Hilfe und
wunderbare Errettung von ihm genossen haben."
Allein er versetzte mit großer Fertigkeit, wann ich ihn
erst aus zu hören beliebet, würde ich keine Gelegenheit zur
Unlust bekommen haben, viel weniger ihn in den üblen
Verdacht ziehen, als gebe er vor, es sei keine wunderbare
Hilfe und Errettung vorgegangen. Er hoffe je von meiner
Person, Gottes Gnadenhand sei über mir, ich hätte ein
sehr gutes Vorhaben, und es werde auch gedeihen. Allein
wanns auch noch doppelt so gut wäre, so könnten doch
wohl einige unter uns sein, die in ihrem Tun und Vor-
haben nicht ebenso richtig und rechtschaffen. Maßen mir
ja aus der Historie der Israeliten bewußt, daß ein ein-
ziger Achan im Lager den Segen Gottes von ihnen ab-
gewandt.
Ich war durch diesen Diskurs sehr gerühret und bezeugte,
sein Schluß sei richtig und sein ganzes Vorhaben dünke
mich so redlich und so gewissenmäßig, daß mirs recht leid
sei, daß ich ihn darin gestöret. Möchte er also so gut sein
und darin fort fahren. Mittlerweile bat ich ihn, weil wir
allem Ansehen nach eine gute Weile mit einander zu reden
haben würden und ich ohnedem nach der Engelsmänner
Plantagie aufm Weg begriffen, lieber mit mir zu gehen, da
wir dann unterwegens ein mehrers darvon reden könnten.
Seine Antwort war, er wolle mich um so viel williger da-
hin begleiten, weil ein Teil der Sachen, worüber er mit
mir zu sprechen hätte, eben daselbst vorgegangen. Also
spazierten wir mit einander fort, und ich ermahnte ihn,
nur frei und offenherzig gegen mich heraus zu gehen.
„So erlaube Er mir dann, mein Herr," fing er an, „et-
liche wenige Sätze zum Grunde meiner Rede legen zu
dürfen, damit, ob sich gleich eine unterschiedene Meinung
der Ausübung der besondern Sätze äußern möchte, wir
doch in den Haupt- und Grundsätzen überein stimmen.
Erstlich finden sich einige Grundlehren, worin wir beide
gewiß einig: zum Exempel, daß Ein Gott und daß wir
ihm zu dienen und zu gehorchen haben und wir ihn weder
durch Unterlassung seiner Gebote noch durch Begehung
dessen, was er ausdrücklich verboten, wissentlich und vor-
sätzlich beleidigen sollen. So wird ferner auch dieser all-
gemeine Satz von uns allen gerne angenommen, daß Gott
mit seinem Segen über mutwillige Übertreter seiner Ge-
bote nicht walte, und wird sich deswegen ein jeder recht-
schaffene Ehriste in seiner Seele verbunden und bereit-
willig befinden, denjenigen, der in völliger Verachtung
Gottes und seiner Gebote dahin lebt, daran zu verhindern
und vor dem Verderben zu warnen. Daß Seine Leute,
mein Herr, Protestanten sind und ich anderer Meinung
bin, vermag mich darum der Sorge für ihre Seelen nicht
zu überheben, sondern ich habe mich zu bemühen, sie aus
der Feindschaft, worin sie mit ihrem Schöpfer leben, mög-
lichst heraus zu reißen."
Noch konnte ich mir nicht einbilden, was er meinte,
sondern ich sagte nur, ich nahme das alles, was er vor-
gebracht, für bekannt an, danke ihm, daß er sich unsernt-
wegen wollte Mühe geben, und ersuchte ihn, mir das zu
offenbaren, was er insbesondere an uns wahrgenommen.
„Nun, so will ich dann", sagte er, „mich der vergön-
neten Freiheit bedienen. Es sind aber drei Sachen, welche
meines Erachtens den Segen Gottes über hiesige Anstalten
verhindern müssen und die ich aus dem Wege geräumet
zu sehen wünschte. Ich bilde mir auch des Herrn gänz-
lichen Beifall ein, sobald ichs nur nennen werde, abson-
derlich, wann ich Ihn deutlich überzeuge, daß allen dreien
mit leichter Mühe abzuhelfen stehe."
Er ließ mir keine Zeit, desfalls das geringste Kompli-
ment mehr zu machen, sondern fuhr fort und sagte, ich
hätte hie vier Engelsmänner, welche Weibsbilder von
den Wilden herüber geholet und zu ihren Ehefrauen an-
genommen, auch bereits viele Kinder mit ihnen erzeuget
hätten und doch nicht auf eine ordentliche, rechtmäßige
Weise, wie es die göttlichen und menschlichen Gesetze er-
fordern, getrauet wären, mithin nach dem Sinn beider
Gesetze nichts anders als Ehebrecher seien und in öffent-
lichem Ehebruch leben. So wisse er auch wohl, was mir
der spanische Gouverneur erzählt, daß sie nämlich einen
Vergleich unter sich hätten aufrichten müssen, sie mit ge-
meinsamer Bewilligung auszulesen und dann für sich be-
sonders zu behalten. Welches aber keine Ehe oder ehlicher
Kontrakt gewesen, sondern ein Vergleich unter ihnen selbst
zu Verhütung alles Zanks.
„Nun dürfen aber", fuhr er fort, „diese Männer ihre
Weiber verlassen, ihre Kinder nicht erkennen, sie verder-
ben lassen und bei jeder Lebezeit andre heiraten. Wie
wird Gott in solcher unrechtmäßigen Freiheit geehret?
Und wie soll der Segen auf Seine hiesigen Anstalten
kommen, so gut sie auch an sich selber und in meines
Herrn Absicht ganz aufrichtig sind, da diese Männer in
öffentlichem Ehebruch leben?"
Ich gestehe, ich war von der Sache selber betroffen,
noch mehr aber von seinen Beweisgründen, womit er sie
behauptete.
Allein ich dachte, meinen jungen Herrn Pastor von der
Schule zu schlagen, wann ich sagte, alles dieses sei in
meiner Abwesenheit vorgegangen, und sie hätten nun schon
manche Iahre beisammen gelebet, daß es schon zu spät
und dem Dinge nicht mehr zu helfeu.
Er sagte, ich hätte sofern recht, daß man mir das Ver-
brechen nicht aufbürden könne. Allein ich möchte mir doch
gleichwohl nicht schmeicheln, als sei es nicht meine Pflicht,
dem Dinge ein Ende zu machen. Ich sollte ja gedenken,
daß es bei mir stehe, dem Dinge ein Ende zu machen,
ja bei sonst keiner Seele als bei mir.
Ich war noch immerzu so tumm, daß ich ihn nicht recht
verstund, sondern meinte, er zielte mit dem Ende „daran
machen" auf eine Scheidung, daß ich sie nicht länger bei-
sammen lassen sollte. Sagte deswegen zu ihm, dies werde
unmöglich angehen oder das ganze Eiland in Unruhe ge-
raten. Er schien sich darüber zu verwundern, daß ich
seine Meinung so gar nicht erriet, versetzte deswegen,
seine Rede gehe ganz nicht dahin, als sollte ich sie jetzo
scheiden, sondern vielmehr jetzo ordentlich zusammen
geben. Und dürfte wohl ein schriftlicher, von Mann
und Weib und denen anwesenden Zeugen bekräftigter
Ehkrontrakt sowohl vor Gott als bei den Menschen mög-
lich sein.
Ich stund recht verwundert über seine so aufrichtige
Frömmigkeit, wie auch über sein so brennendes Verlangen
nach der Säligkeit solcher Leute, die er nicht kannte und
die ihn auch nichts angingen. Indem ich mich aber seiner
Rede wieder erinnerte, sie durch einen schriftlichen Kon-
trakt zusammen zu geben, sagte ich, sein Antrag sei ganz
billig und gewiß zu loben. Ich wollte gleich jetzo mit
ihnen darvon reden und zweifelte nicht, sie würden sich alle
von ihm trauen lassen; zumalen solches in Engelland eben-
so gültig sein würde, als ob sie durch ihre eignen Pfarrer
kopulieret worden.
Hierauf lag ich ihm an, seine zweite Klage vorzubringen.
Also war das andre dieses, daß diese meine Untertanen
schon in die sieben Iahre mit diesen Weibern gehauset, sie
engelländisch reden, ja gar lesen gelehrt und diese Weiber-
chen, dem Vernehmen nach, feinen Verstandes wären und
gerne etwas annähmen, sie dannoch nichts im geringsten
vom Christentum gelehret, nicht einmal, daß ein Gott und
Gottesdienst sei oder daß ihre eigne Abgötterei unrecht
und ungereimt sei.
„Ich bin versichert," fuhr er fort, „hatten diese Männer
in ihrer Ehweiber Heimat gelebet, die Wilden würden
sich mehr Mühe gegeben haben, sie zu Götzendienern und
Teufelsanbetern zu machen."
Ich konnte mich nicht länger halten, sondern umarmte
und küßte ihn recht herzlich. „Wieviel hat mirs nicht",
sagte ich zu ihm, „bisher am Verständnis des vornehmsten
Stücks eines Christen, nämlich sein und anderer Menschen
Heil zu suchen, gefehlet! Kaum habe ich gewußt, was zu
einem Christen gehöret." Er hieß mich, nicht so reden,
es sei meine Schuld nicht. „Was ist aber anzufangen?"
fragte ich ihn, „da ich wieder weg muß." Er fragte hin-
wiederum mich, ob ich ihm erlauben wolle, mit diesen
armen Menschen darüber zu reden. „Von Herzen gern",
antwortete ich, und ich wolle sie noch darzu anhalten, auf
das zu achten, was er ihnen sagen werde.
Ietzo drang ich auf den dritten Punkt, wegen dessen wir
zu tadeln seien. Seine Antwort war, es sei damit eben-
so beschaffen, und er wolle ihn mit meiner Erlaubnis
gleichfalls ganz offenherzig entdecken. Er gehe nämlich
meine armen Wilden an, meine durchs Schwert gewon-
nenen Untertanen. Nun habe man aber in der ganzen
Christenheit, von was für einer Kirche man auch sei, eine
Grundregul, nämlich daß das Erkenntnis Christi durch
alle möglichen Mittel und bei allen möglichen Gelegen-
heiten fort gepflanzet werden solle. Aus solchem Grund
sende seine Kirche Missionarien nach Persien, Indien und
China, und ihre Geistlichkeit begebe sich willigst auf die
allergefährlichsten Reisen und an die mißlichsten örter,
bloß um im Erkenntnis des wahren Gottes zu unterrichten.
„Und Er, mein Herr," setzte er hinzu, „hat hie eine schöne
Gelegenheit vor sich, ihrer etliche dreißig von der Abgöt-
terei zur Erkenntnis Gottes, ihres Schöpfers und Er-
lösers zu bringen, daß mich wundert, wie Er sie vorbei
lassen wolle."
Ietzt war mir das Maul gestopft, und ich wußte kein
Wörtlein mehr zu sagen. Hie hatte ich ein Gemüte voll
rechtschaffenen christlichen Eifers für Gott und die Re-
ligion vor mir, er mag im übrigen gegläubet haben, was
er will. Ich gestehe, daß ich vorher nicht einmal einen
Gedanken darvon im Herzen geheget und auch noch nicht
darauf gefallen wäre. Ich war über seine Rede sehr be-
stürzt und wußte nicht, was ich darauf antworten sollte.
Hierauf sah er mir ernstlich unter die Augen und sagte,
ihm sei recht bange, er möchte mich mit etwas beleidigt
haben. „Nein, ach nein!" antwortete ich ihm, „ich bin
über niemand unwillig als über mich selber und schäme
mich recht herzlich nur darüber, daß ich nie vorher dar-
an gedacht, sondern auch, daß ich mir jetzo nicht zu helfen
weiß. Mein Herr siehet, in was für einem Zustand ich
bin. Ich muß nach Ostindien auf einem von Kaufleuten
befrachteten Schiff, denen das größte Unrecht geschähe,
mit dem Schiff hie liegen zu bleiben, während die Leute
auf Rechnung der Eigner die ganze Zeit über Kost und
Lohn bekommen. Zwölf Tage sind mir hier zu verharren
vergönnet, und ich muß vor jeden Tag, den ich länger
bliebe, drei Pfund Sterling bezahlen, ja darf nicht ein-
mal auch gegen solche Bezahlung länger als acht Tage
darüber verweilen und bin schon dreizehen hier gelegen;
ich kann also mich in den Handel nicht einlassen, ich
XIII. 3U
wollte dann selber wieder hie zurücke bleiben, in welchem
Fall ich eben in den Zustand geriete, woraus ich so wun-
derbarlich errettet worden bin."
Er gestund, es sei freilich wegen meiner Reise für mich
schwer. Allein er stelle es meinem Gewissen anheim, ob
nicht das gute Werk, siebenunddreißig Seelen zu erretten,
der Mühe wert sei, alles, was ich auf der Welt hätte,
darfür hin zu geben. Mir lag die Sache so sehr am Herzen
nicht als ihm, deswegen erwiderte ich, es sei etwas Herr-
liches, ein Werkzeug in Gottes Hand zur Bekehrung von
siebenunddreißig Heiden zu sein. Doch weil er ein Geist-
licher, also daß es natürlicherweise seine Profession an-
zugehen scheine, wie es dann komme, daß er nicht lieber
sich selber darzu erbiete.
Hierauf wandte er sich recht vor mir um, machte mir
eine sehr tiefe Reverenz und sagte, er danke Gott und mir
für einen so deutlichen Berufzu einem so heilsamen Werke;
und wann ich mich dessen überhoben erachte und es ihm
aufzutragen gesinnt, wolle ers mit Lust tun und für eine
glücksälige Belohnung aller Gefährlichkeiten auf seiner
unterbrochenen und mißgeratenen Reise halten, daß er
endlich zu einem so herrlichen Werke gebraucht werde.
„Weil Er mich aber", fuhr er fort, „mit dieser Verrich-
tung beehren will, so habe ich eine demütige Bitte dar-
neben an Ihn zu tun: nämlich daß Er mir Seinen Freitag
zu einem Dolmetsch und Gehilfen lassen möge, weil sonsten
ich weder mit ihnen noch sie mit mir reden können."
Dieses Ansinnen setzte mich in ziemliche Unruhe, weil
ich verschiedener Ursache wegen Freitag nicht von mir
lassen konnte.
Iedoch half mir ein unversehener Einfall aus dieser Not.
Ich sagte nämlich, ich wollte Freitag auf keinerlei Weise
missen und sei aber auch gewiß versichert, daß Freitag durch-
aus sich von mir nicht trennen würde, und ich könnte ihn
nicht darzu zwingen, weil ich ihms teuer versprochen
und ihn hinwiederum mir hatte versprechen lassen, nie-
mals von mir, ich schaffe ihn dann selber ab, weg zu gehen.
Er schien darüber sehr betroffen zu sein, weil er keinen
Zutritt zu diesen armen Leuten hatte, indem er weder ein
Wort von ihrer Sprache noch sie von der seinigen ver-
stunden. Zu Hebung dieser Schwierigkeit sagte ich, Frei-
tags Vater habe spanisch gelernet, welches er ja auch ver-
stünde. Dieser solle ihm als Dolmetsch aufwarten. Also
befriedigte er sich wieder, und vermochte ihn von seinem
Vorhaben, da zu bleiben und an ihrer Bekehrung zu ar-
beiten, nichts abzubringen. Allein der Himmel gab der
ganzen Sache einen andern, aber auch sehr glücklichen
Ausschlag.
Ietzo kehre ich zu dem ersten Stück seiner Beschwerden.
Nach unserer Ankunft bei den Engelländern ließ ich sie
alle zusammen fordern, hielt ihnen vor, wieviel ich ih-
rentwegen getan, fing darauf an, ihnen ihr bisheriges är-
gerliches Leben zu verweisen, sagte ihnen, wieviel der
Geistliche schon darvon erfahren, und bewies ihnen, was
für ein unchristliches und gewissenloses Leben es sei. So-
dann fragte ich sie, ob sie verheiratet oder ledig. Sie
beichteten mir sofort und berichteten mich, ihrer zween
seien Witwer und die drei andern noct, ledig. Hierauf
fragte ich sie ferner, mit was für einem Gewissen sie dann
diese Weiber hätten nehmen, sie als solche halten und
nennen, auch Kinder mit ihnen erzeugen können, da sie
doch nicht rechtmäßig mit ihnen gekopulieret seien.
Sie gaben mir alle die Antwort, daß niemand da gewesen,
der sie hätte trauen können. Sie wären vor dem Gou-
verneur eins worden, sie zu leiblichen Eheweibern anzu-
nehmen und darfür zu erkennen, und hätten sich ebenso
rechtmäßig getrauet zu sein erachtet, als ob sie ein Prie-
ster mit allen Zeremonien zusammen gegeben.
Alles fiel nach meinem Wunsch aus, und sie erklärten,
insonderheit Will Atkins, welcher nun das Wort für die
andren zu führen schien, sie liebten ihre Weiber so, als
ob sie ihre eignen Landsmänninnen, und begehrten sie auf
keine Weise zu verlassen. So hielten sie auch ihre Weiber
für so tugendhaft und sittsam, und diese täten an ihnen
und den Kindern nach bestem Wissen und Verstand, so-
viel als nur irgendeiner Ehefrau möglich, und sie wollten
sich von ihnen durchaus nicht scheiden. Ia, Atkins setzte
vor seine Person hinzu, wo ihn einer nach Engelland um-
sonst abholen und ihn zum Kapitän des größten Kriegs-
schiffs in der ganzen Flotte machen wollte, würde er ohne
Frau und Kind nicht einen Schritt tun, und wann ein
Geistlicher auf meinem Schiff sei, sollte es ihm von Herzen
lieb sein, sich diese Stunde mit ihr trauen zu lassen.
Dies war recht nach meinem Sinn. Der Geistliche stu».d
zwar nicht just darbei, war aber doch nicht weit darvon.
Ihn nun ferner zu probieren, sagte ich, ich hätte einen
Prediger bei mir, und wann ers redlich meinte, wollte ich
ihn morgen noch kopulieren lassen. Er sollte sich darauf
bedenken und mit den andern gleichfalls darüber sprechen.
Seine Antwort lautete, er vor sich brauche keine Bedenk-
zeit, dann er sei diese Stunde darzu bereit, und sei ihm
lieb, daß ich einen Priester bei mir hätte, und er gläube ein
gleiches von den andern. Ich versetzte, mein guter Freund,
der Geistliche, sei ein Franzose und könne nicht englisch,
ich wolle aber der Dolmetsch zwischen ihnen sein. Ob er
ein Katholike oder Protestante, da wurde nicht nach ge-
fragt. Hierauf begab ich mich zurück zu meinem Geist-
lichen, und Atkins sich des Handels wegen zu seinen Ka-
meraden. Ich verbot dem Priester, ihnen nichts darvon
zu sagen, bis die Sache völlig reif, und erzählte ihm, was
für Antwort ich von jenen bekommen.
Ehe ich noch von ihrem Wohnplatz hinweg, stellten sie
sich alle bei mir ein und sagten, sie hätten meinen Vor-
trag überleget. Ihnen sei lieb, daß ich einen Geistlichen
bei mir hätte, und sie seien willig, mein Begehren zu er-
füllen und sich förmlich kopulieren zn lassen. Dann sie
verlangten durchaus nicht von ihren Weibern ab zu gehen
und hätten bei ihrer Annahme nichts anders, als was
ehrlich, im Sinne gehabt. Also hieß ich sie des andern
Morgens zu mir kommen, und sie sollten mittlerweile ih-
ren Weibern die Bedeutung des ehlichen Gesetzes erklären
und daß es geschähe, nicht nur allem Ärgernis vorzubeugen,
sondern auch die Männer zu verbinden, sie bei keiner Ge-
legenheit zu verlassen.
Die Weiber begriffen den Handel gar bald und waren
darmit ganz wohl zufrieden, dessen sie gewiß auch Ursache
hatten. Demnach warteten sie den andern Tag allesamt
bei meinem Zimmer auf, darhin ich auch meinen Geist-
lichen gebracht. Ob er nun schon keinen Priesterrock nach
engelländischer oder ein Meßgewand nach französischer
Art an hatte, sah er doch in seinem weiten, schwarzen Über-
rock, den er mit einer Binde zusammen geschnüret hatte,
einem Pfarrer nicht eben ungleich; und wegen der Sprache
war ich sein Dolmetsch.
Allein sein ernsthaftes Bezeigen gegen sie und daß er
sich weigerte, sie zu kopulieren, weil die Weibspersonen
nicht getauft waren, setzte sie vollends in eine ungemeine
Ehrerbietung gegen seine Person. Und so fragte sichs
nicht weiter, ob er ein Geistlicher oder nicht.
Mir war würklich bange, er möchte so viel Skrupel auf
die Bahn bringen, daß die Trauung darüber ganz und
gar ins Stocken geriete. Ia, ich mochte ihm zureden,
wie ich wollte, so widersprach er mirs zwar höflich aber
beständig und weigerte sich endlich durchaus, sie nicht
zusammen zu geben, bis er mit den Männern und auch
den Weibern geredet. Ob ich nun gleich anfangs nicht
eben daran wollte, ließ ichs doch, nachdem ich die
Aufrichtigkeit seiner Meinung vernommen, endlich ge-
schehen.
Als er zu ihnen hinaus getreten, berichtete er sie, daß
ich ihm ihre Umstände und das gegenwärtige Vorhaben
bereits erzählet. Er sei auch bereit, sein Amt an ihnen
zu verrichten und sie zu kopulieren. Allein ehe ers tun
könne, müsse er sich die Freiheit nehmen, vorher mit ihnen
zu reden. Sie hätten nämlich die ganze Zeit über in öffent-
lichem Ehebruch gelebet, und könnte solches Ärgernis nicht
anders gehoben werden als durch die Einwilligung zur
Heirat oder die Scheidung eines von dem andern. Aber
da finde sich noch eine Schwierigkeit in Ansehung der
christlichen Ehegesetze, kraft derer er sich schwerlich ge-
trauen dürfe, einen Christen mit einer Wilden und Heidin
zu kopulieren.
Er vermute, sie selber seien nur mittelmäßige Christen
und wüßten selbst von Gott und seinem Wort wenig, darum
gläube er also nicht, daß sie ihren Weibern eben viel dar-
von vorgesagt. Wofern sie ihm nun nicht angelobeten,
sich zu bemühen, ihre Frauen zu christlichem Glauben zu
bekehren und in christlichem Unterricht zu unterweisen,
könnte er sie unmöglich zusammen geben.
Sie höreten dieses alles sehr aufmerksam an, und ich
verdolmetschte es ihnen getreulich. Sie antworteten, daß
sie selber nur schlechte Christen und mit ihren Weibern
nie von der Religion geredet. „Lieber Gott," sagte Atkins
zu mir, „wie sollen wir sie das Christentum lehren! Wir
wissen ja selber nichts, und wann wir ihnen etwas von
Gott, von Iesu Christo, vom Himmel und von der Hölle
vorsagen wollten, würden sie uns nur auslachen und
fragen, ob wirs selber gläubten. Sagten wir, wir gläub-
ten alles das, nämlich daß die frommen Leute in den
Himmel kämen und die Gottlosen zum Teufel führen,
dürften sie uns wohl fragen, wohin wir dann selber
wollten, die wir solche Bösewichter seien. Den Augen-
blick, daß sie was darvon hören, wirds bei ihnen eine
Abkehr vor der christlichen Religion setzen. Leute, die
andre in der Religion unterrichten wollen, müssen
ja billig selber eine Religion haben!" Ich antwortete
ihm, es sei mir freilich bange, daß seine Reden nur all-
zu wahr. Aber ob er dann seine Frau nicht überreden
könne, daß ein Gott und ein beßrer Gottesdienst sei als
der ihrige, daß ihre Götter nur Götzen, die weder hören
noch reden könnten, daß ein hohes und großes Wesen sei,
welches alle Dinge gemacht, daß Gott das Gute belohne
und das Böse strafe und daß wir alle endlich wegen alles
dessen, was wir auf der Welt tun, gerichtet werden sollen.
„Du bist ja", fuhr ich fort, „so unwissend nicht, und die
Natur selber wirds dich lehren, daß dies alles wahr sei,
und ich bins versichert, du weißt, daß es wahr ist und
gläubst es selber."
„Das ist wahr, Herr!" antwortete Atkins, „aber mit
was für einem Gesichte kann ich meiner Frauen dies alles
vorbringen, da sie gleich sagen wird, es könne nicht wahr
sein."
„Nicht wahr sein?" fragte ich, „was meinst du darmit?"
„Herr," erwiderte er, „sie wird sagen, es könne nicht
wahr sein, daß Gott gerecht sei oder strafen und vergelten
könne, weil ich ja noch nicht gestraft worden und zum
Teufel gefahren bin, da ich ja allezeit so ein erzliederlicher
Bube gegen sie und sonst jedermann gewesen."
„Mir ist selber angst, mein guter Atkins," versetzte ich,
„du redest nur allzu wahr." Indem erklärte ichs auch dem
Geistlichen, der sehr verlangend darnach war, was Atkins
gesprochen. „O," erwiderte der Priester, „mein Herr sage
ihm doch, da sei ein einziges Ding, welches ihn zum aller,
besten Prediger bei seiner Frauen machen könne: nämlich
Buße. Dann keiner lehret den andern durch Buße zu Gott
kehren, als wer selbst ein rechter, reuender Sünder ist.
Ihm fehlt nichts, als Buße tun, so wird er desto besser
zu einem Lehrmeister seiner Frauen geschickt werden. Er
soll sich nur selber bekehren, so werde er bei seinem Weibe
ein vortrefflicher Bußprediger werden."
Dies wiederholte ich gegen Atkins, welcher die ganze
Zeit über sehr ernsthaft darein sah und an dem man wohl
merken konnte, daß ihm die Sache gar nahe ans Herz
gegangen. Dann er wurde unwillig und ließ mich kaum
alles ausreden, sondern fiel mir ins Wort und sagte, das
wisse er alles und noch weit mehr; aber er könne unmöglich
so unverschämt sein, solches seiner Frauen uorzupredigen,
da sein eigen Gewissen und das Weib selber ein unleug-
barer Zeuge wider ihn sei, daß er so dahin gelebet, als
ob er von Gott und vom ewigen Leben nichts gehöret.
„Und", fuhr er mit einem tiefgeholten Seufzer fort, wo-
bei ihm die Tränen in den Augen stunden, „wann wir
von meiner Buße erst reden wollen, ach so ists alles mit
mir vorbei!" „Vorbei, Atkins?" fragte ich, „was ver-
stehst du dardurch?" „Ich weiß wohl, was ich meine," ver-
setzte er, „ich meine, es ist zu spät. Und das ist wahr!"
Ich erzählte es meinem Geistlichen von Wort zu Wort.
Der gute, eifrige Mann vermochte sich der Zähren selber
nicht zu enthalten. Doch da er sich erholet, sagte er, ich
möchte an Atkins nur eine einzige Frage tun. Nämlich,
obs ihm lieb, daß es zu spät, oder obs ihm leid und ob
er wünsche, daß es nicht so wäre. Ich brachte diese Frage
an ihn, und er antwortete mit großer Bewegung des Her-
zens, ihm sei je nicht wohl dabei, sondern er befürchte
darvon seinen Untergang, er sorge wohl, daß er, um von
der Angst ab zu kommen, sich einstens selbst den Hals werde
abschneiden.
Der Geistliche schüttelte den Kopf mit bekümmertem Ge-
sichte, als ichs ihm verdolmetschet, wandte sich aber augen-
blicks zu mir um und erwiderte, wo es um ihn so stehe,
soll ich ihn nur versichern, es sei nicht zu spät. Christus
werde ihm gewiß Buße geben. Ich möchte ihm nur deut-
lich sagen, also könne es ja vor niemand zu spät sein,
Gnade zu empfangen. Ob er sich wohl einbilde, er könne
noch schwerer sündigen, als sich die göttliche Macht und
Barmherzigkeit erstrecke.
Atkins hörte mir in allem diesem sehr ernstlich zu. Aber
er muß denen andern nichts darvon gesagt haben, weil
er gegen mich sagte, er wollte nur hin und mit seinem
Weib ein wenig reden. Mithin blieb er eine Weile weg,
und wir wandten uns zu den andern. Ich merkte gleich,
sie wären in Religionssachen allesamt ganz tumm und
unwissend, ebenso als ich war, da ich von meinem Vater
weg gelaufen. Dabei aber waren sie doch nicht ungeeignet,
alles, was man zu ihnen desfalls sagte, anzuhören. Ia,
sie versprachen sämtlich in Ernst, mit ihren Weibern dar-
von zu reden, keine Arbeit zu sparen und sie zum Christen-
tum zu bewegen.
Der Prediger lächelte bei dieser Antwort, sprach aber
eine gute Weile nichts. Endlich schüttelte er den Kopf
und sagte: „Wir als Diener Christi können nichts weiter
tun, als sie ermahnen und unterrichten. Ergeben sie sich
dann, nehmen die Bestrafung an und versprechen, das zu
tun, was wir fordern, so vermögen wir weiter nichts,
sondern müssen uns an ihrer Zusage genügen lassen. Allein
mein Herr mag so viel Untaten von dem Atkins wissen,
als er will, so halte ich ihn doch für den aufrichtigsten
Bekehrten von allen. Ich halte ihn für einen wahren
Bußfertigen. Denen andern will ichs auch nicht gar ab
sprechen; aber dieser bereuet sein voriges Leben augen-
scheinlich, und ich zweifle nicht, er werde, wann er erst
mit seiner Frau von der Religion redet, sich selber erst
darin unterrichten. Maßen öfters geschieht, daß, indem
wir andre zu belehren suchen, wir sodann selber am besten
lernen."
Demungeacht kopulierte er nach solchem Zureden und
nachdem sie versprochen, ihre Weiber zum Christentum
zu bereden, die drei anderen Paare. Allein Will Atkins
und seine Frau blieben unsichtbar. Hierauf wurde mein
Herr Pastor begierig zu wissen, wo Atkins stäke, kehrte
sich deswegen zu mir und bat mich, mit ihm aus meinem
Irrgarten heraus zu gehen und nach ihm zu sehen. Also
gingen wir fort, und ich führte ihn einen Weg, den nie-
mand als ich wußte und wo die Bäume so dick stunden,
daß es nicht leicht war, durch die dicken Blätter heraus
zu sehen. Indem als wir die Ecke des Waldes erreicht,
erblickte ich Atkins und seine schwarzgelbe Indianerin
unter einem Busch in eifrigem Gespräch begriffen. Ich
stund ganz still, bis mein Geistlicher mir nach gekommen;
und als ich ihm die Stelle gewiesen, stunden wir eine
gute Weile und sahen nach ihnen hin.
Wir merkten daran, daß er nach der Sonne und denen
vier Gegenden des Himmels, sodann nach der Erde, dann
wieder nach dem Meer, bald auch auf sich, bald auf sie,
bald auf den Wald, bald auf die Bäume zeigete, er müsse
sehr ernstliche Sachen mit ihr vorhaben. „Ietzo stehet
mein Herr," sagte mein Geistlicher, „wie es nach meiner
Sage abläuft. Der Mann hält ihr eine Predigt. Er gebe
nun Achtung. Ietzo sagt er ihr, unser Gott habe ihn, sie,
Himmel, Erde, Meer, Wälder, Bäume erschaffen." Ich
antwortete, ich gläube, er tue es. Gleich darauf sahen
wir ihn aufstehen, dann wieder niederknien und beide
Hände gen Himmel halten. Das Knien währete nur eine
halbe Minute, so setzte er sich wieder zu seiner Frauen
nieder und redete weiter. Wir beobachteten an ihr eine
große Aufmerksamkeit, ob sie aber auch was gesprochen,
konnten wir nicht sagen. Unter seinem Niederknien sah
ich meinem Priester die Zähren häusig über die Backen
rollen, und ich konnte mich deren selber kaum enthalten.
Allein es tat uns recht wehe, daß wir beide nicht nahe
genug dabei waren, alles zu hören, was zwischen ihnen
vorging.
Doch wollten wir auch nicht näher hintreten, um sie
nicht zu stören, sondern lieber dem heimlichen Gespräch
noch länger von ferne zusehen. Er setzte sich nochmals
hart bei ihr nieder, redete wiederum ernstlich und umarmte
sie etlichemal recht herzlich. Wir sahen ihn auch seinen
Schnupftuch langen, ihr damit die Augen abwischen und
sie darauf mit einer ganz ungewöhnlichen Entzückung
küssen. Nachdem sahen wir ihn plötzlich auf springen, ihr
mit der Hand auch auf helfen, sie beide gleich darauf ein
paar Schritte mit einander fort gehen und dann eine
Weile wieder auf den Knien liegen.
Der Geistliche konnte sich nicht länger halten, sondern
rief überlaut: „O ihr Heiligen! Siehe da, er betet!" Mir
war bange, Atkins möchte ihn hören, also bat ich ihn, sich
noch etwas zu halten, damit wir das Ende des Handels
ansehen könnten. Er faßte sich zwar und enthielt sich eine
Weile, hatte aber eine ganz außerordentliche Freude dar-
über, daß er hoffte, das heidnische Weiblein wäre eine
Christin geworden, daß er sich nicht zu lassen wußte. Dann
als der arme Mann mit seiner Frauen wieder vom Knien
auf gestanden, beobachteten wir, daß er stehend noch sehr
ernstlich mit ihr redete, und ihre Gebärden gaben zu ver-
stehen, seine Reden müßten ihr sehr zu Herzen dringen.
Dies daurete bei einer halben Viertelstunde, und hierauf
gingen sie gar hinweg, daß wir sie nicht mehr sehen konnten.
Diese Zwischenzeit brauchte ich, mit meinem Geistlichen
zu reden. Und zwar sagte ich, mich erfreue sehr, daß wir
beide alle solche besonderen Umstände mit eignen Augen
angesehen.
Weil nun Atkins mit seiner Frauen weg gegangen, hatten
wir hieselbst nichts mehr zu schaffen. Kehreten deswegen
zurücke und fanden sie schon bei der Türe warten, bis sie
hinein gerufen würden. Da wir zu ihnen gekommen,
fragte ich den Geistlichen, ob wir ihm sagen wollten, daß
wir ihn unter dem Busch gesehen oder nicht. Seine
Meinung aber war, wir wollten erst mit ihm reden und
vernehmen, was er bei uns anzubringen hätte. Also riefen
wir ihn besonders herein, indem keine Seele sonst als wir
zur Stelle, und ich begunnte gegen ihn folgendermaßen:
„Sage mir doch, Atkins, was hast du bei deiner Frauen
ausgerichtet?"
„Ach Herr!" versetzte er, „Er hat mir ein Werk ange-
wiesen, welches mir zum Schwert in meiner Seele wor-
den. Ich habe mit meiner Frauen von Gott und der Re-
ligion geredt, darmit sie möchte eine Christin werden; und
sie hat mir eine solche Predigt gehalten, daß ich mein
Lebtag daran denken will."
Darauf erzählte er uns, was Reden er mit seiner Frauen
geführet und wie sie ihn in allem, was er ihr von Gott
und Gotteswerk, insonderheit vom ehlichen Leben und
Treue, auch von Gottes unendlicher Macht, Barmherzig,
keit und Langmut erkläret, gar leicht und wohl begriffen
habe. Worauf sie sein bisheriges gottloses Leben und
Bezeigen gar wohl erkannt und es ihm ernstlich vorge-
halten und er ihr hätte versprechen müssen, sein Leben
nun zu ändern und Gott nicht mehr zu erzürnen, sonst
möchte er ihn tot schlagen, wie sie es nannte, und sie
bliebe dann allein und lernte Gott nicht besser. Ia, er
würde sonst ins äußerste Elend geraten, wie er von den
Gottlosen nach dem Tod gemeldet.
Dieser seltsame Bericht ging uns beiden sehr zu Herzen,
absonderlich aber dem jungen Priester. Er verwunderte
sich zwar darüber zum höchsten, bekümmerte sich aber auch
zugleich heftig, daß er nicht Englisch, mithin mit ihr nicht
sprechen noch sie verstehen konnte. Doch kehrte er sich zu
mir und sagte, er gläube, es sei bei dieser Frau noch was
mehrers zu tun, als sie nur zu kopulieren. Anfangs ver-
stund ich ihn nicht, endlich aber erklärte er sich, nämlich
man sollte sie billig auch taufen.
Ich war in diesem Stück gleich mit ihm einig und hieß
ihn alsofort darzu schreiten. „Gemach, mein Herr," sagte
er, „dann ob ich ihr gleich die Taufe von Herzen gönne,
so wollte ich doch, da ihr Mann sie bereits ungemein
weit gebracht, gerne von ihm wissen, ob er mit ihr auch
etwas von Iesu Christo, von der Täligkeit bußfertiger
Sünder und der Erlösung, wie auch vom Heiligen Geist,
von der Auferstehung, vom Iüngsten Gericht und von
einem Leben nach diesem geredet habe."
Ich rief Atkins wieder herein und befragte ihn darum.
Allein der gute Mann fing gleich an zu weinen und sagte,
er habe ihr zwar von allen diesen Dingen etwas gesagt,
sein ruchloses Wesen und sein eigen Gewissen aber ver-
wiesen ihm sein schröcklich lasterhaftes Leben dermaßen,
daß er vor Angst zittere, sie möchte darüber den christlichen
Glauben eher verachten als annehmen. Er sei aber ver-
sichert, ihr Herz sei bereit, sich aller dieser Punkte halber
belehren zu lassen.
Demzufolge rief ich auch sie herein, stellte mich zwischen
meinem Priester und sie und bat ihn, mit ihr den An-
fang zu machen. Allein solch eine Predigt mag wohl in
diesen Zeiten der Welt kein katholischer Pfaffe jemals
abgelegt haben, und ich sagte ihm auch unter die Augen,
ich hielte ihn für einen solchen Geistlichen, wie die rö-
mischen Bischöfe gewesen, ehe sich der Stuhl zu Rom
einer geistlichen Oberherrschaft über die Gewissen der
Leute angemaßet.
Er brachte das arme Weib darzu, daß sie die Lehre von
Christo annahm, und zwar freudig, gläubig, begierig und
mit einem so hohen Grad des Verständnisses, als man
sich kaum einbilden kann. Und so wurde sie auf ihr eige-
nes Gesuch getauft.
Indem der Priester die Anstalt darzu machte, bat ich
ihn, sein Amt vorsichtig zu verrichten, damit der Mann
nichts merke, daß er ein römisch Gesinnter. Er antwortete,
gleich wie er keine geweihete Kapelle noch andere zu dieser
Handlung erforderte Dinge hätte, würde ichs ihn auf
eine solche Weise verrichten sehen, daß ich selber nicht
merken sollte, daß er ein Römisch-Katholischer, wann ichs
nicht vorher wüßte. Er tats würklich so. Dann nachdem
er nur etliche, mir unverständliche lateinische Worte bei
sich gesprochen, goß er der Frauen eine Schüssel voll Wasser
übern Kopf und sagte überlaut auf französisch: „Maria
(so ließ sie ihr Mann durch mich als Gevatter nennen),
ich taufe dich im Namen Gottes des Vaters und des
Sohnes und des Heiligen Geistes", also daß daran nie-
mand merken konnte, welcher Religion er zugetan. Den
Segen sprach er nachgehends auf latein. Allein Atkins
meinte entweder, es sei gleichfalls französisch, oder er
gab auch eben nicht Achtung darauf.
Sobald dies vorüber, wurden sie kopulieret. Nach dieser
Handlung kehrte er sich zu Atkins und ermahnte ihn gar
liebreich, nicht nur in seiner guten Gesinnung zu ver-
harren, sondern auch sein Leben zu einem bessern Wandel
zu kehren.
Er hielt ihnen beiden noch manche andere schöne Lehren
vor, empfahl sie hernächst mit wenig Worten der Gnade
Gottes und erteilte ihnen nochmals den Segen. Wobei
ich ihnen alles auf englisch wiederholte. Und so endigte
sich die ganze Handlung. Mich dünkt dies der fröhlichste
und angenehmste Tag meines ganzen Lebens gewesen
zu sein.
Allein mein Geistlicher war noch nicht fertig. Seine
Gedanken stunden immerfort auf die Bekehrung der sieben-
unddreißig Wilden, und er wäre gerne deswegen auf dem
Eiland geblieben. Iedoch ich überzeugte ihn erstlich, sein
Vorhaben sei an sich nicht tunlich, zweitens wolle ichs
vielleicht so einrichten, daß es auch in seiner Abwesenheit
dannoch vor sich gehen solle. Wie stracks folgen wird.
Nachdem ich die hiesigen Sachen solchergestaltzum Stande
gebracht und mich fertig machte, an Bord zu gehen, fand
sich der jungeMensch, den ich aus der verhungerten Schiffs-
gesellschaft auf genommen hatte, ein und sagte, er ver-
nähme, ich hätte einen Geistlichen bei mir und die Engels-
männer mit den Wildinnen trauen lassen. Nun habe er
auch eine Heirat zwischen einem Paar Christenleute vor,
die er gerne vor meiner Abreise geendigt sähe.
Ich wußte wohl, es müßte seiner Mutter Dienstmädchen
sein, weil sonst keine christliche Weibsperson auf dem
Eiland. Also redete ich ihm zu, nichts dergleichen aus
Übereilung zu tun. Er habe ja ein namhaftes Vermögen
und gute Freunde, wie ich von ihm und von dem Mäd-
chen verstanden. Das Mensch sei nicht nur blutarm und
eine geringe Dienstmagd, sondern ihm auch darin ungleich,
daß er nicht über siebenzehen bis achtzehen, sie hingegen
sechs- oder siebenundzwanzig Iahre alt. Er könne viel-
leicht durch meine Hilfe von dieser Wüste wieder ab und
in sein Vaterland kommen, und so würde ihn diese Wahl
unfehlbar tausendfach gereuen und sie beide dardurch un-
glücklich werden. Ich wollte noch mehr sagen, allein er
fiel mir in die Rede und sagte, ich hätte es nicht getroffen.
Ihm liege nichts dergleichen im Sinn, und nichts würde
ihn bewogen haben, hie zu bleiben, als daß meine Reise
so unsäglich lang und gefährlich und ihn von allen seinen
Freunden allzuweit abbringen würde. Er verlangte nichts
von mir, als ihm ein kleines Eigentum auf dem Eiland
anzuweisen und ein paar Knechte samt Notdurft zu geben,
so wollte er sich als ein Landmann niederlassen und der
guten Zeit erwarten, bis ich, wann ich einstens nach
Engelland zurücke käme, mich seiner wieder erinnerte und
ihn aus dieser Gefangenschaft lösete. Er wolle mir et-
liche Briefe an seine Freunde zu London mit geben, damit
sie daraus ersehen könnten, wie gut ich gegen ihn ge-
wesen und in was für einem Teil der Welt und in was
für einem Zustand ich ihn gelassen. Er verspräche, wann
ich ihm dereinst wieder ab hülfe, mir die ganze Planta-
gie und was er etwa darauf verbessert und erworben
haben würde, gänzlich ab zu treten.
Ich gab ihm alle mögliche Versicherungen, daß ich seine
Briefe überliefern und seine Sachen ausrichten wolle.
Dabei aber verlangte mich noch immer sehr, die Personen
zu wissen, welche er gerne wollte trauen lassen, und er-
fuhr, es sei mein ehrlicher Meister Allerlei und seine
Magd Susanne.
Nach diesem Heiratsvorschlag ließen wir diese zwei
XIII, 31
mit einander noch selbigen Tag kopulieren; und weil ich
sie als Brautvater vor den Schemel führte und sie also
gleichsam als meine Tochter aus gab, verehrte ich ihr
auch die Aussteuer durch Anweisung eines hübschen,
großen Stücks Landes für sie und ihren Mann zu ihrer
Plantagie. Wie ich dann eben wegen dieses Ehepaars
und des jungen Menschen obgemeldeter Bitte um ein
kleines Eigentum auf der Insul endlich zur Verteilung
des ganzen Eilandes schreiten mußte, darmit deshalb
unter ihnen kein Zank entstünde.
Diese Austeilung des Landes überließ ich Atkins, wel-
cher jetzo gewiß ein recht wackrer, ernsthafter, häuslicher
Mann und durchaus anders worden war, dabei fromm
und gewissenhaft lebte, daß ich ihn für einen wahren Be-
kehrten hielt.
Er teilte auch alles so behörig und zu eines jeden Zu-
friedenheit, daß sie nur eine Schrift von mir aus baten,
die ich ihnen auch mit eigner Hand unterschrieb und
besiegelte, als worin eines jeglichen Plantagie Grenzen
und Lage bemerket. Mit Bezeugen, daß ich ihnen hiemit
das Besitz- und Erbschaftsrecht ihrer Plantagien für sich
und ihre Erben überließe, alles übrige auf dem Eiland
aber zu meinem Eigentum behielte, auch mir von jeder
besonderen Plantagie nach Verlauf von eilf Iahren einen
gewissen Zins aus bedünge.
Wegen des Regiments und derer Gesetze, sagte ich,
wüßte ich ihnen keine beßren zu geben, als sie selber
unter sich machen könnten. Nur mußten sie mir ver-
sprechen, mit einander fein liebreich und nachbarlich zu
leben. Und so machte ich Anstalt, von ihnen zu scheiden.
Eines muß ich nicht vergessen, namlich daß sie aus-
lachenswürdig gewesen, wann sie siebenunddreißig In-
dianer in einem Winkel des Eilandes bloß vor sich hin
leben und faulenzen hätten lassen wollen, weil diese
Leute nichts zu tun hatten. Also hieß ich den spanischen
Gouverneur mit Freitags Vater hingehen und ihnen den
Vorschlag tun, entweder zu ihnen herauf zu ziehen und
so vor sich selber das Feld zu bauen; oder aber als
Knechte sich gebrauchen zu lassen, darvor sie Unterhalt
bekommen und doch nicht als pure Sklaven gehalten
werden sollten.
- 5,Sie ergriffen diesen Vorschlag willigst und kamen alle-
samt ganz fröhlich mit ihm herauf. Also wiesen wir ihnen
Land und Plantagien an, was ihrer dreie oder viere
annahmen; alle übrigen aber wollten sich lieber bei
denen verschiedenen Haushaltungen für Knechte brauchen
lassen. Und so war meine Kolonie folgendergestalt
besetzt: die Spanier besaßen meine erste Wohnung, und
ihre Planlagien gingen längs dem Bach hin bis an mein
Landhaus und, nachdem ihr Feldbau zugenommen, immer
hin weiter dem Osten zu. Die Engelländer hatten ihr
Wesen im Nordosten, woselbst Atkins und seine Kame-
raden angefangen hatten, und erstreckte sich ihr Bezirk
südlich und südwestlich gegen dem Rücken der Spanier hin.
Die ganze Ostseite blieb unbewohnt, damit die Wilden
immerhin ihre grausamen Mahlzeiten zu halten dahin
kommen konnten, weil, wann sie niemand nichts täten,
ihnen auch niemand wieder was zuleide zu tun be-
gehrte.
Ietzo erinnerte ich mich, daß ich gegen den Geistlichen
Meldung getan, wie das Werk der Bekehrung dieser
Wilden vielleicht auch in seiner Abwesenheit eingerichtet
und zum Stande gebracht werden könnte. Sagte ich dem-
nach, jetzo meinte ich, gute Gelegenheit dar;n zu sehen.
Dann wann nur ein jeder an diesen unter sie verteilten
armen Seelen das Seinige täte, hoffte ich, es werde nicht
sonder Würkung sein.
Es gefiel ihm sofort, daß ich sagte, wann ein jeglicher
das Seinige täte. „Aber", fragte er, „wie wird man sie
darzu bringen?" Ich antwortete: „Wir wollten sie alle
zusammen fordern und es ihnen übergeben, oder aber zu
jedem deshalb besonders gehen." Doch stünde es bei ihm,
was er wollte. Also verteilten wir uns. Er sollte mit
den Spaniern, als lauter Papisten, und ich mit den
Engelländern, als lauter Protestanten, reden, und wir
rekommendierten ihnen die Sache sehr ernstlich und
ließen sie uns versprechen, sie wollten in Ermahnung
der Wilden zum Christentum niemals einen Unterscheid
zwischen einem Papisten und Protestanten machen,
sondern sie die Erkenntnis des wahren Gottes und
Heilandes Iesu Christi lehren, auch keinen Religions-
streit mit einander anheben.
Als ich zu Atkins' Haus gekommen, fand ich die neu-
verlobte junge Frau bei Atkins seiner in größter Ver-
traulichkeit; gestalten diese kluge und gottesfürchtige Per-
son das durch den Mann angefangene gute Werk vollends
ausgeführet. Ob es nun gleich seitdem, was ich oben
erzählet, nicht über vier Tage, so war doch die neuge-
taufte Indianerin bereits zu einer solchen Christin worden,
als ich niemals weder gelesen noch gehöret.
Hienächst war mir eben diesen Morgen eingefallen,
ich hätte unter allen ihnen gelassenen nötigen Sachen
keine Bibeln gehabt. Worin ich mich dann weit weniger
sorgfältig für sie bezeigte, als meine ehrliche Freundin,
die Londonsche Witwe, an mir getan, da sie nämlich
unter die für hundert Pfund erkauften und mir über
Lissabon zugesandten Waren auch drei Bibeln und ein
Gebetbuch gepackt hatte.
Von diesen Bibeln nun steckte ich eine in den Sack, und
als ich Atkins seinem Haus näher kam und die beiden
Frauenzimmer von Religionssachen mit einander reden
fand, fragte ich, ob sie nun alle beisammen, und ging, als
mir mit Ia geantwortet worden, ins Haus hinein und
Atkins mit mir, und fanden sie beisammen, sehr ernstlich
im Diskurs begriffen. „O Herr," sagte Atkins, „wann
Gott die Sünder mit sich versöhnen und Fremde in seinen
Schafstall bringen will, so fehlts ihm an keinem Apostel.
Meine Frau hat jetzo einen neuen Lehrmeister bekom-
men. Diese junge Frau ist vom Himmel hieher gesandt
und imstande, ein ganzes Eiland Indianer zu bekehren."
Das Weibchen errötete darüber, stund auf und wollte
weg gehen, ich hieß sie aber immerhin stille sitzen und
sagte, sie hätte ein gutes Werk vor, und ich hoffte, Gott
werde seinen Segen darzu geben.
Wir sprachen eine Weile mit einander, und ich merkte
nicht, daß sie irgendein Buch hätten; wiewohl ich auch
nicht nach fragte, sondern die Bibel aus meinem Sack
heraus zog und sie Atkins mit diesen Worten: „Siehe,
hie bringe ich dir einen Beistand, den du vielleicht vor-
her nicht gehabt," in die Hand gab. Er bestürzte dermaßen
darüber, daß er eine gute Weile nicht reden konnte.
Doch nahm er sie, als er sich ein wenig erholet, kehrte
sich zu seiner Frauen und sagte: „Siehe da, mein Schatz!
Sagte ich nicht, unser Gott, ob er gleich in der Höhe
wohne, könne dannoch hören, was wir sagen. Hie ist
das Buch, darum ich ihn gebeten, als du mit mir un-
term Gebüsche niedergekniet. Ietzo hat uns Gott erhöret
und dies güldene Buch her gesandt." Als er dieses aus-
gesprochen, wurde er von Freude dermaßen entzückt, daß
ihm die Tränen gleich einem weinenden Kind über die
Backen liefen.
Seine Frau erschrak und ware bald auf einen von uns
nicht vermuteten Irrtum geraten. Dann sie gläubte festig-
lich, Gott habe auf ihres Mannes Gebet ihr dies Buch
geschickt. Wie es dann gar leicht gewesen wäre, das arme
Mensch zu bereden, als habe ein ausdrücklicher Bote just
eben dieses Buch vom Himmel her gebracht, da es doch
göttliche Schickung nur so mittelbar gefüget. Allein die
Sache kam mir zu wichtig vor, als daß ich eine falsche
Einbildung wollte ein schleichen lassen. Sagte demnach
zu der jungen Frauen, wir begehrten je unsere neube-
kehrte Indianerin nicht zu vexieren, sondern sie möchte
ihr doch erklären, wie man zwar wohl mit Fug sagen
könne, Gott gewähre unsere Bitte, erwarteten aber keine
Antwort vom Himmel auf eine wunderbare Weise. Und
sei unser Glück, daß es so nicht sei.
Dies verrichtete die junge Frau nackgehends in der Tat,
also daß in dem ganzen Handel kein geistlicher Betrug
vorging, indem ichs gewiß für eine der unverantwort-
lichsten Betrügereien gehalten hätte.
Ietzo komme ich wieder auf die völlige Verteilung aller
Sachen unter meinen Leuten. Und zwar ist zu wissen,
daß ich aus vielen Ursachen für nicht ratsam gehalten,
sie etwas von der zerlegt mitgeführten Schaluppe mer-
ken zu lassen, well ich bei meiner Ankunft so vielen Sa-
men der Uneinigkeit unter ihnen gefunden, daß ich klär-
lich seden konnte, falls ich die Schaluppe auf gezimmert
und ihnen gelassen hätte, sie anf jedwede geringe Fehde
sich getrennet, von einander weg gelaufen oder gar zu
Seeräubern, mithin das Eiland ein Raubnest geworden
wäre. So ließ ich ihnen auch keines von den zwei me-
tallenen Stücken, so ich am Bord hatte, noch die zwo
Halbdeckskanonen, welche mein Vetter auf meinen Anlaß
mit sich genommen hatte. Ich hielt es für genug, wann
ich sie nur in den Stand setzte, sich gegen jemand, der sie
angriffe, zu wehren, nicht aber, ihnen zu einem Angriff
auf andere zu verhelfen, weil dardurch nur ihr und aller
ihrer Anstalten Untergang und Zerstörung zu gewarten
wäre. Deswegen behielt ich die Schaluppe und Kanonen
diesmal zurücke und dienete ihnen nachgehends auf eine
andere Weise darmit. Wie an seinem Ort folgen soll.
Nunmehr bin ich mit dem Eiland fertig. Ich verließ sie
sämtlich in gutem, blühenden Stande und kam den 5 ten
des Monats Mai wieder an mein Schiff, nachdem ich
fünfundzwanzig Tage bei ihnen gewesen. Weil sie nun
alle versprochen hatten, auf dem Eiland zu bleiben, bis
ich sie von dar einstens abholete, sagte ich ihnen zu, wo
ich nur irgend Gelegenheit darzu finden könnte, ihnen
aus Brasilien noch mehreren Sukkurs zu schicken, inson-
derheit aber einiges Vieh an Schafen, Schweinen und
Kühen. Maßen wir die zwo aus Engelland mitgenom-
menen Kühen und Kälber, weil uns wegen langer Reise
das Heu aufgegangen, auf der See hatten schlachten und
aufessen müssen.
Des andern Tages gingen wir nach getanen fünf Valet-
schüfsen unter Segel und gelangten in etwa drei Wochen
in der Bahia de Todos los Santos in Brasilien an, ohne
unterwegs etwas Merkwürdiges zu haben als etwa
folgendes: nämlich als wir ungefähr drei Tage lang
gesegelt und uns eine Windstille befallen, darneben der
Strom uns sehr stark gegen Nordosten, gleichsam in eine
Bucht auf der Landseite versetzt, verloren wir unsern
Kurs, und unser Volk schrie ein paarmal, es liege Land
im Osten. Ob es nun das feste Land von Amerika oder
aber Insuln gewesen, konnten wir durchaus nicht er-
kennen.
Den dritten Tag aber gegen Abend bei ganz ebenem
Wasser und stillem Wetter sahen wir die See gegen dem
Lande zu mit etwas Kohlschwarzem bedeckt, ohne zu wissen,
was es wäre, bis unser Obersteuermann nach einer Weile
die große Want hinauf geklettert, mit einem Fernglas
darnach ausgesehen und dann herunter gerufen, es sei eine
ganze Armee. Ich konnte mir nicht einbilden, was er
durch eine ganze Armee verstünde, und hieß ihn aus Über-
eilung einen Narren. Allein er blieb dabei, es sei eine
Armee und eine Flotte darzu: dann er gläube, es seien
wohl tausend Kanoes beisammen und man könne sie all-
mählich auf uns anrudern sehen.
Ich erschrak darüber, und mein Vetter, der Kapitän,
desgleichen. Dann er hatte so förchtige Historien von ih-
nen auf dem Eiland gehöret, war auch niemals zuvor in
diesen Gewässern gewesen, wußte also nicht, was er dar-
aus machen sollte, sondern sagte ein paarmal in Angst:
„Wir werden alle anfgefressen werden." Mir war, weil
wir Windstille hatten und uns der Strom stark nach dem
Walle zu riß, desto übler bei der Sache. Demungeacht
sprach ich ihm einen Mut ein, und sollte er nur gleich,
sobald wir so nahe, daß man erkennen könne, ob wir mit
ihnen schlagen müßten, das Schiff vor Anker legen.
Das Wetter blieb noch immerzu stille, und sie rückten
uns näher. Also hieß ich den Anker fallen lassen und alle
Segel zusammen wickeln. Wegen der Wilden, sagte ich,
hätte man nichts zu fürchten, als daß sie etwa Feuer ins
Schiff werfen möchten. Deswegen sollte man beide Böte
ans bringen, das eine vorn und das andere hinten am
Schiff wohl befestigen, stark bemannen und in solcher
Zurüstung des Ausgangs erwarten. Dies tat ich dar-
um, damit die Männer in den Böten mit Kübeln und
Eimern bei der Hand wären, wann die Indianer etwa
außen ans Schiff Feuer bringen wollten.
In solcher Positur erwarteten wir ihrer, und sie kamen
auch in kurzer Zeit herbei. Kein Christenmensch mag nie
was Entsetzlicheres gesehen haben als dieses! Doch hatte
sich mein guter Steuermann in seiner Rechnung mächtig
verhauen, maßen es keine tausend Kanoes, sondern aufs
höchste ihrer hundertsechsundzwanzig, aber auch sehr
stark besetzt gewesen; gestalten deren etliche sechzehen
bis siebenzehen Mann, auch wohl mehr in jeglichem Kahn
gewesen.
Als sie sich uns genähert, schienen sie von Verwunde-
rung befallen zu sein, weil sie vielleicht nie vorher der-
gleichen gesehen. So wußten sie anfangs nicht recht, was
sie aus uns machen sollten. Doch ruderten sie verwegen
auf uns an und wollten allem Ansehen nach rund um uns
herum fahren. Allein wir riefen unsern Leuten in den
Böten zu, sie nicht an sich kommen zu lassen.
Diese Ordre brachte uns ohne Vorsatz mit ihnen zu
einem Gefechte. Dann es rückten ein halbes Dutzend
ihrer größten Kanoes so nahe an unsre Schaluppe, daß
ihnen unsre Leute mit der Hand winkten, sich zurücke
zu halten, so sie auch gar wohl verstunden und um-
kehrten. Aber im Umwenden ließen sie bei fünfzig Pfeile
auf die Unsrigen fliegen, wovon einer in der Schaluppe
hart verwundet wurde.
Nichtsdestoweniger rief ich ihnen zu, durchaus nicht zu
schießen. Sondern wir ließen nur etliche tännene Bretter
in das Bot hinunter, und die Zimmerleote setzten augen-
blicks eine Art eines Zauns auf, um sie vor denen Pfeilen
der Wilden, wann sie noch einmal schießen sollten, zu be-
decken.
Etwa nach einer halben Stunde kamen sie alle in einem
Haufen hinter uns her, und zwar so nahe, daß wir sie ganz
deutlich unterscheiden konnten, ob wir gleich ihr Absehen
eben nicht wußten. Ich merkte auch gleich, sie seien von
meinen alten, sauberen Freunden, denjenigen Wilden,
mit denen ich zu scharmutzieren schon gewohnt war. Eine
kleine Weile hernach ruderten sie weiter seewärts, bis sie
uns recht auf die Seiten kamen, und dreheten sodann so
nahe nach uns zu, das sie uns konnten reden hören. Hier-
auf befahl ich allen meinen Leuten, sich stille zu halten,
bis sie etwa nochmals mit den Pfeilen schössen, mittler-
weile aber die Stücke alle fertig zu machen. Weil wir
aber einander so nahe, daß man sie hören konnte, ließ
ich Freitag aufs Deck hinauf steigen und ihnen in ihrer
Sprache zurufen, was sie vorhätten. Ob sie ihn nun
verstanden oder nicht, konnte ich eben nicht wissen; aber
sobald er ihnen nur zu gerufen hatte, lenkten ihrer sechse,
welche in dem vordersten Kahn stunden, denselben von
uns ab, bückten sich und zeigten uns den nackten Hintern.
Ob es eine Ausforderung oder bloß zum Schimpf oder
aber denen andern ein gewisses Zeichen hatte sein sollen,
wußten wir nicht. Sofort aber rief Freitag, sie würden
wieder schießen; und sie ließen auch zu seinem Unglück bei
dreihundert Pfeile abfliegen und erschossen den armen
Freitag, weil sie sonst keinen Menschen sehen konnten.
Der arme Schelm hatte zum wenigsten drei Pfeile im
Leibe, und ebensoviel staken ganz nahe neben ihm. So
scharf haben sie auf ihn gezielt.
Der Verlust meines alten Dieners, meines Mitgesellen
bei aller meiner Mühsäligkeit und Einsamkeit, erbitterte
mich dermaßen, daß ich sofort fünf Stücke mit Kartätschen,
vier aber mit großen Kugeln laden und ihnen eine solche
Lage geben ließ, als sie gewiß ihr Lebtag nicht gehöret
hatten.
Sie waren nicht über die Länge eines halben Ankertaues
von uns, und unsre Konstapel richteten die Stücke so gut,
daß von einem einzigen Schuß drei bis vier ihrer Kanoes
umgeworfen wurden.
Die grobe Begegnung, daß sie uns den Hintern ge-
wiesen, verdroß uns eben nicht sonderlich. So wußte ich
eben auch nicht gewiß, ob das, was bei uns Europäern
ein Schimpf heißt, bei ihnen auch einer sei. Demnach
hatte ich mich entschlossen gehabt, nur etliche blinde Schüsse
hinter ihnen drein zu tun, welche sie genugsam erschröcken
würden. Allein, als sie mit aller Macht und dem größten
Eifer nach uns und meinen geliebten Freitag geschossen,
war ich nicht nur vor Gott und Menschen entschuldigt,
sondern sollte mir noch darzu lieb gewesen sein, wann
alle ihre Kanoes übern Haufen geschossen worden und sie
sämtlich ertrunken wären.
Ich kann auch nicht eben sagen, wieviel wir mit dieser
Lage getötet oder verwundet. Aber man konnte wohl ei-
nen entsetzlichen Schrecken und Lärm unter ihnen wahr-
nehmen. Da waren wohl dreizehen bis vierzehen Kanoes
zerschmettert und ganz umgeworfen; und die daraufge-
wesen, schwammen in der See. Die übrigen machten sich
aus dem Staub und kehrten sich wenig an die, so Ret-
tung nötig hatten. Daher ich urteile, daß ihrer eine ziem-
liche Menge zugrunde gegangen. Nur fingen nnfte Leute
einen dieser Burschen über eine Stunde später, nachdem
die andern wieder fort waren, welcher sein Leben mit
Schwimmen zu retten suchte.
Unsre Kartätschen mußten freilich ihrer sehr viel töten
und verwunden. Aber wie es denen Übergebliebenen
weiter ergangen, haben wir nie erfahren können; dann
sie flohen so eilfertig, daß wir in etwa drei Stunden
nichts mehr von ihnen sahen als drei oder vier zerstreute
Kanoes; weilen wir, nachdem sich selbigen Abend ein
Lüftchen erhob, den Anker lichteten und nach Brasilien
zu segelten.
Wir hatten zwar einen Gefangenen, aber der war so
störrisch, daß er weder essen noch reden wollte, und wir
uns sämtlich einbildeten, er wolle sich mit Fleiß zu Tode
hungern. Allein ich nahm mit ihm eine andere Kur vor.
Dann ich ließ ihn in eine Schaluppe schmeißen und ihm
zu verstehen geben, man würde ihn, wo er nicht sprechen
wollte, ins Wasser werfen und so zappeln lassen. Er wollte
noch nicht daran. Also schmissen sie ihn würklich in die
See und fuhren von ihm weg. Er schwamm ihnen nach,
dann er konnte schwimmen als ein Fisch, und rief ihnen
in seiner Sprache zu, wiewohl sie nicht ein Wort darvon
verstunden. Endlich aber nahmen sie ihn doch wieder ein,
weil mein Absehen ohnedem nicht gewesen, ihn ersäufen
zu lassen; und er ließ sich nun besser behandeln.
Ietzo waren wir wieder unter Segel, aber ich war we-
gen Abgang meines lieben Freitag von Herzen betrübt
und hätte wünschen mögen, wieder nach dem Eilande
zurücke zu fahren und zu meiner Notdurft einen von den
andern an seine Stelle zu nehmen. Weils aber nicht sein
konnte, setzten wir den Kurs fort. Wir hatten zwar ei-
nen Gefangenen, und es währete lang, ehe wir ihn et-
was verstehen lehren konnten. Doch lehrten ihn unsere
Leute endlich ein wenig Englisch, und er schickte sich je
länger je besser. Hierauf fragten wir ihn, wo er her sei,
wußten aber aus ihm nicht zu vernehmen. Dann er re-
dete so wunderlich und alle Worte aus der Gurgel, daß
wir nichts zusammen bringen konnten; und wir meinten
alle, es ließe sich diese Sprache ebenso gut reden, wann
einer einen Knebel im Munde hätte.
Doch erfuhren wir endlich, nachdem er das Englische
ein wenig begriffen, sie seien mit ihren Königen auf eine
große Schlacht ausgezogen. Bei Nennung der Könige
fragten wir ihn, wieviel deren gewesen, und verstunden
so viel, es seien ihrer fünf Nationen gegen zwo andere.
Wir fragten ihn weiter, warum sie dann auf uns los
gegangen, und bekamen zur Antwort, es sei geschehen, ein
so großes Wunder (wofür sie nämlich unser Schiff hiel-
ten) von nahem zu sehen.
Nun muß ich den armen Freitag noch einmal nennen und
zugleich Abschied von ihm nehmen und ihm das letzte Adieu
zurufen. Wir begruben ihn mit allen möglichen Ehren-
zeichen und Solemnitäten, da wir ihn in einen Sarg legten
und ins Meer hinab ließen, auch ihm eilfKanonen zur Ehre
löseten. Und also endigte der dankbarste, getreueste, ehr-
lichste und treuherzigste Diener, als jemals ein Herr gehabt.
Ietzo fuhren wir mit einem frischen Wind nach Brasilien
zu und erblickten in etwa zwölf Tagen unterm fünften
Grad Süderbreite der Linie Land, als das nordöstlichste
dieses ganzen Teils von Amerika. Wir hielten den Kurs
Süden zum Osten im Gesichte dieses Landes vier Tage,
legten das Vorgebürg St. Augustin zurücke und kamen
in noch drei Tagen vollends in eben der Bahia de Todos
los Santos, dem alten Ort meiner Errettung, von wel-
chem sowohl mein Glück als Unglück her gerühret.
Niemals mag ein Schiff hieher gekommen sein, das we-
niger allhie zu verrichten gehabt, und dannoch setzte es
überaus große Schwierigkeit, die geringste Korrespondenz
mit dem Lande zu erhalten. Weder half mir mein ehe-
maliger Kollega selber, ob er gleich noch am Leben und
unter den Einwohnern sehr angesehen war, noch meine
zween Faktoren, noch auch das Gerücht, so sich von mei-
ner wunderbaren Erhaltung auf dem Eiland auch hie
ausgebreitet hatte, im geringsten nichts. Endlich erin-
nerte sich mein Kollega, daß ich dem Prior des Augustiner-
llosters 500 Moidores und deren 272 an die dasigen Ar-
men verehret, ging also hin zum Gouverneur und erhielt
für meine Person, für den Kapitän und noch einen, nebst
acht Matrosen, Erlaubnis ans Land zu kommen, und zwar
mit ausdrücklicher Bedingung, uns ja nicht zu unter-
stehen, einige Ware aus dem Schiff zu bringen oder einen
Menschen ohne Vergünstigung weg zu führen.
Man gab wegen Ausschiffung der Güter so scharfe Ach-
tung auf uns, daß ich mit größter Mühe drei Ballen eng-
lischer Waren an feinen Tüchern, Zeugen und einiger
Leinwand zur Verehrung für meinen Kollega ans Land
bringen konnte.
Er war ein freigebiger, treuherziger Mann, der gleich
mir anfangs nur wenig gehabt. Ob er nun schon nichts
darvon wußte, daß ich die geringsten Gedanken hätte, ihm
was zu verehren, schickte er mir doch an frischen Eßwa-
ren, Wein und Konfekt so viel an Bord, daß es, wann
ich den Tobak und etliche güldne Medaillen darzu rechne,
über 30 Moidores betragen mochte. Doch blieb ich ihm
vermittelst des feinen, breiten Tuchs, derer zarten Stoffe,
Spitzen und holländischen Leinwand eben nichts schuldig.
Ich lieferte ihm auch noch für hundert Pfund Sterling
von eben dergleichen Waren zu anderweitigem Gebrauch
und ließ ihn die mit mir aus Engelland hieher gebrachte
Schaluppe zusammen setzen, um meinem Eiland darin et-
liche Erfrischungen zu senden.
Demzufolge schaffte er Leute an und brachte es in wenig
Tagen zum Stande, maßen sie vorhin schon in einander
gepasset war; und ich gab dem Schiffer darauf solche
Nachricht, daß er das Eiland nicht verfehlen konnte, wie
ers dann, als ich nachgehends von meinem Kollega er-
fahren, auch würklich gefunden. Ich ließ die Schaluppe
alsofort mit der kleinen Fracht, so ich ihnen sandte, be-
laden, und es erklärte sich einer der Matrosen bereit, mit
darhin zu gehen, wann ich ihm nur einen Brief an den
spanischen Gouverneur mit geben wollte, daß er ihn mit
genugsamem Land zu einer Plantagie, imgleichen mit
Kleidern und Werkzeugen zum Feldbau versähe, worauf
er seiner Sage nach sich gut verstunde, weil er ein alter
Landmann in Maryland gewesen.
Ich machte dem Bursch einen Mut, verehrte ihm noch
als eine Zugabe den Wilden, unsern Kriegsgefangenen,
zu einem Sklaven und befahl dem spanischen Gouverneur
schriftlich, ihm in allem Notwendigen sein Teil zukommen
zu lassen.
Als wir diesen Mann ausrüsteten, erzählte mir mein
ehmaliger Kollega und Nachbar, es sei eine recht ehrliche
Haut, ein ihm bekannter brasilianischer Einwohner, vor-
handen, welcher bei seinen eignen Religionsverwandten
in Ungnade gefallen. Er wisse nicht eigentlich, wie es
um ihn stehe, aber er gläube, er sei in seinem Herzen
ein Ketzer und habe sich aus Furcht der Inquisition ver-
bergen müssen. Es werde ihm also recht lieb sein, auf
solche Weise mit seiner Frauen und zwo Töchtern zu ent-
kommen. Sofern ich ihm nun auf das Eiland zu gehen
erlaubte und eine Plantagie anwiese, wollte er ihm auch
ein kleines Kapital mit geben, weil die Inquisition ihm
all sein Land und Vermögen weg genommen, daß er nichts
als ein wenig Hausgerät und zween Sklaven übrig be-
halten. „Und", setzte er hinzu, „ob ich gleich seine be-
sonderen Meinungen hasse, wollte ich doch nicht gerne,
daß er ihnen in die Hände käme, weil sie ihn unfehlbar
lebendig verbrennen würden."
Ich gings sofort ein, fügte meinen Engelländer zu ihnen,
und wir verbargen den Mann mit den Seinigen so lange
auf unserm Schiff, bis die Schaluppe ganz zurechte war,
und so brachten wir sie, nachdem all ihr Gut bereits dar-
innen, in die zur Bai schon hinaus gesegelte Schaluppe.
Unser Matrose freuete sich recht auf diesen neuen Han-
delskameraden, und ihr Kapital war an Werkzeug, An-
stalten, Land zu einem Meierhof fast gleich. Aber sie
nahmen noch was Bessers mit, nämlich etliche Materi-
alien zur Pflanzung der Zuckerröhren, samt einigen Zucker-
rohrpflanzen selber, worauf sich der Portugiese recht wohl
verstehen sollte.
Unter andern hinüber gesandten Sachen waren auch drei
Melkkühe und fünf Kälber, zweiundzwanzig Schweine,
darunter drei trächtige Säue, zwo Stuten und ein Hengst.
Meinen Spaniern schickte ich versprochenermaßen drei
Portugiesinnen und befahl ihnen, sie zu heuraten und
ihnen freundlich zu begegnen. Ich hätte noch mehr Weibs-
bilder auf bringen können, erinnerte mich aber, daß der
arme, verfolgte Mann zwo Töchter hätte, und der ledi-
gen Spanier, indem die anderen ihre eignen Frauen daheim
gelassen, nur fünfe.
Diese ganze Ladung kam glücklich an und meinen alten
Einwohnern, die nun ohne die vielen kleinen Kinder
zwischen sechzig und siebzig Köpfen stark waren, sehr wohl
zustatten. Von dem allem habe ich bei meiner Zurück-
kunft nach Engelland Briefe über Lissabon vorgefunden.
Nunmehr ist also mein Bericht von meinem Eiland be-
schlossen, und wer diese Historie lieset, tut wohl, hie
seine Gedanken völlig ab zu wenden, so es ihm nicht ge-
fallen mag, zu vernehmen, was er nicht vermutet: von
den Torheiten eines alten Mannes, der durch sein ei-
genes Unglück nicht klüger geworden. Dessen Hitze durch
ein fast vierzigjähriges Elend und Ungemach nicht ab-
gekühlet, den der weit über die Hoffnung gestiegene
Reichtum nicht vergnügen und den die ungemeine Not
doch nicht vorsichtiger hatte machen können.
Ich hatte ja ebensowenig Ursache nach Ostindien zu
fahren, als ein vollkommen freier Mann, der sich keines
xm. 22
Verbrechens schuldig weiß, Ursache hat, zum Gefangen-
haus zu gehen und den Kerkermeister zu bitten, daß er
ihn doch gleich andern Gefangenen anschließen und Hun-
gers sterben lassen möge. Hätte ich ein mäßiges Schiff
in Engelland und darin den Weg gerade nach dem Ei-
land genommen, hätie für mein Volk von dasiger Regie-
rung em Patent genommen, mich meines eigentümlichen
Rechts unter der Oberherrschaft von Engelland zu ver-
sichern, hätte ich schweres Geschütz und Munition, Knechte
und Leute zum Pflanzen hinüber geführet, den Ort im
Namen von Engelland befestigt und, wie mirs leicht ge-
wesen, mit Volk angefüllet, hätte ich mich sodann selber
allda nieder gelassen, das Schiff mit gutem Reis beladen
innerhalb von sechs Monaten nach Hause geschickt und mir
von meinem Korrespondenten andre Notdurft dargegen
herüber senden lassen, hätte ich dieses alles getan und fein
selber allda verharret, so hätte ich zum wenigsten als ein
Mann mich auf geführet, der seiner fünf Sinnen noch
mächtig ist.
So aber hatte mich der verzweifelte Wandergeist besessen,
daß ich alle Vorteile aus den Augen setzte. Ich kützelte
mich nur darmit, daß ich der dahin gesetzten Leute Patron
wäre, mich auf eine hohe, majestätische Weise als ein
alter, patriarchalischer Monarche unter ihnen auf führete
und sie, gleichsam als ihrer aller und der Plantagie Vater,
versorgte. Aber so verständig war ich ja nicht, meine
Anstalten unter dem Namen irgendeiner Nation ein-
zurichten oder einen König oder einen Fürsten zum Ober-
herrn darüber zu erkennen oder meine Leute zu unsrer
englischen oder der spanischen oder portugiesischen Nation
insbesondere zu rechnen. Ach nein! Sondern ich war
so tumm, daß ich dem Eiland nicht einmal einen rechten
Namen gab, sondern es so liegen ließ, wie ichs ge-
funden; wobei das Volk unter niemands Aufsicht oder
Regierung stund als meiner eignen; von denen ich also,
ob sie mich gleich als ihren Vater und Guttäter etwas
gelten ließen, nicht mehr Gehorsam und Untertänigkeit
zu gewarten hatte, als wozu sie sich etwa von freien
Stücken entschlossen. Doch wäre auch dieses alles noch
wohl hin gegangen, wann ich nur da geblieben. Weil ich
aber von ihnen geschieden und nicht wieder darhin ge-
kommen, verstund ich aus ihren und meines ehmaligen
Kollegä Briefen, so ich nach ganzen neun Iahren erst
erhielt, daß er ihnen zwar noch eine Schaluppe nach
der ersten mit allerhand Notdurft hinüber gesandt, sie
aber nur gar schlecht fort kämen und über ihr langes
Verweilen daselbst mißve gnügt wären. Daß Will Alkins
gestorben und fünf Spanier weg gelaufen. Daß sie zwar
von den Wilden keine sonderliche Überlast, aber doch
etliche Scharmützeln mit ihnen gehabt. Daß sie ihn er-
suchet, an mich zu schreiben, daß ich mich meines Ver-
sprechens doch erinnern, sie abholen und ihnen behiflich
sein möchte, vor ihrem Tod ihr Vaterland wieder zu sehen.
Allein die guten Leute mußten sich mit leerer Hoffnung
abspeisen lassen, und wer noch mehr von mir lesen will,
muß mir immerhin durch allerhand neue Torheiten, Ge-
fahr und seltsame Begebnisse folgen.
Dem sei, wie ihm wolle. Ich mochte Ursache haben oder
nicht, hinaus schwärmte ich und mag auch, wie vernünftig
oder ungereimt meine Unternehmungen gewesen, weiter
nicht untersuchen. Genug, ich hatte mich in eine lange
Reise eingelassen, und dabei bliebs.
Nur muß ich ungemeldet nicht lassen, daß mein ehrlicher
Priester allhie Abschied von mir genommen. Dann weil
ein nach Lissabon segelfertiges Schiff vorhanden, bat er
mich um Erlaubnis, damit fort zu gehen.
Wie glücklich wäre ich gewesen, wann ich mit ihm zu-
rück gekehret! Aber so wars nun zu spät. Alles, was der
Himmel fügt, ist und bleibt doch das beste.
Also lasse ich die unnütze Klage über mich selber fahren
und schreite über die Ebenteuer meiner gefährlichen
und langwierigen Reisen in afrikanischen, indischen und
chinesischen Meeren, auch zu Lande durch China und
Rußland, und berichte dem geneigten Leser nur von
meiner Heimkunft zu London in Engelland, allwo ich
den 10. Ianuar 1705 arrivieret, nachdem ich von Engel-
land zehen Iahr neun Monate gewesen.
Hie will ich nun, ohne mich in der Welt weiter zu
strapazieren, zu einer längern Reise als alle vorigen,
anschicken, nachdem ich zweiundsiebzig Iahr ein sehr un-
beständiges Leben geführet und genugsam gelernet habe,
was für eine Glücksäligkeit es sei, „stille vor sich hin zu
leben und seine Tage in Frieden zu endigen".
'H^G, reich erblühten Abenteuer- und Reiseromane ist der
Robinson im Iahre 1718 erschienen. Und gab selber
wiederum Anstoß nicht allein zu einer endlosen Reihe
äußerlicher Nachahmungen, sondern wurde auch - was
uns wichtiger scheint - die Quelle für den nimmer ver-
siegenden Strom der Bekenntnis- und Erziehungsromane,
die sich über die Höhe des „Emile" und „Nilhelm Meister"
(in welchen Werken die Gattung sich des Individuellen
und Phantastischen zu Gunsten des Systematischen zu ent-
äußern schien), im „Grünen Heinrich" und ungezählten
anderen, zufrieden und beschaulich, wieder in ihren Quell
bezirk zurückzufinden schienen.
Iene auf die Zukunft als auf eine Zeit möglicher Hu-
manität zielende Tendenz ist es auch, die den Robinson
scheidet von anderen großen Werken seines Ursprungs-
kreises, von dem „Don Quixote" des Cervantes und
Grimmelshausens „Simplizissimus", die, mit mensch-
lichem Erleben wohl bis zur Sättigung erfüllt, doch nur
als eine Bilanz am Ablauf ihrer Epoche stehen und darum
auch nur historisch betrachtet werden können.
Scheint dies nun beim Robinson auch nicht ausge-
schlossen, so würde eine nur historische Schätzung seinem
Werte nie gerecht. Er ist mehr als das Schicksal eines
bestimmten Menschen in einer bestimmten Zeit und unter
bestimmten Verhältnissen, obwohl die Literaturgeschichte
ihn zuverlässig auf seine Fakta zurückführen konnte:
nämlich aufErlebnisse des schottischen SeemannsAlexander
Selkirk, der sich auf einer Freibeuterfahrt in den Stillen
Ozean wegen Streites mit seinem Kapitän auf einem
Inselchen an der chilenischen Küste ausschiffen ließ
und fünftehalb Iahr später, 1712, von einer englischen
Expedition aufgenommen und nach London gebracht wurde.
Dort nahm sich die damals so jugendfrische Iournalistik
der Kunde von seinen seltsamen Erlebnissen an; und aus
ihren Veröffentlichungen, vielleicht auch aus mündlichen
Unterhaltungen mit Selkirks Abenteuern bekannt, schöpfte
Daniel Defoe (1658 oder 1660 bis 1731) die Anregung
und den Plan zu seinem „I^ile an6 ztran^e zurprizinß
^clventurez ol KoKinzon Ouzoe".
DenNeunundfünfzigjährigen, der den Robinson schrieb,
hattedas wildeMeerdes Lebens nicht wenigerals Ionathan
Swift, seinen großen Zeitgenossen, bald auf seinen Höhen
getragen, bald in die Tiefen geschleudert und an seinen
Klippen wund geschlagen. Kleinbürger und Kaufmann
von Herkommen und Beruf, trieb ihn ein rastloses We-
sen in seinen jungen Iahren als Parteigänger des Ora-
niers in Bürgerkrieg und Religionshader. Und der Sache,
für die er die Muskete trug, diente sein scharfer, gelenker
Geist auch mit der Feder. Darum traf ihn, den armen
Schreiber scharfzüngiger Pamphlete, die Rache der sieg-
reichen Gegner härter als einen andern und schonte ihn
nicht mit Schandpfahl und Kerker. Aber die wechselnde
Woge trug den Geschlagenen auch wieder hinauf zu An-
sehen, Ehren und Macht. Doch nur, um ihn, sinkend,
wieder in den Strudel zu reißen. Und wenn seiner Seele,
gleich der Robinsons, auch Furcht und Ängste nicht fern
blieben, immer richtete er sich wieder auf und stand als ein
Starker gegen Unvernunft und Gewalttat.
Solch einer war der Mann, vom Leben hart geschmiedet,
wie Odysseus erfindungsreich und scharfsichtig, der Alex-
ander Selkirks Geschichte zu erzählen unternahm. Ein
Schicksal, das er in sich mochte umgewälzt haben und das
er, als einer, der das seine auch den Wogen vertraute,
als ein Symbol des eigenen empfand und darum der
Menschheit wieder geben wollte zu einem Exempel und
Bewahrungsmittel, als das Vermächtnis eines Ruhlosen,
der doch in seiner Unrast nichts anders gesucht als seine
und aller Menschen Rnhe und Frieden. Mareel Schwob
hat ihm das tiefe Wort geschrieben: „Kobinzon Ouzoe
ext l'nistoire cie Daniel cie koe au milieu clez cäilR-
culteg 6e la vie"; ein Wort, zu dem wir ohne Bedenken
ein weiteres können setzen: Robinson Crusoe ist Jeder-
mann, ist der Mensch an sich in seinem 8trußßle kor lile.
Nur mit dieser Schätzung kann der beispiellose Erfolg
des Robinson, sein Wirken anf a e Zeiten, vergangene
und kommende, begriffen werden. Daran ändert auch
nichts, daß sein Autor nach einem ungeahnten Erfolg,
dcssen tiefste Gründe ihm und seiner Zeit wohl verborgen
blieben, den äußeren nachsinnend, einen Abenteuerroman
nach dem andern schrieb. Versagte so auch der Künstler
in ihm, so blieb er sich doch treu als Mensch und Kämpfer,
bis ihn der Tod nahm, arm und tapfer, wie's seiner Art
geziemt.
Die erste Verdeutschung des Robinson erschien 1720 zu
Hamburg bei Thomas von Wierings Erben. Ihr Ver-
fasser, Ludwig Friedrich Bischer, von dem die Geschichte
sonst wenig meldet, lebte dort kümmerlich als Stunden-
lehrer und literarischer Tagesarbeiter. Seine Übersetzung,
die allen zeitgenössischen deutschen Übersetzungen zugrunde
liegt, wurde 1721 und 1731 verbessert und neu aufgelegt.
Nach diesem letzten Drucke hatder Insel-Verlag vor etlichen
Jahren einen wortgetreuen Nachdruck gebracht, von
welchem diese Ausgabe für die „Bibliothek der Romane"
eine neue Bearbeitung bietet.
Wischers Übersetzung hat ihre Mängel, besonders im
Satzbau, der im ganzen weitschweifig, hart und ungelenk
ist und im einzelnen nicht ohne Fehler. Dafür ist sie dem
Original treu bis zur Sklaverei, nicht nur im Sachlichen,
sondern auch indem sie seinen schlichten, eindringlichen
Ton und seine innere Wärme glücklich für sich gewonnen
hat. Kolorit und Geist jener Zeit, die den Robinson schuf,
blühen in ihr aus jeder Rede auf. Das sind Vorteile, die
ihr keine moderne Übersetzung ohne Künstelei gleichbieten
könnte.
Aus solchem Verhalt ergaben sich von selbst die Grund-
sätze für ihre Bearbeitung. Iener unschönen und ermüden-
den Langatmigkeit und Verwirrung des Satzbaues mußte
durch eine alle erhaltenswerte Eigenart schonende Auf-
lösung oder Umstellung der Sätze abgeholfen werden.
Gleichzeitig waren etliche Versehen des alten Übersetzers
beim Vergleich mit dem Original zu verbessern. Zeichen
und Rechtschreibung wurden dem modernen Brauch ge-
nähert. Text wurde nur an den Stellen gestrichen, wo
die moralisierenden Betrachtungen des Autors den Fluß
der Erzählung gänzlich abschneiden und so die pädago-
gische Tendenz seines Werkes, die doch in jeder Phase
der Geschichte lebendig ist, durch einen Schwall von Ge-
rede mehr bedecken als enthüllen.
Defoe hat den Robinson in zwei sich schnell folgenden
Bänden publiziert. Der zweite Band, der sicherlich als
ein wesentlicher Teil der Geschichte geplant war - das
beweist die feste Skizze seines Inhaltes auf den letzten
Seiten des ersten Bandes -, ist dann, als jener zweite
Besuch Robinsons auf seinem Eiland und die Schicksale
seiner dortigen Siedelung nicht reichen wollten, einen
Band zu füllen, mit einer phantastischen Reisebeschrei-
bung, die ohne jeden Wert ist, aufgefüllt worden. Darum
verzichten wir auf sie gerne, nehmen aber Robinsons
Bericht über seinen Besuch auf dem Eiland und über
die Erlebnisse der Spanier und Engländer für unsere
Ausgabe in Anspruch und verbinden sie dichter mit dem
ersten Teil, indem wir die oben erwähnte Skizze weg-
schneiden und dafür die Erzählung anfügen. So findet
der Leser die Geschichte Robinsons und seines Eilandes
hier in einem ungebrochenen Gefüge beisammen. Wir
hoffen, daß das Werk in seiner neuen Gestalt manchem,
der den Robinson nur in einer der traditionellen Ingend-
ausgaben, die von pietätlosen Händen vielleicht auf ein
Fünftel seines Umfangs verstümmelt sind, gekannt hat,
ihn hier als ein Kunstwerk wiederfindet, das nicht nur
von einer großen Idee getragen wird, sondern auch bis
ins letzte Detail mit feiner ökonomie geschaffen wurde.
Severin Rüttgers.
des ist Severin Rüttgers
Druck der Spamerschen
Buchdruckerei in Leipzig
Daniel Defoe: Das Leben und die gantz ungemeine
Begebenheiten des weltberühmten Engländers
Mr. Robinson Crusoe . . . Neudruck des ältesten
deutschen Robinsonbuches, mit Wiedergabe von drei
Kupfern. Nachwort von Hermann Ullrich. Zwei
Bände. 600 numerierte Exemplare. In Halbpergament
M. 20. - ; in Ganzpergament M. 30.—.
Vollständige Ausgabe der Robinson-Übersetzung Vischers,
unter Anlehnung an die Ausgabe von 1731, von Drugulin
mit Typen des 18. Iahrhunderts gedruckt.
Rübezahl-Geschichten: das sind warhafftige, und über
alle Maßen possierliche oder anmuthige Fratzen, von
dem wunderbarlichen, sehr alten und weitbeschrienen
Gespenste, dem Rübezahl — denen Begierigen vormahls
theilhafftig gemachet durch M. Iohannem Prae-
torium. Mit Wiedergabe von 24 Holzschnitten der
Ausgabe von 1738 und einem Nachwort von Paul
Ernst. 800 numerierte Exemplare. In Pappband
M. 10.—.
Ein kurtzweilig Lesen von Dyl Ulenspiegel geboren
usz dem Land zu Brunszwick. Faksimileneudruck
des ältesten Eulenspiegelbuches nach dem einzigen im
British Museum zu London erhaltenen Exemplar von
1515. Mit 86 Hozschnitten. Herausgegeben von
Edward Schroeder. 400 numerierte Exemplare. Nr. 1
bis 100 mit kolorierten Holzschnitten in Ganzpergament
M. 75.—; Nr. 101 bis 400 in Halbpergament M. 40. -.
Otto Friedrich von der Gröben: Guineische Reise-
beschreibnn«. Marienwerder, anno 4684, Mit l« Vollbildern.
Neudruck in 500 numerierten Exemplaren. In Halbpergament M. 18—.
Fatsimileneudruck des ältesten deutschen Kolonialbuchs,
Wilhelm Meinhold: Die Bernsteinhexe. HistorischerRoman.
In Halbpergament M. 4.50; in Ganzpergament M. ?.—.
Wilhelm Meinhold: Sidonia von Bork, die Kloster-
hexe, angebliche Vertilgenn des gesamten herzoglich pommerschen
Regentenbauses. HistorischerRoman. Zwei Bände. GeheftetM. 6.—,,
in Halbpergament M. 8.—; in Ganzpergament M. 12.—.
Die Vlümlein des heiligen Franziskus von Assisi. Übertragen
von Rudolf G.Binding. Mit 84 verschiedenen Initialen von Carl
Weidemeyer - Worpswede. In Pappband M. 3.—.
Sokrates, geschildert von seinen Schülern. Übertragung und
Erläuterungen von E.Müller. Zwei Bände ErsterBand: Xeno-
»hon: Erinnerungen an Sotrates, Die Kunst der Haushaltung. Plato:
Protagoras, Ein Gastmahl. Zweiter Band: Xenovhon: Ein Gast-
mahl. Plato: Gorgias, Verteidigung des Sokrates, Kriton, Phädon;
Anhang: Drei Sokratesjünger. Mit Wiedergabe der Neapler Sokrates-
Herme in Lichtdruck. Geheftet M. ».-; in Leinen M. 12.—.
Charles Dickens'Werke. Ausgewählt und eingeleitet von Stefan
Zweig. Mit den Federzeichnungen von Phiz, Cruitshank und
andern. Titel und Einband von E. R, Weiß. Tascnenausgabe auf
Dünndruckpapier: Sechs Bände, jeder Band in Leinen M. 6.—; in
Leder M. ?.50. Bibliothetsausgabe auf starkem Papier: Zwölf
Bände, geheftet je M 3.—; in Leinen M. 4.—.
Bisher sind erschienen und einzeln zu beziehen i
David Copperfield. Mit 40 Federzeichnungen von Phiz.
Der Raritätenladen. Mit ?3 Federzeichnungen und 8 Initialen
von Phiz, Cattermole und andern.
Die Pickwickier. Mit 42 Federzeichnungen von R. Seymour,
B»ß und Phiz.
Martin Chuzzlewit. Mit 42 Federzeichnungen von Phiz.
