: t | . |# %"f\ ] |*| f fj%j
f^w
i'6/ÎJ
.niU'-ur# titiïiinïîSri!!
m*\
pi*;.;

Un ris.
-1*
:>2m< SS-*- r S^^^s^x^5?.*-
m
m
sij
-Mm*
\$ff-

g^TT
"a?
DANIEL FOE.
XfA*r3. 0<5y,
FR
54-03
V.3
"•«««•«W «««•••»•« »*»*«*««»»»«*•*••« ^*®a«« •<
ROBINSON CRUSOÉ.
Aprks avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge
était déjà fort avancé, et j'avais appris, par une
longue expérience, que rien n'est plus propre
à rendre l'homme heureux que la médiocrité.
Qui n'eût cru que, dans cette douce situation,
le goût né avec moi pour les voyages et poul-
ies aventures se serait évanoui avec le feu de
la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je
me trouverais exempt de tout désir de m'éloi*
gner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi:
1 ROBINSON
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus
riche par l'acquisition d'uue centaine de mille
livres; j'avais du bien suffisamment pour moi
et pour mes héritiers; il s'augmentait même de
jour en jour, car, ma famille étant peu nom-
breuse , je ne pouvais dépenser mes revenus, à
moins de mener un train au-dessus de ma con-
dition, et de m'embarrasser d'équipages, de
domestiques, et d'autres ridicules magnificen-
ces, dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi,
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à
ma place eût été de jouir paisiblement des pré-
sents de la Providence, et de s'abandonner à
la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au
besoin de parcourir le Nouveau-Monde. C'était
nue véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait pas
un moment de repos: c'était Tunique sujet de
CRUSOÉ. 3
mes pensées pendant le jour, et de mes rêves
pendant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses
amis et de leurs discours saisit l'imagination
d'une telle manière, dans certaines circonstan-
ces , qu'on croit les voir réellement, leur par-
ler, et entendre leurs réponses ; c'est ainsi que
le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour
la réalité même. Telle est sans doute la cause
pour laquelle j'étais la dupe de mon imagina-
tion , au point que quelquefois je pensais être
véritablement devant mon château, entouré de
mes fortifications, et voir distinctement mon
Espagnol, le père de Vendredi, et les Anglais
que j'avais laissés maîtres de mes domaines. Je
dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et, quoique éveillé, je les regardais
fixement comme des gens qui eussent été réel-
lement devant mes yeux. L'illusion allait quel-
quefois si loin, que ces images fantastiques me
jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais une
nuit que l'Espagnol et le vieux sauvage me fai-
saient la relation détaillée de plusieurs trahisons
des trois principaux rebelles anglais, et que,
i.
sensible à ces accusations, je condamnais ces
scélérats à la mort. On verra plus tard ce qu'il
y avait de vrai dans cette vision; quelle que
AU la cause qui l'offrit à mon imagination, elle
n'approchait que trop de la vérité, quoiqu'elle
ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situa-
tion , sans y trouver le moindre agrément, le
moindre plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque
rapport avec mon bizarre penchant.Mon épouse,
voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées
se portaient vers des projets si déraisonnables,
me dit une nuit qu'apparemment ces mouve-
ments irrésistibles venaient de la Providence,
qui avait décidé mon retour dans cetle île, et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner
que ma tendresse pour elle et pour mes enfants;
qu'elle était sûre que, si elle venait à mourir,
je prendrais ce parti sans balancer; mais que,
si la chose était déterminée dans le ciel, elle
serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.
«Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt
que de vous en détourner, je suis prêle à vous
accompagner; quoique je trouve ce parti in-
compatible avec voire âge, et mal assorti à l'é-
tat de votre fortune, si la chose doit être ab-
solument, je ne saurais vous abandonner; si
ce désir violent vous vient du ciel, vous ne
sauriez y résister sans manquer à votre devoir;
mais je manquerais au mien si je ne prenais le
parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir
d'une manière plus calme sur la nature de mon
dessein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il
y aurait d'extravagant pour un homme de mon
âge de se précipiter de nouveau, sans aucun
motif plausible, dans les hasards d'où j'étais
sorti si heureusement, et dans des malheurs
qu'avait suivis une vie parfaitement heureuse,
pourvu que moi-mèrne je voulusse bien n'y pas
répandre de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon
imagination, j'en devins le maître; je réussis
peu à peu à me tranquilliser: mais ce qui
contribua le plus à cet heureux retour sur
moi-même, c'est le dessein que je pris de me
créer de l'occupation , et de chercher quelques
affaires qui m'ôtassent le loisir d'abandonner
mon imagination à ces idées capricieuses; car
je m'étais aperçu que mon cerveau n'en était
rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté,
et que je ne savais comment exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de
Bedford, avec le dessein de m'y retirer; la
maison était jolie, et les terres d'alentour très-
susceptibles d'améliorations. Rien ne me con-
venait mieux, puisque naturellement j'avais
beaucoup de goût pour l'agriculture et pour
tous les soins qu'exige l'accroissement des re-
venus d'une terre. Cette maison de campagne
était éloignée de la mer; ce qui m'empêchait
de renouveler mes folies par le commerce avec
les marins, et par le récit de tout ce qui re-
gardait les pays lointains. Je m'y établis moi
et ma famille; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me
fournis de charrettes, d'uu chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et me metlant à
travailler avec application, je me vis en six
mois de temps un véritable gentilhomme cam-
pagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger
mes laboureurs, à planter, à faire des enclos,
et je crus mener la vie la plus fortunée que
la nature puisse offrir à un homme qui, après
de longs malheurs, cherche un asile contre de
nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je
n'avais point de rentes à payer; j'étais le
maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'a-
battre, comme je le trouvais à propos: tout
ce que je recueillais était pour moi, et toutes
mes améliorations pour le bien de ma pos-
térité. Je ne sougeais plus à reprendre le cours
de ma vie errante, et, me trouvant exempt de
tout cliagrin, je croyais véritablement avoir
atteint cette heureuse médiocrité dont mon
père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je
fus troublé par un coup imprévu, dont le fu-
neste effet était sans remède, et dont les con-
séquences me replongèrent plus profondément
que jamais dans mes chimères. Le coup dont
je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son pané-
gyrique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités, et de faire la cour au beau sexe en
composant une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle était le sou-
tien de toutes me5 affaires, le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité, puis-
que par sa prudence elle m'avait détourné de
l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus
d'impression que jadis les larmes d'une tendre
mère, les sages préceptes dTuu père éclairé,
et les prudents conseils de mes amis n'auraient
été capables d'en faire sur mon esprit. Je
m'étais félicité mille fois de mrêtre laissé gagner
par sa douceur et par son attachement: sa
mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de
toute consolation.
Bans ce triste état, je me voyais aussi étran-
ger au sein de ma patrie que je l'étais au
Brésil lorsque j'y abordai; environné de do-
mestiques, je me trouvais presque aussi seul
que je l'avais été dans mon île. Je ne savais
quel parti prendre; je voyais autour de moi
tous les hommes occupés, les tins à gagner
leur vie par le travail le plus rude, les autres
enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans
les vices les plus honteux, sans atteindre les
uns ni les autres au bonheur, que tout le
monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir
par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par
leurs débauches un trésor fatal de douleurs et
de remords; je voyais le pauvre employer
toutes ses forces pour gagner de quoi se sou-
tenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la
vie que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé
qu'il m'en fallait pour un an, et où je ne
daignais point former de grands troupeaux,
parce qu'ils m'étaient inutiles pour ma nour-
riture; enfin, où je laissai se rouiller l'argent,
sans l'honorer d'un seul de mes regards, pen-
dant plus de vingt années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide;
j étais comme un vaisseau sans gouvernail que
les vents agitent à leur gré: mon imagination
s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aven-
tures; tous mes amusements, mes terres, mon
jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
procuré une occupation si satisfaisante, n'a-
vaient plus de charmes pour moi. C'était de
la musique pour un homme privé du sens de
l'ouïe, des aliments pour un malade sans ap-
pétit. Cette triste insensibilité pour tout ce
qui m'avait procuré quelque temps auparavant
les plus doux plaisirs, me fit prendre le parti
d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant
aucune affaire, je courais çà et là, sans des-
sein, comme un homme désœuvré, absolument
inutile parmi tous les êtres créés, et dont la
vie et la mort devaient être également indiffé-
rentes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mou avis,
les paresseux sont l'opprobre du genre hu-
main; aussi je croyais ma conduite présente
infiniment moins conforme à ma destination
naturelle, que celle que j'avais tenue dans mon
île, en employant un mois entier pour faire
une planche.
Au commencement de Tannée i6g3, celui
de mes neveux que j'avais élevé pour la mer,
et à qui j'avais donné un vaisseau à comman-
der, revint d'un petit voyage qu*il avait fait à
Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité
de maître. M'étant venu voir, il me dit que
des marchands lui avaient proposé de faire
pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine. « Eh bien! mon oncle, dit-il, feriez-
vous si mal de venir avec moi? Je vous pro-
mets de vous procurer le plaisir de revoir votre
île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était rani-
mé, et je ne savais rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant, le même ma-
tin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'é-
tais occupé à comparer mes désirs avec la
condition où je me trouvais, et j'avais pris à la
fin la résolution que voici : Je voulais aller à
Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais sur mes desseins; et, s'il les trouvait
sensés et praticables, mon intention était de
m'assurer d'une patente qui me permit de peu-
pler mon île, et d'y emmener avec moi une co-
lonie. A peine étais-je fixe à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre, et me
propose de l'y accompaguer.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attenti-
vement pendant une minute: «Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée mal-
heureuse? «Il parut d'abord fort étonné de ces
paroles; mais s'apercevant néanmoins que je
n'avais pas un grand éloignemeut pour ce pro-
jet, il se remit. « Ma proposition, dit-il, est-
elle donc si fort à rejeter?Il est assez naturel,
ce me semble, que vous souhaitiez de revoir
vos petits états, où vous avez régné autrefois
avec plus de félicité que n'en goûtent aujour-
d'hui vos frères les autres monarques. »»
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis,
et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses mar-
chands relativement à ses voyages, j'étais déci-
dé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île. « J'espère, me dit-
il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière.
— Ne pouvez-vous pas , lui répondis-je , me
reprendre en revenant des Indes ? » Il me répli-
qua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses mar-
chands lui permissent de faire un si long dé-
tour avec un vaisseau chargé: «d'ailleurs, conti-
nua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la triste situation
d'où vous vous êtes tiré avec tant de bouheur.»
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient: ce fut d'embar-
quer avec nous toutes les pièces servant à for-
mer une grande chaloupe, et quelques char-
pentiers qui pussent, en cas de besoin, les
joindre ensemble, et leur donner la dernière
main dans File, ce qui me faciliterait les moyens
de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant
morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce
dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça
de m'arréter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dan-
gereux , et surtout par l'intérêt de mes enfants.
Mais tous ses discours ne servirent de rien; je
lui dis que mon désir de voyager était invin-
cible, et que les impressions qu'il faisait sur
mon esprit étaient si peu communes, que, si je
restais cbez moi, je croirais désobéir aux ordres
de la Providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution, elle mit non-seulement lin
à ses conseils, mais elle me donna toutes sortes
de secours pour faire mes préparatifs et mes
provisions, afin de régler mes affaires de fa-
mille et l'éducation de mes enfants.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j'étais persuadé que mes en-
fants ne perdraient rien de ce côté-là, quelque
accident qui pût nTarriver ; et pour la manière
de les élever, je m'en remis entièrement à ma
bonne veuve, à qui je destinai en même temps
un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à
son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bien-
fait ne fut mieux employé; qu'une mère ne
pouvait avoir des soins plus tendres pour ses
propres enfants, et qu'il était impossible de
se conduire avec plus de prudence. Cette bonne
daine vécut assez long-temps pour me voir de
retour, et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes(1)le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires à ma co-
lonie, avec le dessein de tout garder dans le
(t)Grando rade sur les rotes orientales d'Angleterre,
dans le comté de Kent.
vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets dans
des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs
valets, que mon intention était de laisser dans
l'île, et d'y faire travailler pour mon compte
pendant mon séjour, en leur permettant d'y
rester ou de me suivre quand je prendrais le
parti d'eu sortir. Il y avait parmi eux deux
charpentiers, un serrurier et un autre garçon
fort ingénieux, tonnelier de son métier, qui
était un machiniste universel. Il excellait à
faire des roues et des moulins à bras pour
moudre le blé; de plus, il était tourneur et
potier, et capable de fabriquer dans la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom
de Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui f
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit
ensuite à s'établir dans ma colonie. C'était un
garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'oc-
casion , d'un grand service, par rapport à plu-
sieurs choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quan-
tité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'atten-
dais à trouver dans mon île; il y en avait assez »
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus
pendant sept ans. Si Ton y ajoute tous les au-
tres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait
environ pour trois cents livres sterling, y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits, la bat-
terie de cuisine, pots, chaudrons, et du cui-
vre pour en faire un plus grand nombre. J'y
avais joint à peu près cent livres pesant de fer
travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais
encore chargé le vaisseau d'une centaine de ba-
rils de poudre à canon, d'épées, de sabres, et
de plusieurs fers de piques et de hallebardes.
lll. 1
Je priai de plus mon neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac de plus que le
nombre qu'il lui en fallait, afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort
et de la mettre en défense contre quelque en-
nemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en armant,
et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n en fallait pas moins pour se maintenir dans
la possession de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avais faits sur mer; cependant
nous eûmes d'abord des vents contraires, et
quelques autres contre-temps, qui firent durer
le voyage plus que je n'avais espéré.' Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là Tunique
dont je fusse revenu comme je l'avais projeté,
ce qui me lit croire que je serais toujours mal-
heureux dans mes courses : ma destinée était
de n'être jamais content à terre, et de rencon-
trer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent h en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande, et
C.RL'SUK. Ip
nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais
nous avions cet agrément, que les vivres y
étaient en abondance et à bon marché; de
sorte que, bien loin de diminuer nos provi-
sions , nous eûmes occasion de les augmenter.
Je fis embarquer plusieurs codions, des veaux
et deux vaches, que j'avais dessein, si nous
avions un heureux passage, de débarquer dans
mon île; mais je fus obligé d'eu disposer au-
trement.
Nous remîmes a la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du ao fé-
vrier , le matelot qui était en sentinelle vint
nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de
lumière suivi d'un coup de canon; et, immé-
diatement après, un mousse annonça que le
bosseman en avait entendu un second. Nous
montâmes aussitôt sur le lillac, où, pendant
quelques moments, nous n'entendîmes rien;
mais, peu de minutes après, nous découvrîmes
une grande lumière, et nous conjecturâmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvait y avoir de ce côté aucune terre à moins
de cinq cents lieues de distance; car cette lu-
mière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous:
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir
pris à quelque vaisseau ; les coups de canon
qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous ne pouvions en être loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre route nous en appro-
chions, parce que de moment à autre la flamme
nous paraissait plus grande. Cependant, le
temps se trouvant d'abord nébuleux, nous ne
pûmes rien voir que du feu; mais, une demi-
heure après, poussés par un vent favorable,
quoique assez faible, et le temps s'étant un peu
éclairci, nous aperçûmes distinctement un
grand vaisseau dévoré par le feu au milieu de
la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'attachât aux person-
nés qui étaient en péril que les liens ordinaires
de l'humanité. Ces sentiments de compassion
furent vivement excités en moi par le souvenir
de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais
me recueillit à son bord au milieu de l'Océan;
état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi dé-
plorable que la situation où devaient se trouver
les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il
n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai qu'on fit feu de
cinq canons, l'un immédiatement après l'autre,
afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de
distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils
redoublassent d'efforts pour se sauver de notre
côté dans la chaloupe; car, bien que nous
pussions voir leur vaisseau éclairé par la flam-
me , il leur était impossible de nous apercevoir,
à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque
temps, et, en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment embrasé; mais, pendant cette ma-
nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attendre
le navire sauter en l'air, et quelques moments
après le feu s'éteindre tout-à-coup, parce que
sans doute le reste du vaisseau était allé à fond.
C'était un spectacle terrible et affligeant, sur-
tout par la pitié qu'il nous inspira pour les
malheureux qui devaient être détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe
sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous per-
mettant pas d'en juger, la prudence voulait
que je supposasse le second cas; et, pour les
guider du mieux qu'il nous était possible, je fis
descendre des lanternes sur tous les côtés du
vaisseau, et tirer le canon durant toute la
nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'é-
taient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche , deux chaloupes surchargées de
monde, et nous aperçûmes que ces infortunés,
ayant le vent contraire, ramaient de toutes
leurs forces, et que, nous ayant vus, ils mul-
tipliaient les signaux pour diriger nos regards
vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord , et en même temps
nous fîmes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée- En moins d'une demi - heure
nous les joignîmes et les fîmes tons entrer dans
le vaisseau- Ils étaient pour le moins soixante,
tant hommes que femmes et petits enfants;
car il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maî-
tre nous raconta en détail toutes les particula-
rités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, etc. Tout le
monde étant accouru au secours, on l'avait cru
absolument éteint; mais on ne tarda guère à
s'apercevoir que des étincelles étaient tombées
dans certains endroits du vaisseau où il était
impossible d'atteindre. De là le feu avait gagné
la quille, d'où il s'était répandu par tout le
corps du bâtiment avec une telle violence, que
ni le travail ni l'industrie n'avaient été capables
de le maîtriser. Le seul parti qui leur était
î»4 nomirsoN
resté à prendre, avait été d'abandonner le na-
vire; par bonheur ils avaient deux chaloupes
assez grandes, et un petit esquif, qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à mettre des provi-
sions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation était d'avoir échappé au
feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de
se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se
flatter était de trouver quelque bâtiment en
mer qui voulût bien les recueillir sur son bord.
Ils avaient des voiles, des rames, une bous
sole , et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent fa-
vorable, ils espéraient arriver jusqu'au banc,
et s'y soutenir par le moyen de la pêche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, de tem-
pêtes, de vents contraires, de pluies capables
de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer
de se sauver que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lors-
qu'ils étaient presque tous désespérés, ils
avaient entendu avec une joie inexprimable
un coup de canon suivi de quatre autres;
leur courage en avait été vivement ranimé,
et, suivant mon intention, ils avaient compris
par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours. Ils avaient aussitôt
mis bas les mâts et leurs voiles, parce que le
vent ne leur permettait pas de nous approcher,
et quelque temps après, leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lu-
mières et par nos coups de canon qui se suc-
cédèrent par intervalles pendant toute la nuit;
ils avaient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions pas entendus à cause
du vent contraire. Ils avaient mis leurs rames
à l'eau pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, afin que nous pussions
les approcher plus facilement. A la fin ils
s'étaient aperçus, avec une satisfaction inex-
primable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes;
d'autres, furieux , déchiraient leurs habits ,
comme s'ils eussent été dans le plus grand
désespoir. Les uns paraissaient fous à lier,
couraient çà et là, frappaient du pied et se
tordaient les mains; les autres dansaient,
chantaient, faisaient des éclats de rire et
poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient
tout stupéfaits, étourdis et incapables de pro-
noncer une parole : ceux - là étaient malades ,
et semblaient près de tomber en faiblesse;
enfin le plus petit nombre remerciaient Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament
contribuât à l'excès de leurs transports; c'é-
taient des Français, peuple plus vif, plus pas-
sionné et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheu-
reux, l'un encore jeune, l'autre avancé en
âge, et, ce qu'il y a de plus surprenant, le
plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit
le pied sur le bord de notre vaisseau, il tomba
tout raide comme s'il était mort. Notre chi-
rurgien mit d'abord en usage les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul
dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle
de vie; après lui avoir frotté les bras, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte; mais il sortit ensuite avec plus de
liberté. Trois minutes après, le vieillard ou-
vrit les yeux, et en un quart d'heure de temps
il parla et fut entièrement rétabli. Dès que le
sang fut arrêté, il se mit à se promener, en
nous assurant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était à propos de lui don-
ner un verre de liqueur cordiale. Après un
quart d'heure d'intervalle, quelques Français
vinrent dans la chambre où le chirurgien était
occupé à saigner une femme, disant que le
prêtre avait absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cetle
réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase
de joie. Le chirurgien ne trouva pas conve-
nable de renouveler la saignée; mais il lui
donna quelque substance pour l'assoupir, ce
qui opéra quelque temps après, et le lende-
main il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté, et nous donna le véri-
table modèle d'un esprit sensé et maître de
lui -même. Dès qu'il fut à notre bord, il se
prosterna pour rendre grâces à Dieu de son
heureuse délivrance ; je fus assez malheureux
pour le troubler dans cette louable action, le
croyant évanoui. Alors il leva la tête pour me
dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé
à témoigner sa reconnaissance à Dieu: « Je
vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre
de continuer encore quelques moments; j'au-
rai l'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de
la vie.» J'étais très-mortifié de l'avoir inter-
rompu , et non-seulement je le laissai en re-
pos , mais j'empêchai les autres de le troubler
dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre,
et d'une manière tendre et grave en même
temps, les yeux pleins de larmes, il me re-
mercia , et rendit grâces à Dieu de s'être servi
de moi ponr sauver la vie à tant de misérables.
Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir
donné cette occasion de marquer sa recon-
naissance envers le ciel, que je n'avais rien
fait que ce que la raison et riiumanité doivent
inspirer à tous les hommes, et que je croyais
devoir de mon côté remercier le Seigneur de
ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à
tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
lit tous ses efforts pour calmer les passions de
ses compatriotes par des exhortations, des
prières, des raisonnements, enfin par tout ce
qui était capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit
assez bien avec quelques-uns, mais la plupart
ne se possédaient pas assez pour profiter de
ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier
jour par les transports de nos hôtes; mais,
3o R0B1NS0N
après leur avoir donné les logements que notre
vaisseau était en état de fournir, et lorsqu'ils
eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentiments et la poli-
tesse sont capables de dicter. Le capitaine et
un des religieux me vinrent voir le lendemain
pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler,
ainsi qu'à mon neveu, afin de nous consulter
sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu,
ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que
nous leur avions rendu. Le capitaine prît alors
la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de
l'argent, qu'ils avaient dans leurs chaloupes
d'autres choses de prix arrachées des flammes
a la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir
tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à
terre en quelque endroit d'où il leur fût pos-
sible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
recevoir leurs présents, quitte à examiner
crijsoé. 3r
ensuite ce qu'il pourrait faire en leur faveur;
mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour
l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger sans argent.
Je me ressouvins que, si le capitaine portu-
gais eu eût usé de cette manière avec moi, et
m'avait fait acheter ses services de tout ce que
je possédais au monde r je serais mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pa-
reil à celui que j'avais souffert en Barbarie,
et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si
nous l'avions secouru lui et les siens dans le
malheur, nous n'avions fait que ce que l'huma-
nité exigeait que nous fissions pour notre pro-
chain , et que nous souhaitions qu'on fît de
même pour nous en pareille extrémité. « Nous
sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez
été dans notre situation et nous dans la vôtre,
et que vous nous l'auriez donnée sans aucune
vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur notre
bord, monsieur, poursuivis - je, pour vous
sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et
je ne trouverais rien de plus barbare que de
vous mettre à terre après vous avoir pris les
misérables restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir couservé la vie
pour vous immoler ensuite nous - mêmes; ce
serait vous avoir empêchés de vous noyer pour
vous faire mourir de faim : ne croyez donc
pas que je permette qu'on accepte la moindre
chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre,
la chose est d'une grande difficulté. Notre
vaisseau est destiné pour les Indes orientales,
quoique nous nous soyons détournés considé-
rablement de notre course du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes
pas les maîtres de changer notre route de
propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu le capitaine ne pourrait se justifier
devant les propriétaires avec lesquels il s'est
engagé à continuer son voyage, après avoir
touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est pos-
sible de faire pour vous, c'est de diriger noire
cftusoiL 33
route du côté où nous pouvons nous attendre
à rencontrer des navires qui reviennent des
Indes occidentales, et de vous procurer par
là le moyen de passer en Angleterre ou en
France. »»
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
«es messieurs ne pouvaient qu'en être extrê-
mement satisfaits; mais il n'en était pas ainsi
quant au reste, et les passagers surtout crai-
gnaient d'être obligés d'aller avec nous jus-
qu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté
de l'ouest avant que de les rencontrer, d'avoir
du moins la bonté de suivre le même cours
jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils
pourraient louer quelque bâtiment pour retour-
ner au Canada» d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je consi-
dérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste
et insupportable pojur eux, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage, en faisant
une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas (railleurs enfreindre
le contrat que mon neveu avait fait avec ses
marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient, et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur
promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il ré
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quel-
ques jours entre le nord-est et le sud-est, ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes,
il est vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour
celle partie du monde; mais ils avaient lutté
si long-temps avec les vents contraires, qu'ils
n'osèrent se charger de passagers, de'peur de
mourir de faim tous ensemble. De celte manière
nous fûmes forcés de pousser notre voyage jus-
qu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve, après une semaine de navigation. Nous
mîmes nos Français dans une barque qu'ils
avaient louée en pleine mer pour les descendre
à terre, et de là les conduire en France, s'il
leur était possible de trouver en cet endroit
assez de provisions pour s'avitaillcr.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Coromandcl. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et
non sans raison. Quatre matelots s'engagèrent
avec nous, c'étaient de braves gens, qui nous
furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occi-
dentales en faisant cours du côté du sud et du
sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent
pendant une vingtaine de jours. Nous étions
dans celte situation, quand nous trouvâmes de
nouveau l'occasion d'exercer notre humanité sur
un objet tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1G9.5, étant dans la latitude
3.
3(> rtonmsoN
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud;
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinc-
tement , mais en étant plus près, nous aper-
çûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand
mat, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira
d'abord un coup de canon pour nous faire sa-
voir sa détresse. Nous avions un vent frais
nord-nord-est, et en peu de temps nous fûmes
à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine
et le premier contre-maître étaient encore à
terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué à ce vaisseau des
bommes capables de le conduire. Il avait été
attaqué par un second orage, qui l'avait abso-
lument dérouté du côté de l'ouest et réduit
dans le triste état où nous le rencontrâmes.
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles
de liahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors; enfin n'ayant qu'une voile au grand mat
et une autre attachée à une espèce de mat
d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le
moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles
pour atteindre les ile§ Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur,
c'est qu'outre la fatigue que leur avaient causée
ces deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il
ne leur restait pas une seule once de pain ni
de viande depuis plus de onze jours, et leur
unique consolation était de n'avoir pas entiè-
rement consommé leur eau; et ils avaient en-
core environ un demi-tonneau de farine. Pour
du sucre, il leur en restait abondamment, sans
compter sept barils de rum; ils avaient dévoré
une assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant
le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'é-
taient embarqués par malheur le soir avant ce
terrible ouragan , et n'ayant plus rien de leurs
provisions particulières, ils s'étaient trouvés
dans une situation plus déplorable que les ma-
telots, qui, réduits à la dernière extrémité
eux-mêmes, n'avaient pas été susceptibles de
compassion. On peut juger s'il est facile de dé-
crire la malheureuse situation où s'était trouvée
cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particu-
larité, si, le temps se trouvant être doux, et
la mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à
venir à bord de ce malheureux navire. Le se-
cond contre-maître, forcé, dans cette extré-
mité, de prendre le commandement du vais-
seau , s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé
de ces passagers comme de gens qu'il croyait
morts ; il n'en avait plus rien appris depuis plus
de deux jours, parce qu'il avait eu peur de
s'en informer, n'étant pas en état de les sou-
lager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage le secours
qui était en notre pouvoir,et j'avais assez d'em-
pire sur l'esprit de mon neveu pour le porter
causoÉ. 39
à les avitaillcr entièrement, quand même nous
aurions été par là contraints d'aller dans la
Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amé-
rique, faire de nouvelles provisions pour nous-
mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusqu'à ce
point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient
autant de squelettes, et qui avaient à peine la
force de remuer leurs rames. Il était lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et sciant contenté de la portion donnée au
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
l'avertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'ar-
rêter d'abord, et notre chirurgien lui fit pré-
parer un bouillon propre à lui servir de remède
et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant
ses compagnons, à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils dévoraient véritablement, étant si
affamés qu'ils en avaient contracté une espèce
de rage qui les empêchait d'être en aucune ma-
nière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut deux
d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent momir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi,
et me rappelait la misère à laquelle je m'at-
tendis autrefois en mettant le pied sur le rivage
de mon île sans avoir la moindre provision, et
sans connaître aucun moyen de trouver des
vivres pour une seule journée, exposé à servir
bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire le récit détaillé de la
détresse de son équipage, mes pensées rou-
laient sans cesse sur le sort des trois passagers,
la mère, le fils et la servante, dont il n'avait
rien entendu dire depuis deux jours, et que la
disette extrême de ses propres gens l'avait force
à négliger, selon son propre aveu. Je compris
qu'à la fin il ne leur avait donné aucune nour-
riture, et j'en conclus qu'iïs devaient tous trois
être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appe-
lions alors le capitaine, à notre bord avec ses
gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons
aliments ; et-, songeant à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à leur
navire notre contre-maîlre avec la chaloupe
montée de douze hommes, chargée d'un sac
plein de pain, et de six grosses pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence,
et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de
dévorer la viande crue, et de ne leur en don-
ner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
précaution leur conserva la vie, et si on l'a-
vait négligée, ils eussent péri par le moyen de
ces mêmes aliments qui leur étaient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre con-
naissance de leur état, et leur donner les ra-
fraîchissements nécessaires s'ils étaient encore
eu vie. Le chirurgien l'avait pourvu en consé-
quence d'une grande écuelle pleine du bouillon
préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable
de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spec-
tacle que ce vaisseau me fournirait d'une ma-
nière plus vive que ne pourrait jamais le faire
aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe-
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron par force; mais mon contre-maî-
tre, faisant son devoir, avait placé une senti-
nelle à la porte de la chambre du cuisinier,
et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhor-
tations, il employa la violence pour leur faire
du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pour-
tant la condescendance de tremper quelques
biscuits dans le pot, et de leur en donner
un à chacun pour apaiser la fureur de leur
appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur en don-
nait que peu à la fois; mais rien n'était capa-
hic de les calmer, si je ne fusse survenu avec
leurs propres officiers; et si je n'avais pas
ajouté à mes exhortations la terrible menace
de ne leur donner rien à moins qu'ils ne se
tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils au-
raient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils
auraient dévoré la viande avant qu'elle fût
cuite. Nous les apaisâmes pourtant, et, com-
mençant à les nourrir par degrés, nous leur
permîmes à la fin de manger autant qu'ils le
désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse
pensé.
La misère des passagers était plus terrible
que celle de l'équipage. Comme les matelots
avaient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes, ils leur avaient donué des portions
extrêmement petites; à la fin ils les avaient
absolument négligés, de manière que depuis
six. ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à
manger, et fort peu de chose les deux ou trois
jours précédents. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme
de bon sens et très-bien élevée, qui, ayant
épargné pour son iils, avec une tendresse vc-
ritablement maternelle, tout ce qu'elle pou-
vait, avait cufin perdu ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble,
la tète enfoncée entre ses épaules, et semblable
à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle, et lui rendre des forces ; il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains et s'efforça enfin de parler. Elle entendit
ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle
lui montra du doigt son fils, comme si elle
voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il redoubla d'efforts pour
lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce
qu'il crut, il en fit descendre dans son estomac
deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il
ne prit que des peines inutiles, puisque la nuit
d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas
réduit à une extrémité tout-à-fait aussi grande;
nous le trouvâmes cependant étendu raidc dans
un petit lit, et à moitié mort II tenait dans la
bouche un morceau d'un vieux gant dont il
avait mangé le reste. Le contre - maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
sembla se ranimer; mais lorsque, quelques
moments après, il lui en fit avaler trois ou
quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit
immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort: d'une de ses mains elle
avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si
ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire
lâcher prise; sou autre bras était étendu au-
dessus de sa tète, et ses deux pieds appuyés
avec force contre une table. En un mot, elle
semblait être à lagonie; mais elle n'était pas
morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement
affaiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais elle était extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
\\\ RonmsoN
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec celte
malheureuse fille; car, lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut une se-
conde cure relativement à son cerveau, qui
parut pendant plusieurs jours absolument ren-
versé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci-
dent doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que Ton ait, de faire sur mer ce
que Ton peut faire sur terre. Il s'agissait de
donner du secours à ce malheureux équipage,
mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il dé-
sirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'at-
tendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts.
Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât,
et un autre à son artimou, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre
jours. Ensuite,.après lui avoir donné ciuq ou
six tonneaux de bœuf et de lard. une bonne
crusok. 47
provision de biscuit, de la farine et des pois,
et avoir accepté pour paiement trois caisses de
sucre , une quantité assez grande de rum et
quelques pièces de huit, nous le quittâmes en
prenant sur noire bord , à leur instante prière,
un prêtre avec le jeune homme, la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec, ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
. mère: en effet, ils Tétaient en quelque sorte,
car ils auraient pu épargner de leur portion quel-
que petite chose pour soutenir la vie de cette
misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir: mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il
entendait parler, ne connaissant pas encore
mon neveu ) serait trop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin après lui avoir
sauvé la vie ; que pour la servante, si elle reve-
nait dans son bon sens, elle nous suivrait vo-
lontiers partout, et qu'elle recevrait comme un
grand bienfait la permission d'entrer dans notre
navire.
Le chirurgien me fit celte proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je
les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze caisses de sucre qu'il fut impossible d'at-
teindre; mais comme le jeune homme en avait
une reconnaissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il promettait d'aller,
dès son arrivée à Bristol, chez un certain
M. Roger, parent du jeune homme et marchand
de cette ville, et de lui donner une lettre de
ma part avec tout ce qui avait appartenu à la
défunte veuve. Mais il parait que toutes ces
précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et fai-
sant eau de toutes parts, il aura coulé à fond
à la première tempête.
Nous étions à la latitude de dix-neuf degrés
trente-deux minutes, et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous
avions éprouvé des vents contraires. Mon des-
sein n'est pas de fatiguer le public du récit de
quelques incidents peu considérables, comme
changements de vents, ouragans, beau temps
et pluies, etc. Je dirai donc que je découvris
mon île le 10 avril i6q5. Ce ne fut pas sans de
très-grandes difficultés que je la trouvai; j'y
étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté
du sud-est vers le Brésil; mais faisant roule
alors entre l'île et le continent, et n'ayant point
île carte de cette côte, ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître , je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but;
j'appris seulement, en suivant ces côtes, que
j'avais été autrefois dans l'erreur, en croyant
que la terre que je découvrais était le continent.
C'était une île fort étendue, ou plutôt une lon-
gue suite d'îles situées vis-à-vis du grand espace
qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sau-
vages qui abordaient de temps en temps à mon
île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais
des insulaires qui habitaient les lieux les plus
proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai
dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées et d'autres désertes. Dans
une, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais
fait venir dans mes domaines; mais, en leur
parlant, je sus qu'ils avaient près de là une
petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en cet
endroit pour y chercher du sel et quelques huî-
tres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets, et qu'ils appartenaient à
l'île de la Trinité, qui est plus du côté du nord
de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sure, vis-à-vis de la petite haie près
de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. Il regarda fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, oh! voilà,
oh ! voilà ! >»et, montrant du doigt mon château,
il se mit à chanter et à faire des gambades
comme un fou ; j'avais même bien de la peine
à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-
tu? Trouverons-nous quelqu'un ou non? Ton
père y sera-t-il ? » Au nom de son père, le pauvre
CRL'SOK. 5l
garçon, dont le cœur était si sensible, parut
tout troublé, et je vis les larmes couler de ses
yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendre-
di? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a appa-
rence que tu verras ton père? — Non, non,
non, non, répondit-il en secouant la tête, moi
ne le voir plus. — Eh! qu'en sais-tu, mon en-
fant ? lui dis-je.—Oh ! repartit-il, lui mort long-
temps, lui beaucoup vieux homme. — La chose
n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin
crois-tu que nous trouverons quelque autre de
nos gens? >> Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions
à une demi-lieue de terre, il me montra du
doigt la colline qui était au-dessus de mon châ-
teau , s'écriant: « Moi voir beaucoup d'hommes
là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet en-
droit; mais je ne vis rien, pas même avec ma
lunette d'approche, ce qui venait probablement
de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse.
Il ne laissait pas d'avoir raison, comme je le sus
le lendemain; car cinq ou six de mes sujets
avaient été en cet endroit pourvoir le vaisseau,
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
inonde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coup?de canon, pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et un demi-quart
d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du
coté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment
qu'on mît la chaloupe en mer, avec un drapeau
blanc en signe de paix, et, prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis
descendre à terre. J'avais fait au dernier un
récit exact delà manière dont j'avais vécu dans
cette île, sans oublier aucune particularité, tant
par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y
avais laissés, et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe,
de peur de rencontrer quelques nouveaux
hôtes qui ne fussent pas de mes sujets; mats
heureusement cette précaution ne se trouva
point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe.
et que personne ne me suivît à terre: mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi; ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la uage. A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvageavec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser
quelques larmes en voyant les transports de joie
auxquels ce pauvre garçon s'abandonua en joi-
gnant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire; ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds,
et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena plusieurs heures
avec lui sur le rivage, le tenant par la main, et
de temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
hiscuit, enfui tout ce qu'il croyait capahle de
faire plaisir au vieillard. L'après-dîuée, il s'y
prit encore d'une nouvelle manière: il mit le
bon homme à terre, et commença à danser au-
tour de lui avec mille postures plus burlesques
les unes que les autres; eu même temps il lui
parlait, et lui racontait, pour le divertir, quel-
ques particularités de ses voyages.
Je n aurais jamais fini si je voulais raconter
en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier, que je reconnaissais par-
faitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'appro-
cha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais
il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avantquejelui eusse parlé. « Comment ? lui
dis-je d'abord eu portugais, vous ne me recon-
naissez pas ? » Il ne me répondit pas un mot; mais,
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses eu espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. Il me serra dans ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
dit encore nombre d'autres choses que la poli-
tesse espagnole fournissait à son cœur vérita-
blement reconnaissant, et ensuite, se tournant
vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations et les embellisse-
ments auxquels je devais naturellement m'at-
tend re.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je
n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si
grand nombre d'arbres, ils les avaient arrangés
d'une manière si bizarre, et les avaient placés
si près l'un de Vautre, que ces arbres, ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant
les dix années de mon absence, rendaient mon
cbâteau absolument inaccessible; on n'en pou-
vait approcher que par des chemins si tor-
tueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandais quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrais assez la nécessité, quand il
m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île! « Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans
une grande consternation de votre départ, je
ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui
vous avait procuré si à propos un navire pour
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent,
continua-t-il, certains mouvements dans l'es-
prit qui me persuadaient que vous y revien-
driez un jour. Mais je dois avouer que rien
ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste et de plus mortifiant que
d'apprendre votre départ quand j'ai conduit
ici mes compatriotes. »
Il ajouta encore qu'il avait une longue his-
toire à nous raconter touchant les trois bar-
bares que j'avais laissés dans l'île. Il enten-
dait par-là les trois matelots séditieux, et il
m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés
moins à leur aise avec eux qu'avec les sau-
vages, parmi lesquels ils avaient mené une si
triste vie, excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre:
«car, s'ils avaient été plus nombreux, il y au-
rait Ion g-temps que nous serions morts. J'es-
père, monsieur, poursuivit-il, que vous ap-
prendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue
et le soin de notre propre conservation, nous
ont forcés de les désarmer et de nous les as-
sujétir. Vous nous pardonnerez cette action
assurément, quand vous saurez que non-seu-
lement ils ont voulu être nos maîtres, mais
encore nos meurtriers.» Je lui répondis que
j'avais déjà craint tout de la scélératesse de
ces malheureux en quittant l'île, et que j'au-
rais fort souhaité de le voir auparavant de
retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île en leur soumettant les
Anglais, comme ils ne l'avaient que trop mé-
rité: que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je
ne savais que trop que c'étaient des coquins
incorrigibles et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il était suivi de
onze Espagnols, qu'à leur habillement il était
impossible de prendre pour tels. Il commença
par nous faire couuaître les uns aux autres; il
se tourna d'abord de mon côté en me disant:
«Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshom-
mes qui vous sont redevables de la vie;» et en-
suite il leur dit qui j'étais, et quelle obligation
ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés de ha-
ranguer un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étaient obligeantes et polies,
avec une nuance de gravité qui donnait un air
de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils savaieut beaucoup mieux leur
monde que moi, et que j'étais fort embarrassé
pour recevoir leurs compliments, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pa-
reille.
L'histoire de leur arrivée et de leur con-
duite dans l'île est tellement remarquable, et
présente tant d'incidents qui ont de la liaison
avec ce que j'ai rapporté dans la première
partie de cette histoire, que je ne saurais
m'empecher de la donner ici avec toutes les
particularités qui me paraissent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi,
sauvés tous deux de la fureur des cannibales,
pour aller dans un grand canot chercher sur
le continent les autres Espagnols, et pour les
transporter dans l'île, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de trouver avec
eux le moyen de revenir en Europe. Je n'avais
pas alors plus de raison pour m'attendre à
ma délivrance que je n'en eus vingt ans au-
paravant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau an-
glais, par le moyen duquel je pusse me tirer
de ma triste situation. Par conséquent, lors-
que mes gens revinrent, il ne purent qu'être
extraordinairemeut étonnes en voyant que
jetais parti, et que j'avais laissé dans l'île
trois étrangers en possession de tout ce qui
m'appartenait: leur surprise fut d'autant plus
grande qu'ils s'attendaient à le partager avec
moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier,
le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le
revoir; il se trouvait le principal d'entre eux
et leur commandant depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage
était mort. Ils furent d'autant plus surpris de
le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains
des sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en
avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière
dont j'avais pourvu à ses besoins leur parut un
songe. Mais lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il apportait pour leur voyage, les aimes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur sur-
prise; ils se formèrent une idée juste de leur
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots;
obligés de passer les bornes de la probité, en
trompant leurs amis les sauvages, ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques, sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pèche. Le
lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots.
Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour
embarquer leurs richesses, n'ayant ni bagage,
ni habits, ni vivres, rien en un mot que ce
qu'ils avaient sur le corps, et quelques racines
dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que pendant trois semaines, et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scé-
lérats les plus effrontés, les plus déterminés,
et les plus difficiles à gouverner qu'on aurait
pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins fut de donner d'abord ma lettre aux Es-
pagnols, et de leur mettre mes provisions entre
les mains, comme je le leur avais ordonné. Ils
leur remirent encore un grand écrit très-cir-
constancié, contenant mes directions sur les
moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon
séjour dans nie. Il contenait la manière dont
j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé, séché mes raisins,
fait mes pots, en un mot toute ma conduite
dans cette déplorable situation. Non-seulement
ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais
ils partagèrent avec eux mon château. Le chef
des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma
manière de vivre, ce qui le rendait capable de
conduire toutes les affaires de la colonie, avec
le secours du père de Vendredi. Pour les An-
glais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse; ils ne son-
geaient qu'à parcourir File, à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long-temps
eu paix; ils n'avaient pas la moindre envie de
songer au bien de celte petite république; et
ils ne voulaient pas souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin.
Leurs différents, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais
tout d'un coup leur scélératesse éclata de la
manière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence in-
croyable, d'une manière contraire à la raison,
à leurs intérêts, à la justice et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur con-
duite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le
témoignage pouvait être suspect; cependant
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un
seul.
Mais avant que daller plus Join, il faut que
je supplée ici à une négligence dont je me suis
rendu coupable dans la première partie, en ou-
bliant d'instruire le leclcur d'une particularité
qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever Pancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau , et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le ca-
pitaine, s'armant de tout son courage, et as-
sisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre
aux fers, en les menaçant, comme rebelles
qui retombaient une seconde fois dans le même
crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux, de les tenir eu prison jus-
qu'à ce qu'il les fit pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il eflraya tellement par là plusieurs ma-
telots coupables de la première mutinerie, qu'ils
persuadèrent à tout le reste qu'on les amusait
seulement par de bonnes paroles, et qu'on les
livrerait entre les mains de la justice, dans le
66 RoniNsow
premier port d'Angleterre où le vaisseau en-
trerait. Le contre-maître en eut vent, et nous
en avertit ; il fut donc résolu (pie moi, qui pas-
sais toujours pour un homme déconsidération,
j'irais leur parler avec le contre-maître, et les
assurerais que, s'ils se comportaient bien pen-
dant le reste du voyage, il ne serait jamais
parlé du passé. Je m'acquittai de cette commis-
sion , et je leur donnai ma parole d'honneur
qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment
du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout
quand ils virent relâchés à ma prière les deux
mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant la nuit, et le vent s'élant
abattu, nous sûmes le lendemain que les pri-
sonniers qu'on avait relâchés avaient volé cha-
cun un mousquet, quelques autres armes, ap-
paremment de la poudre, et que, s'étant glissés
dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Dès que nous eûmes fait celte découverte,
je fis mettre la chaloupe en mer, avec le con-
tre-maître et douze hommes, pour chercher
ces coquins;mais ils ne se trouvèrent pas non
plus que les trois autres, car ils avaient tous
fui ensemble dans les bois dès qu'ils avaient
vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les
punir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions, en détruisant la plantation, et en brû-
lant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta
de revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des
Anglais dans l'île montait à cinq; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et pendant quelque temps poussèrent la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourri-
ture. Tous ces événements eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
5.
68 robinson
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes, et à les reprendre dans leur demeure:
mais les scélérats ne voulurent pas même en
entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que
l'industrie et l'application qui pussent les mettre
en état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un
peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages,
qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté
de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord en-
semencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain; et
comme un des deux avait été second cuisinier
dans le vaisseau, il était fort habile à faire des
soupes, des puddings et d'autres mets, autant
c;rusoé. (5y
(jue leur riz, leur lait et leur viande le per-
mettaient.
Ils étaient dans cette situation quand les
trois coquins dont j'ai parlé vinrent les insul-
ter uniquement pour se divertir. Ils leur dirent
que c'était à eux que l'île appartenait, et que
le gouverneur leur en avait donné la posses-
sion ; que personne n'y avait le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison
sur leur terrain à moins que do leur en payer
la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient ; ils leur dcmaiidèrents'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badi-
ner à son tour, leur dit que s'ils étaient les
maîtres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils
réussissent à faire valoir leurs terres comme il
faut, ils voudraient bien leur accorder quelques
années de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al-
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison ,1e jette dans une des cabanes et y met
le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, après l'a-
voir éloigné par force de sa butte, n'avait éteint
le feu en marchant dessus, encore eut-il bien
de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal,
et il l'aurait assommé avec une perche qu'il te-
nait dans la main, s'il n'eût évité le coup adroi-
tement. Son compagnon, voyant le danger où
il était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil, et celui qui avait été attaque
le premier jeta son ennemi à terre d'un coup
de crosse avant que les autres scélérats fussent
à portée, et voyant qu'ils se préparaient à les
insulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur
casser la tète s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu;
mais un des honnêtes gens, plus hardi que son
camarade, et désespéré par le danger où il se
trouvait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre has
les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant les
autres si déterminés, ils en vinrent à une capi-
tulation, et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. Il l'était effectivement, et dangereuse-
ment même, mais par sa faute. Les deux in-
sultés, voyant leur avantage, curent tort de ne
pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller en-
suite raconter le tout aux Espagnols, car dans
la suite les trois coquins ne songèrent qu'à
prendre leur revanche, et ils le dissimulèrent
si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans
les en menacer.
Us les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsis-
tance; en nu mot, ils les traitèrent avec tant
72 R0BIMSO2Î
de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés
à bout, prirent la résolution désespérée de les
combattre à la première occasion. Dans ce des-
sein, ils prirent le parti d'aller au château, où
leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols,
et de leur livrer combat en hommes de cœur,
en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le malin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en parti-
culier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui jetait capable
de les faire mourir de faim , si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trou-
vant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigants?
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étaient venus sans permission, que la terre
ne leur appartenait point, et qu'il ne souffri-
rait absolument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils
y fissent des plantations. «< Mais, monsieur, dit
l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent
pas mourir de faim !— Qu'ils meurent de faim,
répondit l'Anglais comme un vrai barbare, ils
ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que vou-
lez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espa-
gnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet
homme féroce ; qu'ils soient nos esclaves et qu'ils
travaillent pour nous. — Mais quelle raison
avez-vous pour attendre cette soumission d'eux?
vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire
à l'esclavage. » Le coquin répondit que l'île leur
appartenait à eux trois, que le gouverneur la
leur avait laissée, et que personne n'y avait la
moindre chose à dire qu'eux : que, pour le faire
voir, ils allaient hrûler les huttes de leurs en-
nemis, et que, quelque chose qui pût arriver,
ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison,
répliqua-t-il avec impudence : nous comptons
bien là -dessus, et vous vous en apercevrez
bientôt. » Cet insolent discours était relevé
par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L'Espa-
gnol se contenta d'y répondre par un sourire
moqueur, et ne daigua pas seulement lui dire
le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit
aux autres: « Allons, morbleu, finissons avec
eux; démolissons leur château, et ne souf-
frons pas qu'ils tranchent du maître dans nos
domaines.»
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre,
en disant à demi-voix mille propos insolents
sur la manière dont ils espéraient traiter les
Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouve-
raient l'occasion. Mais ceux-ci ne les enten-
dirent qu'imparfaitement; ils parurent juger
seulement qu'ils les menaçaient pour avoir
pris le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois
ma maison de campagne, sans s'éveiller d'as-
sez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler, ou de
7G noBiwsoN
les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient
pas eu la force de se tenir éveillés pour exé-
cuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus
digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux de la cabane étaient déjà eu
chemin avant que ces monstres sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie
à ses camarades : « Voici le nid, mais les oi-
seaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pen-
dant quelques instants pour deviner la raison
qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de
sortir de si bonne heure, et convinrent tous
que les Espagnols devaient les avoir instruits
du péril auquel ils allaient être exposés. Après
cette conjecture, ils se donnèrent la main
tous trois, et s'engagèrent par des serments
horribles à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent à
travailler sur les huttes des pauvres Anglais;
ils les ahattirent toutes deux, et n'en laissèrent
pas une pièce entière, de manière qu'à peine
pouvait-on reconnaître la place où elles avaient
été; ils en réduisirent pour ainsi dire en pous-
sière tous les meuhles, et en répandirent tel-
lement les débris au long et au large, qu'en-
suite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après'cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et
leur blé, en un mot ils saccagèrent tout aussi
complètement qu'aurait pu le faire une horde
de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils
les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait
eu du sang répandu, car ils étaient tous éga-
lement déterminés, et incapables de s'épar-
gner en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les
séparer qu'ils n'étaient ardents à se joindre;
comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étaient allés du côté des huttes,
les deux marchaient du côté du château; et
lorsque ces derniers se furent mis en chemin
pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et échauffés de
l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'a-
nimosité; ils se vantent hautement de leur
action, comme si elle avait été la plus héroïque
du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols d'un air arrogant, lui saisit
son chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la
tête, dit insolemment en lui riant au nez:
« Et vous, seigneur, nous vous traiterons de
même si vous n'avez soin de nous témoigner
du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et rohuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui venait
de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers
lui d'un pas fort grave, et du premier coup
de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de
pistolet. Il ne le tua pourtant pas ; les balles
passèrent au travers de ses cheveux, mais
l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit
saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens: il arracha
le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se
jetant sur mes drôles, les désarmèreut et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance s'ils voulaient
vivre paisiblement ; mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre des armes, pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatrio-
tes, et qu'ils avaient même déclaré ouvertement
leur dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se ven-
ger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de
leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient; et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la
manière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à
plus juste titre; étant allés à leur plantation, et
la voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons peur s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
formerdcleurpropreaventure.C'étaitunechose
extraordinaire de voir ainsi trois insolents insul-
ter dix-neuf braves gens sansrecevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par
là leurs menaces vaines; mais les Anglais étaient
plus animés, et ils résolurent d'en tirer ven-
geance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant
les Espagnols les apaisèreut en disant que, puis-
qu'ils leur avaient été leurs armes, ils ne pou-
vaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui
était alors comme gouverneur de l'île les assura
qu'il leur procurerait une satisfaction entière:
«car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne re-
viennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons en ce cas qu'ils vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez
à n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de
les rendre tous plus heureux : « car, dirent-ils,
nous ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait
de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous
amis. » Ces paroles les adoucirent à la lin entière-
ment; ils s'engagèrent à tout ce que les Espa-
gnols voulurent, et restèrent quelques jours
avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds, las de se promener et à moitié morts de
faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs
de tourterelles, revinrent vers le château, et
voyant le commandant espagnol, avec deux
autres, se promener sur le bord de la petite
baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec
humilité à être reçus de nouveau dans la famille.
L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur
dit qu'ils avaient agi avec leurs propres com-
patriotes d'une manière si grossière, et avec ses
camarades d'une manière si brutale, qu'il lui
étail impossible d'accorder leur demande sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais
et les autres Espagnols; qu'il allait dans le mo-
ment en faire la proposition, et qu'il leur don-
nerait réponse dans uiuî demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château extrêmement dure,
et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gou-
verneur de leur donner du pain, ce qu'il fit;
il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et i a perroquet rôti, et ils man-
gèrent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espaguols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi^les
trois scélérats d'aller rebâti ries cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre
plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos, de planter de nouveaux arbres,
de semer du bié pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre
tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant
qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abon-
«iiusoÉ. 85
«lance, ils commencèrent à vivre paisiblement
et toute la colonie était fort unie. Il n'y man-
quait rien , sinon qu'il était impossible de por-
ter les trois vagabonds à travailler pour eux-
mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geants pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de
la plantation, ils travailleraient pour eux avec
plaisir; qu'ils leur permettraient de se prome-
ner à leur fantaisie, et d'être aussi fainéants
qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla par-
faitement bien pendant un mois ou deux, et
les Espagnols furent assez bons pour leur ren-
dre leurs armes et la liberté dont ils avaient
joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
aflreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à rc-
8f> ROBrNsoif
nonccr à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouver-
neur espagnol ne put fermer les yeux , de quel-
que côlé qu'il se tournât. Il se portait très-bien
quant au corps; mais il se sentait agité de pen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé: son cerveau était plein d'i-
mages de gens qui se battaient et qui se tuaient
les uns les autres. En un mot, étant resté quel-
que temps au lit dans cette inquiétude, et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus,
il se leva. Comme ils étaient tous couchés sur
des tas de peaux de*'chèvres placées dans de
petites couches qu'ils avaient dressées pour
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
le mien, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever. Il ne leur fallait que se dresser sur leurs
pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins,
et ils étaient en état de sortir et de vaquer à
leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit;
mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une
manière distincte: d'ailleurs il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, par-
venus à une grande hauteur, lui barraient la
vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en
haut et remarquer que le ciel était serein et
parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recou-
cher; mais il ne put ni dormir ni se tranquil-
liser l'esprit: il se sentait toujours l'ame égale-
ment troublée sans en apercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un de
ses gens s'éveilla, et demanda qui causait ce
trouble: alors le gouverneur lui dépeignit la si-
tuation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol: de tels mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous en assure; il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont
les Anglais ? poursuivit-il.—Il n'y a rien à crain-
dre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. » Il paraît que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étaient ré-
servé mon château , et qu'ils avaient logé les
Anglais dans un quartier à part, d'où ils ne
pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentis-
se!) t.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout: si nous ne trouvons
rien qui puisse justifier vos appréhensions, vous
recouvrerez votre tranquillité. »
Us allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas en
y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au se-
cond étage. Comme ils étaient alors en grand
nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de tou-
tes ces précautions; ils s'y rendirent tout droit
par le bois; mais ils furent bien surpris en
voyant de cette hauteur une grande lumière,
et d'entendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
sauvages débarquer, j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient dou-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
I.R1IS0F. 8t)
\u, et qui s'en étaient allés en état de le ra-
conter, étaient les trois sauvages qui, dans no-
tre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un
canot, et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de sa-
voir si les sauvages étaient débarqués en grand
nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre
eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
par la même raison qui les y avait fait venir
autrefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait
pour eux que deux partis à prendre: ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces
cannibales que l'île était habitée, ou de tomber
sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en échap-
pât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs barques.
Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps con-
sidérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris
de ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le
moment pour éveiller leurs camarades, et les
instruire du danger qui les menaçait. Ils pri-
rent d'abord l'alarme, mais il fut impossible
de leur persuader de se tenir cacbés : ils sor-
tirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant quel-
ques heures de regarder les sauvages à la clarté
de trois feux qu'ils avaient allumés sur le ri-
vage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne
pouvaient comprendre quel était leur dessein,
et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les
ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y
avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étaient séparés en plu-
sieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation ; ils les voyaient rôder par-
tout, et appréhendaient fort que par quelque
accident ils ne vinssent à découvrir leur ha-
bitation , ou que quelque chose ne leur in-
diquât que le lieu était peuplé. Ils crai-
gnaient surtout pour leur troupeau, qui ne pou-
vait être détruit sans les mettre en danger de
mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils
détachèrent d'abord deux Espagnols et trois
Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau
dans la grande vallée où était ma grotte, et de
le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages
se réunissent en une seule troupe et s'éloignas-
sent de leurs canots, de tomber sur eux, quand
bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre; il y avait entre leurs
petites bandes la distance d'une grande denii-
lieue, et, comme il parut ensuite, elles étaient
de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après
deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient
(>a nOMNstm
eu guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient
donné une grande bataille dans leur pays, et
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la
même île pour faire leur festin et pour se di-
vertir; que dès qu'ils s'étaient découverts mu-
tuellement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une si
grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne
se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avait pas vu d'ailleurs la moindre appa-
rence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée,
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bon homme eut-
il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux armées étaient
aux mains, et que le combat devait être fu-
rieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se te-
nir eu repos et de ne pas se montrer. Il leur
dit que c'était en cela seul que consistait leur
sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas
de se tuer les uns les autres, et que ceux qui
échapperaient du combat s'embarqueraient sur-
le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans
toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais,
qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne
laissèrent pas néanmoins d'user de quelque pré-
caution, et, au lieu d'avancer à découvert par
devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent avantageusement
dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce
qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible
qu'opiniâtre, et si je puis ajouter foi aux An-
glais , il paraissait y avoir dans chacun des deux
partis une bravoure extraordinaire, une fer-
meté invincible, et beaucoup d'adresse à mé-
nager le combat. Il dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des An-
glais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit
peu de temps après.
Xos gens craignaient fort que quelques-uns
94* ROBrwsoiî
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvris-
sent involontairement que le lieu était habité.
Ils craignaient bien plus encore que les vain-
queurs ne les y suivissent, et ils rcsolureiit*dc
se tenir avec leurs armes au dedans du retran-
chement , de faire une sortie sur tous ceux qui
voudraient entrer dans la caverne, avec l'in-
tention de les tuer tous, et de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte.
Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fu-
sils , de peur de faire du bruit et d'en attirer
par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus; trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La
sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir,
en ajoutant, à leur grande satisfaction , que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas, et sem-
l)laient ignorer de quel côté ils s'étaient sau-
vés: alors le gouverneur espagnol, trop hu-
main pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs,
ordonne à trois des nôtres de passer par-dessus
la colline, de se glisser derrière eux, de les
surprendre, et de les faire prisonniers, ce qui
fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les
vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetè-
rent deux grands cris, selon toutes les appa-
rences, pour célébrer leur triomphe. Le même
jour, à peu près à trois heures de l'après-dînée,
ils rentrèrent dans leurs barques, et de cette
manière la colonie en fut délivrée et ne revit
pas ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Us y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quel-
ques-uns avaient été tués par de grandes flè-
ches qu'on leur voyait encore dans le corps;
mais la plupart avaient perdu la vie par des
coups terribles de certains sabres de bois, dont
mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces
sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire,
et il fallait avoir une force prodigieuse pour
les manier comme il faut. La plupart de ceux
qui avaient été tués par ces instruments avaient
la tète brisée; d'autres les jambes et les bras
cassés, ce qui marque clairement qu'ils se bat-
taient avec la dernière animosité. On n'en
trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume
est, parmi eux , de faire tête à l'ennemi, quoi-
que blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur
sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'em-
porter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil
spectacle leur avait donné de l'horreur, et ils
tremblaient à la seule idée de ces cannibales,
entre les mains desquels ils ne pouvaient tom-
ber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton,
bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'a-
près leur mort, avait quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, et que pendant plusieurs semaines les
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit
les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes do
la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient
la moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur
enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite
ne fut pas de longue durée, et ils prirent bien*
tôtde nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes
dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves,
et leur furent d'une grande utilité. Mais ils no
s'y prirent pas, pour gagner leur cœur, de la
même manière dont j'avais usé avec Vendredi.
Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'hu-
manilé avec laquelle ils leur avaient sauvé la
vie. Bien loin de leur donner quelques prin-
cipes de religion, ils ne songèrent pas seule-
ment à les civiliser, et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les nourris-
saient, mais en récompense ils les employaient
au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient
servir que par foroe. De sorte qu'ils ne pou-
vaient compter sur eux quand il s'agirait de
hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu
que Vendredi était un homme à se précipiter
dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation, ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs in-
térêts, et la première chose qui leur parut
digne d'attention, ce fut d'examiner si, ins-
truits par l'expérience que le coté de l'île
qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné, non moins propre
à leur fournir abondamment la subsistance, et
infiniment plus capable de mettre en sûreté
leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre, on résolut de ne point changer de
demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour
que le \icux gouverneur leur envoyât quelqu'un
qui les chercherait probablement en voin s'ils
s'éloignaient de son ancienue demeure, et qui
les croirait tous péris s'il voyait son château
détruit : ce qui les priverait à jamais de tous
les secours que j'aurais la bonté de leur donner.
Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombè-
rent d'accord de les reculer dans la vallée où
était ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant, après
y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent
de dessein, et prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur
bétail, et de n'y semer que la moitié de leur
blé, afin que, si par quelque désastre une
partie en était détruite, le reste pût être hors
d'atteinte, et leur fournir le moyen de réparer
cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers; ce fut de leur cacher soi-
gneusement le bétail qu'ils nourrissaient dans
cette vallée , et la plantation qu'ils avaient
jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les lais-
sèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme asile sûr , en cas d'extrc"
me nécessité, et où ils avaient caché les deux
barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
J'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais; ils
virent aussi bien que moi que toute la sûreté
consistait à n'être pas découverts, et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur habi-
tation déplus en plus invisible. Pour cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres à une
graude distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage
/Et le côté de la baie où autrefois j'avais abordé
c:ausoe. loi
avec mes radeaux. Ils poussèrent leur planta-
tion jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondait, sans laisser le moindre lieu com-
mode pour débarquer, ni la moindre trace qui
pût le faire entreprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort
peu de temps; ceux qu'ils plantèrent étaut
beaucoup plus grands et plus avancés que je
ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein que
de mettre des palissades devant ma fortifica-
tion , à peine curent-ils été en terre pendant
trois ou quatre ans, que, se trouvant fort près
l'un de l'autre, ils formèrent une haie impé-
nétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux
côtés de mon habitation, et par-derrière; ils
couvrirent d'arbres toute la colline, ne se lais-
sant pas à eux-mêmes d'autre sortie que par le
moyen de mon échelle, qu'ils tiraient après
eux pour monter sur le second étage, précisé-
ment comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il
fallait des ailes ou du sortilège pour mettre
quelqu'un en état de venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement
bien imaginé, et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la
moindre visite de leurs incommodes voisins.
Un matin seulement, quelques Espagnols ayant
été de fort bonne heure du côté occidental de
l'ile, ils furent surpris par la vue d'une ving-
taine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes,
dans une grande consternation.
11 fut résolu de se tenir clos et couvert pen-
dant tout ce jour et le suivant, ne sortant que
la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
rctiscmcnt les sauvages ne débarquèrent point:
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle.
Un d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, fort en colère contre un esclave,
parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ou-
vrage , et qu'il avait marqué quelque dépit
quand on avait voulu le redresser, saisit une
hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tète, mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pau-
vre esclave; un des Espagnols, croyant qu'il
lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même, en jurant qu'il le tuerait à la place du
sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec
une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient
tous occupés au labourage, il le terrassa. Un
autre Anglais, voyant son compagnon à terre,
se précipite sur l'Espagnol, et le terrasse à son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours
de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Ils n'avaient point
d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais
assez de haches et d'autres outils pour s'assom-
mer. II est vrai qu'un des Anglais avait un sa-
bre caché sous ses habits, avec lequel il blessa
les deux Espagnols qui étaient venus pour se-
conder leurs compagnons. Toute la colonie fut
vn confusion , et les Anglais furent faits pri-
sonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus si
grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs c'étaient des traîtres
et des perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernements ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il
<*st juste d'en ôter ceux qui tâchent de la dé-
truire; mais qu'étant Anglais, il voulait les
taïusoÊ. io5
traiter avec la plus grande douceur, en consi-
dération d'un homme de leur nation, auquel
ils devaient tous la vie, et qu'il les abandon-
nerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et
pria qu'on le dispensât de cette commission;
puisqu'il serait obligé, en conscience, de les
condamner à être pendus. Ensuite il raconta
comment Guillaume Atkins leur avait fait la
proposition de se joindre tous cinq pour as-
sassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat. « Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner? Qu'avez-vousà répondre?»» Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en
convint effrontément, en jurant qu'il était en-
core dans le môme dessein.
««Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est*ce
epic nous vous avons fait pour mériter un pa-
reil traitement, et que gagueriez-vous en nous
massacrant? Que faut-il que uous fassions pour
vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
10i> R0MNS0N
d'être tués par vous ? Vous avez grand toit
de nous réduire à cette cruelle alternative. »»
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui; alors il se mit dans une telle
fureur, que, s'il avait eu des armes, et s'il
n'eût été retenu par trois hommes, il est à
croire qu'il aurait tué le gouverneur au milieu
de toute la compagnie.
Celte rage inconcevable les contraignit à
songer sérieusement au parti qu'ils prendraient
à l'égard de ces furieux. Les deux Anglais, et
l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'es-
clave, opinèrent qu'il fallait en pendre un,
pour servir d'exemple aux autres; et que ce
devait être celui qui dans le moment avait
voulu commettre deux meurtres avec sa hache.
Il parait effectivement qu'il avait eu ce dessein-
là, car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage, qu'on croyait impossible qu'il en ré-
chappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de
cet avis j il répéta encore que c'était à un An-
glais qu'ils étaient tous redevables de la vie,
et qu'il 11c consentirait pas à la mort d'un
seul homme de cette nalion, quand ils auraient
massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que,
s'il était assassiné lui-même par un Anglais, il
emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut impossible de le dissuader; et comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence prévaut dans un conseil quand elle est
soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans
le sentiment de cet honnête homme. Il iallait
pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer une fois pour toutes la petite so-
ciété de ses appréhensions si bien fondées. On
délibéra avec beaucoup d'attention, et l'on
convint à la fin unanimement qu'ils seraient
désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir
ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni
aucune arme offensive.
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols
qu'aux Anglais, de leur parler, ou d'avoir le
moindre commerce avec eux.
Io8 IlOlllNSON
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société, permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos.
Qu'ils se tiendraient toujours à une cer-
taine distance du château, et que, s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé ou le bétail appartenant à la
société, il serait permis de les tuer, comme
des animaux malfaisants, partout où on les
trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-
dessus de [tout éloge, ayant réfléchi sur le
contenu de cette sentence, se tourna du cote
des deux Anglais, et les pria de considérer que
leurs malheureux compatriotes ne pouvaient
avoir d'abord du grain et du bétail; que par
conséquent il fallait leur donner quelques pro-
visions pour ne pas les réduire à mourir de
faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit
mois, et pour semer, afin qu'ils en recueillis-
sent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre
boucs, et six chevreaux destinés en partie à
leur nourriture, et en partie à leur former un
nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais
à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer
le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété. Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent,
sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait
d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir,
et pour y faire une plantation, et on. leur
donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent
de nouveau pour chercher des provisions, et
ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avaient marqué pour y demeurer et pour y
planter. C'était un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'ile, du côté du
nord-est, assez près de la côte où j'avais
abordé dans mon premier voyage, après
avoir été emporté par les courants en pleine
mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le
modèle de mon château, au pied d'une colline
environnée de quelques arbres de plusieurs
côtés; de manière qu'en en plantant un petit
nombre d'autres, ils se mirent entièrement à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits et
de couvertures, et elles leur furent données.
Étant alors d'une humeur plus pacifique, ils
s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
prendre contre la colonie; et à cette condition
on leur donna tous les outils dont on pouvait
se passer. On y ajouta des pois, du millet et
du riz, pour semer; en un mot, tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui était peu con-
sidérable, parce qu'ayant tant d'autres choses
à faire, ils n'avaient eu le loisir que de dé-
fricher un fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et
des pois, ils furent terriblement embarrassés,
et ils «c firent rien qui vaille. Ce fut une nou-
velle peine pour eux quand vint la saison plu-
vieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur
grain à l'abri de toute humidité. Cet incon-
vénient les humilia nu point de leur faire de-
mander le secours des Espagnols, qui leur en,
accordèrent volontiers. En moins de quatre
jours ils creusèrent une cave dans un des côtés
de la colline, suffisamment grande pour mettre
leur grain et leurs autres provisions à l'abri;
mais c'était peu de chose en comparaison de
la mienne, surtout dans l'état où elle fut lors-
que les Espagnols l'eurent élargie considéra-
blement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartements.
Envirou neuf mois après cette séparation,
il leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mi-
rent dans un grand danger aussi bien que
toute la colonie. Fatigués de leur vie labo-
rieuse, et sans espérance d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de
faire un voyage sur le confinent d'où les sau-
vages étaient venus, pour essayer de faire quel-
ques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces mal-
heureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque Crime ou dans le projet ou dans l'exé-
cution.
Ces trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château, demandant,
avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis
de parler aux Espagnols. Ces derniers y con-
sentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués
de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que n'ayant aucun se-
cours pour en venir à bout, ils mourraient de
faim indubitablement; que, si les Espagnols
voulaient leur permettre de prendre un des
canots qui avaient servi à les transporter, ei
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher for-
tune sur le continent, et les délivreraient
ainsi de l'embarras de leur fournir des pro-
% isiuns.
Les Espagnols' n'auraient pas été fâchés d'en
tire défaits, mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se
perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient
par leur propre expérience qu'ils devaient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent,d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous daus l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils met-
traient par là fin à toutes leurs misères; que
dans le fond ils n'avaient ni femmes ni enfants
qui perdissent quelque chose par leur mort;
en un mot,qu'ils étaient résolus de partir quand
mémo on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté que, s'ils voulaient absolu-
ment suivre ce dessein, ils ne permettraient pas
qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre,
et que, malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux
///- 8
mousquets, un pistolet, un sabre et trois haches,
ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand panier rem-
pli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche,
et un jeune chevreau vivant. Avec ces provi-
sions ils se mirent hardiment dans le canot,
quoique le passage fût au moins de quarante
milles.' * 9
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent
frais et la marée favorable, ils la manièrent as-
sez bien. Ils avaient mis, en guise de mât, une
grande perche, avec une voile de quatre peaux
de cïièvres scellées et cousues ensemble. Ils
s'embarquèrent dans Un très-bon appareil, et
les Espagnols leur souhaitèrent un heureux
voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans Pile, Anglais
CIRITSOK. II J
et Espagnols, ne pouvaient s'empècher cle se
féliciter cle temps en temps de la manière pai-
sible dont ils vivaient ensemble depuis que ces
gens intraitables s'en étaient allés. Le retour
de ces boni mes sanguinaires était la chose du
monde qu'ils attendaient le moins, quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais, «'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant
de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et
tout effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'ile, sans
qu'il put dire quelles gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques moments,
lui demanda ce qu'il voulait dire par là; qu'il
ne savait pas quelles gens c'étaient, et que ce
devaient être assurément des sauvages. « Non,
non, répondit l'Anglais, ce sont des gens ha-
billés, et avec des armes à feu. — Eh bien!
dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc,
si ce ne sont pas des sauvages? Ils sont nos
amis; car il n'y a point de nation chrétienne
H,
au mande qui ne soit plutôt portée à nous
l'aire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversa-
tion, les Anglais, qui se tenaient derrière les
arbres nouvellement plantés, se mirent à crier
de toutes leurs forces. On reconnut d'abord leur
voix, et la première surprise fit aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de de-
viner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient
rendus. Us répondirent en peu de mots qu'ils
avaient fait la traversée en deux jours, qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein
d'aborder une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui
se préparaient à les recevoir à coups de flèches
et de javelots s'ils eussent osé mettre pied à
terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord
l'espace de six ou sept lieues, et ils s'étaient
aperçus que ce que nous prenions pour le con-
tinent était une ile ; bientôt après ils avaient
*:nmoK. 117
découvert tint* nuire île à main droite du côté
du nord, et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest. Étant résolus d'aller à terre o quelque
prix (pie ce fut, ils étaient passés du coté
d'une de ces îles occidentales, et avaient dé-
barqué hardiment; là ils avaient trntuc le
peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons sees;
les femmes paraissaient disputer aux hommes
le plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient obligées de porter sur leur téle pen-
dant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger des hommes; mais
que pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre,
dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la mémo
manière, quand ils avaient eu un pareil festin.
Ils leur firent comprendre qu'il y avaitdeux mots,
en étendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les
engraissait pour le festin prochain. Les Anglais
parurent à ce sujet fort curieux de voir ces
prisonniers; mais les sauvages, les entendant
mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir
quelques-uns pour les manger, et, montrant
du bout du doigt le couchant et ensuite l'o-
rient , ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteraient le lendemain. Ils tinrent leur pa-
role , et leur amenèrent cinq femmes et onze
hommes, dont ils leur firent présent, de la
même manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs et des vaches pour avi-
tailler. un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
était embarrassant; cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur ; c'eût été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se
déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent
en récompense à ceux qui les en ovaicnt grati-
fiés une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau, et cinq ou six halles de fusil, qui leur
plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Ensuite les sauvages, liant les pauvres captifs
les mains derrière le dos, les portèrent eux -
mûmes dans le canot.
Les Anglais furent obliges de quitter le-rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent res-
tés à terre, la bienséance ne les eut forcés de
tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche, et de prier à diner ceux
qui avaient eu la générosité de les pourvoir de
cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient
trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages ; mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si forte-
ment mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt
servir de pâture à leurs possesseurs, qu'ils
croyaient que tout ce qu'on leur disait et que
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement
à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le cou-
teau sur la gorge; car, à s'en rapporter aux
coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on les allait égorger dans le mo-
ment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures, ce-
lui sur qui ces regards tombaient s'imaginait
aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier.
Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et
qu'on les traitait avec beaucoup de douceur,
ils s'attendaient tous les jours, pendant quel-
que temps, à servir de dîner ou de souper n
leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient
amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut
de s'y transporter avec toute la colonie, sans
oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la butte, tous liés;
car leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user
de précaution, de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait
trois hommes âgés d'environ trente à trente-
cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq
femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans, deux de vingt-cinq ou
vingt-six, et une grande fille bien faite de seize
ou dix*sept : elles étaient toutes bien propor-
tionnées pour la taille et pour les traits, mais
d'une couleur un peu tannée. Il y en avait deux
qui, si elles eussent été parfaitement blanches,
auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même : elles avaient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage,
et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens, les voyant dans la plus
triste situation et dans la plus mortelle inquié-
tude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'atten-
daient à chaque moment à être traînés hors de
Ja cabane pour être massacrés et pour servir
d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connais-
sait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose
à leur langage. Le bon homme les regarda fort
attentivement; mais il n'en reconnut pas un
seul. Il avait beau parler, personne ne comprit
d'abord ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'en était assez pour qu'on pût
leur faire comprendre que leurs maîtres étaient
chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins
de chair humaine, et qu'ils pouvaient être
sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquè-
rent une joie extraordinaire par mille postures
comiques toutes différentes; ce qui faisait voir
qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver Ja vie.
Sur celte question, ils se mirent tous à danser
et à prendre l'un une chose, l'autre une au-
tre, et à les porter vers la cahane, pour mar-
quer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maî-
tres tontes sortes de services..
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation ; ils avaient av;ec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les sauvages
avaient livré bataille: c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meu-
blés , de leurs outils et de leurs provisions.
Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit
le plus éloigné, et les deux autres le plus voi-
sin de mon château; mais les uns et les autres
s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière
qu'ils continuèrent à faire bande à part, et qu'il
y avait dans m oh île un commencement de trois
villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux hon-
nêtes gens eurent en partage les femmes qui
avaient le moins de mérite, au lieu que les
trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, in-
capables de faire du bien aux autres et à eux-
mêmes* eurent des femmes adroites,diligentes,
industrieuses, et bonnes ménagèreSr Je ne veux
pas dire par là que les autres fussent d'un mau-
vais naturel ; elles étaient toutes cinq également
douces , patientes, tranquilles et soumises,
plutôt comme esclaves que comme femmes;
je veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici étaient moins habiles que les
autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque eu l'hon-
neur des esprits appliqués, et à la honte des
naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai
voir les différentes plantations et la manière
dont chaque petite colonie les gouvernait, je
trouvai que celle des Anglais honnêtes gens
surpassait tellement celle des trois vauriens,
qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à
faire. Il est vrai que les uns et les autres avaient
cultivé autant de terre qu'il était nécessaire
pour y semer du blé suffisamment; mais rien
n'était plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y était prise pour rendre les
terres fertiles, et pour les enfermer dans des
enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres qui la rendaient inaccessible et qui en
cachaient la vue; et, bien que leur plantation
eût été deux fois ruinée, la première fois par
leurs propres compatriotes, et la seconde par
les sauvages, comme on va le voir, tout était
déjà rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étaient rangées comme si elles étaient
venues des pays où elles se plaisent le plus, et
les raisins en étaient aussi bons que ceux de
l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que celles des autres, pour les rai-
sons que je viens d'alléguer. Déplus, ils s'étaient
pratiqué une retraite dans le plus épais du
bois, où, par un travail assidu, ils avaient
creusé une cave qui leur servit beaucoup dans
la suite pour y cacher leur famille quand ils
furent attaqués par les barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres,
qu'elle n'était accessible que par de petits che-
mins qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bien civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leur restait
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Ils avaient semé du blé,
construit des enclos, et parfaitement vérifié ces
paroles de Salomon: « Je passai dans la vigne
du paresseux, et elle était toute couverte d'é-
pines. » Quand les Espagnols vinrent pour voir
la moisson de ces trois Anglais, ils ne la purent
découvrir qn a peine à travers les mauvaises
herbes. Il y avait dans leur baie plusieurs trous
que les boucs sauvages avaient faits pour man-
ger les épis, et ils les avaient bouchés d'une
manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air dapplicalion et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de
Salomon: « La main diligente enrichit. » Tout
germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient
d'une pleine abondance; ils avaient plus de bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
teiisiles, et en même temps plus de moyens de
se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient par-
faitement tout ce qui regardait l'économie in-
térieure , et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible
dy former les deux autres; mais, en récom-
pense , celui qui avait été cuisinier s'en acquit-
tait très-bien sans négliger aucune de ses oc-
cupations. Les trois fainéants n'avaient d'autre
affaire que de parcourir toute Vile, de cher-
cher des œufs de tourterelles et de chasser; en
un mot, ils s'occupaient de tout, excepté de
ce qui était nécessaire. En récompense, ils vi-
vaient comme des mendiants, au lieu que la
manière de vivre des autres était agréable et
aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique dif-
férente de tout ce qui était arrive auparavant
à la colonie et à moi-même; en voici le récit
iidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine,
et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cacliée, per-
suadée que, si elle frétait pas découverte par
les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils
auraient consommé leurs provisions, puisqu'ils
n'avaient pas la moindre idée des habitants de
l'île. Celui qui avait fait une pareille dérouverte,
se contentait d'en donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en
plaçant seulement une sentinelle pour les aver-
tir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes, mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
mine de toute la colonie, en la découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A
leur grand étonnement, ils y trouvèrent trois
sauvages étendus à terre., et ensevelis dans un
///. 9
l3l) RODIWSOIf
profond sommeil; apparemment ils s'étaient
tellement remplis de leurs horribles mets, qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons partirent:
ou bien ils s étaient peut- être égarés dans le
bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour
se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espaguols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté sur
cet accident, était aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, qui
pût les autoriser à les traiter eu ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans au-
cun pays, dix-sept hommes, de quelque nation
que ce fût, si modestes, si modérés, si ver-
tueux, si polis et d'un si bon naturel. Ils ne-
iaient pas capables de la moindre inhumanité
ni d'aucune passion violente, et cependant ils
avaient tous une valeur extraordinaire et une
noble fierté. La douceur de leur tempérament,
et l'empire qu'ils exerçaient sur leurs passions,
avaient suffisamment paru dans la manière
dont ils s'étaient conduits avec les trois Anglais;
et dans celte circonstance ils donnèrent la plus
belle preuve de feur humanité cl de leur
justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner par là le temps
à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île:
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la co-
lonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir,
ils résolurent de les éveiller et de les faire pri-
sonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés, et pa-
rurent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avait remarquées dans les femmes de nos
Anglais; car il semble que ces peuples s'ima-
9-
gincnt que leur coutume de manger les hommes
soit généralement suivie par toutes les uatious.
Maison les délivra bientôt de ces frayeurs, et on
les mena dans le moment même à une des plan-
tations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château; ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire pour
eux; et n'y prenant pas garde de si près, parce
qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les
trouvaient incapables de bien apprendre le la-
bourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on
ne put le retrouver. On finit par penser qu'il
avait trouvé moyen de revenir chez lui avec
les canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait par-
mi ses compatriotes, il ne manquerait pas de
les informer que Pile était habitée. Par bonheur
il n'avait jamais été instruit du nombre des ha-
bitants et de leurs différentes plantations. Il
u avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs
armes a feu; et ils n'avaient eu garde de lui dé-
couvrir aucune de leurs retraites, telles que ma
grotte dans la vallée et la cave que les Anglais
s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit ou dix
sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de Pile, où ils n'étaient jamais venus aupara-
vant, cl y débarquèrent une heure après le le-
ver du soleil, à tin mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais, où avait demeuré
l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvé de ce côté-
là , le mal n'aurait pas été si grand, et, selon
toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé. Biais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et
de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre;
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation, il leur fallait du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux
qui leur restaient, et d'ordonner à deux, des
trois autres qui avaient été emmenés avec les
femmes, et qui avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave les deux nouveaux venus avec les deux
femmes et tous les meubles dont ils pouvaient
se charger. Us leur commandèrent encore de
tenir là ces deux sauvages pieds et poings liés
jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées: ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les en-
nemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après (pie ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes t't leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans File avec les
femmes vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur
demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui
servait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent
à quelque distance de là pour épier, s'il était
possible, quel chemin prendraient les sauva-
ges.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent
d'une colline un peu élevée toute la petite ar-
mée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent dé-
vorées par les flammes de tous côtés, ce qui
leur causa le plus cruel chagrin. G était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps-
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitants,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient con-
naissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de
penser que quelques - uns des ennemis pren-
draient cette route, et dans ce cas ils auraient
pu y venir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les sauvages se répan-
draient au long et au large, et moins leurs pe-
lotons seraient nombreux.
Us firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, réso-
lus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps,
quand ils aperçurent deux sauvages s'avancer
droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient dé-
couverts et les allaient attaquer, et à quelque
distance ils en virent trois autres, suivis de
cinq autres encore, tenant tous la même route.
Outre ceux-là, ils en virent à une plus grande
distance sept autres qui prenaient un chemin
différent; car toute la troupe s'était répandue
dans l'île, comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les
ennemis continuaient à rôder partout de cette
mauière avant l'arrivée du secours, ils pour-
raient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils ré-
solurent donc de les attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter
jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se
défendre tant que leurs munitions dureraient,
quand même ils se trouveraient environnés de
tous les sauvages qui étaient débarqués, à
moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec les
cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti
leur parut meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans
celte résolution par la marche de ces deux sau-
vages, qui prirent un peu du côté de l'arbre,
en avançant vers une autre partie du bois; mais
les trois et les cinq autres qui les suivaient con-
tinuèrent leur chemin directement vers eux,
comme s'ils eussent été instruits du lieu de leur
retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après
l'autre, les Anglais, qui jugeaient convenable
de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas
impossible d'abattre les trois premiers d'un seul
coup. La-dessus celui qui devait tirer le pre-
mier mit trois ou quatre balles dans son mous-
quet , et, le plaçant dans un trou de l'arbre
très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils
lussent venus à trente verges de distance pour
ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent
distinctement parmi les trois premiers leur es-
clave fugitif, et ils résolurent de ne pas le lais-
ser échapper, quand ils devraient tirer l'un im-
médiatement après l'autre. Ainsi, l'un se tint
prêt pour ne pas le manquer, si par hasard il
ne tomhait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba raide
mort, la balle lui ayant passé à travers la tète.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la
poitrine percée d'outre en outre , et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort;
pour le troisième, il n'avait qu'une légère bles-
sure à l'épaule, causée apparemment par la
même balle qui était passée par le corps du
second. Cependant, effrayé mortellement, il
s'était jeté par terre, en poussant des cris et
des hurlements épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'a-
bord. Les bois avaient rendu le bruit mille fois
plus terrible par les cebos qui le répétaient de
toutes parts, et les oiseaux, se levant de tous
côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait,
ils s'avancèrent d'abord sans donner la moin-
dre marque de crainte ; mais arrivés à l'endroit
où leurs compagnons avaient été si maltraités,
ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé,
et lui parlaient apparemment, en le question-
nant sur la cause de son malheur, sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre des-
cendu du ciel, avait tué deux de ses camara-
des, et l'avait blessé lui-même. Celte réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il
n'avait vu aucun bomme près de lui, et qu il
n'avait jamais entendu un coup de fusil, bien
loin d'en reconnaître les terribles effets, il lui
était difficile de faire quelque autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorants que lui; sinon ils
ne se seraient pas amuses à examiner d'une
manière si tranquille la destinée de leurs com-
pagnons , tandis qu'un sort pareil les attendait
sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par
le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance,
ils résolurent de leur lâcher une décharge gé-
nérale; car le premier avait eu tout le temps de
recharger son fusil. Ils convinrent des différents
côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution
plus terrible, et, faisant feu en môme temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des
sauvages; et le cinquième, quoiqu'il ne fût tou-
ché en aucune manière, tomba avec le reste,
comme mort de peur, de manière que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui était une dé-
marche fort imprudente; et ils furent bien
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatre en vie, parmi lesquels il y en avait deux
blessés assez légèrement, et un autre sain et
sauf, découverte qui les obligea à donner dessus
avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre,
et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas reçu la moin-
dre blessure, il se mit à genoux devant eux, ten-
dant ses mains vers le ciel, et par un murmure
lamentable, et d'autres signes aisés à compren-
dre , il demanda la vie; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leur étaient absolument inin-
telligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par
hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes, et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à
une grande distance. Ce qui leur faisait pour-
tant grand plaisir, c'était de les voir traverser
une vallée du côté de la mer, par un chemin
qui était tout-à-fait à l'opposite de la retraite
pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits
de cette découverte, ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier, mais
ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes dont il
avait été lié étaient à terre, au pied du même
arbre, et ils crurent que les autres sauvages
l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embar-
ras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers
la cave, pour voir si tout y était en bon état,
et pour calmer la frayeur de leurs femmes,
qui, bien que sauvages elles-mêmes, craignaient
mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connaissaient parfaitement leur naturel. Arri-
vés en cet endroit, ils virent que les sauvages
avaient été dans le bois, et fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas
découvert. Il ne faut pas s'en étonner; les ar-
bres étaient si touffus et si serrés, qu'il était
i44 noBiNsoif
impossible d'y pénétrer sans un guide qui con-
nût les chemins; et, comme nous l'avons vn,
celui qui les conduisait était aussi peu instruit
qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En môme temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols; les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi , s'étaient formés en petit corps pour dé-
fendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas portes
jusque là. Ces sept Espagnols étaient accompa-
gnés de l'esclave que les Anglais leur avaient
envoyé, et du sauvage qu'ils avaient lié au pied
de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été
délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols qui s'étaient rendus dans cet en-
droit , où ils avaient vu sept cadavres, et ce
malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emme-
ner avec eux* Il fallut pourtant le lier de nou-
veau , et lui faire tenir compagnie aux deux
qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur
de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils
n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de
1rs tuer tous, persuadés qu'ils y étaient con-
traints par le soin de leur propre conservation.
Le gouverneur espagnol ne voulut pourtant
pas y consentir, et ordonna, en attendant
mieux, qu'on les envoyât à la vieille grotte,
dans la vallée, avec deux Espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture né-
cessaire. On le fit, et ils y restèrent toute la
nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là;
ils se firent accompagner de cinq Espagnols, et
ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet
et deux bâtons à deux bouts, ils partirent aus-
sitôt pour aller à la chasse des sauvages. Us s'en
allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient
d'abord résisté, et ils virent sans peine qu'il en
était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils
avaient fait quelques efforts pour emporter
leurs compagnons qui y avaient perdu la vie
puisque en ayant entraîné deux assez loin de cet
endroit, ils avaient été obligés de se désister
de leur entreprise. De là ils avancèrent vers la
colline leur premier poste, et d où ils avaient
eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais chemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctement les sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots pour se retirer de
cette île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour
la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent unanime-
ment à les aider à relever leurs habitations,
et à leur doiiner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes eux-mêmes, qui jusque-
là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute
cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et
travaillèrent pour eux pendant plusieurs jours
avec beaucoup de zèle. De cette manière, et
en fort peu de temps, ils furent en état de
subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfac-
tiou de voir trois canots sur le rivage, et, près
de là, deux hommes noyés; ce qui leur fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les
ennemi* avaient essuyé une tempête qui avait
fait périr quelques-unes de leurs barques; cette
conjecture était confirmée par un veut violent
qu'on avait senti dans l'île la nuit même d'a-
près leur départ. Cependant, si la tempèle en
avait fait périr, il en restait assez pour infor-
mer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait
et de ce qui leur était arrivé, et pour les por-
ter à une seconde entreprise, où ils pourraient
employer des forces suffisantes pour n'en pas
avoir le démenli.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se pas-
sèrent avant qu'on entendît parler dans l'ilc de
quelque nouvelle entreprise des sauvages; et
les nôtres commençaient à croire que les In-
diens avaient oublié leur malheureuse tenta-
tive , ou bien qu'ils désespéraient de la répa-
rer, quand tout-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de vingt-huit canots rem-
plis de sauvages armés d'arcs et de flèches, de
massues, de sabres de bois, et d'autres armes
semblables. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta la colonie dans la plus terrible consterna-
tion. Comme ils débarquèrent vers le soir daus
la partie orientale de l'île, nos gens eurent
toute la nuit pour consulter sur ce qu'ils avaient
à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté
entièrement à n'être pas découverts, ils cru-
rent qu'ils devaient prendre les mêmes précau-
tions dans la conjoncture présente, et cela par
des motifs d'autant plus forts, que le nombre
de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglais, et de renfermer le bétail daus l'an-
cicnne grotte; car ils supposaient que les sau-
vages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de cette
habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui
était dans ma maison de campagne, et qui ap-
partenait aux Espagnols; en un mot, ils écar-
tèrent -, autant qu'il fut possible, tout ce qui
était capable de faire croire que Pile fût habi-
tée. Le jour d'après ils se postèrent de bon
matin, avec toutes leurs forces, devant la planta-
tion des deux Anglais, pour y attendre l'enne-
mi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils Pa-
vaient conjecturé. Les sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu
eu question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient
juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les fem-
mes sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles,
et de trois autres esclaves qui servaient les Es-
pagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattants, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dés-
armant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne
donnèrent point d'arme à feu aux esclaves;
mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou
un bâton à deux bouts , avec une hache. Cha-
que combattant européen en prit une aussi. Il
y avait encore deux femmes, qu'il ne fut pas
possible d'empêcher d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les arcs et les flè-
ches des sauvages que les Espagnols avaient
ramassés après la bataille qui s'était donnée
dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux
troupes de sauvages. On donna encore une ha-
che à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime;
Guillaume Atkius, homme terrible quand il
s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre
secours du lieu où ils étaient postés. Biais At-
kius, qui dans cette occasion rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en garde avancée, avec
ordre de laisser passer les premiers ennemis,
de faire feu ensuite au milieu de la troupe, et
de se retirer après avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois
pour se placer derrière les Espagnols, qui
avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkius en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit
faire feu à trois des siens qui avaient chargé
leurs fusils de cinq ou six balles à peu près du
calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de
dire combien ils en tuèrent et blessèrent, mais
la surprise et la consternation des sauvages fu-
rent inexprimables. Ils étaient dans un éton-
nement et dans une frayeur terribles d'enteu-
dre un bruit si inouï et de voir leurs gens lues
et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de
leur bataillon ; en moins d'une minute les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nou-
veau leurs fusils, leur envoyèrent une troisième
décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immé-
diatement , comme on le leur avait ordonné, ou
si les autres colons eussent été à portée de con-
tinuer le feu, les sauvages étaient défaits in*
dubitablement; car leur consternation venait
principalement de ce qu'ils s'imaginaient que
c'étaient les dieux qui les tuaient par le ton-
nerre et par la foudre. Mais Atkins , s'arrêtant
là pour charger de nouveau, les tira d'erreur.
Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le
découvrirent, et le vinrent prendre par-der-
rière; et quoique Atkins fit encore feu sur eux
deux ou trois fois , et qu'il en tuât une ving-
taine, il fut cependant blessé lui-même ; un An-
glais fut tué à coups de flèches, et le même mal-
heur arriva quelque temps après à un Espagnol
et à tiu des esclaves qui étaient venus dans l'île
avec les épouses des Anglais. C'était un gar-
çon d'une bravoure étonnante, il s'était battu
en désespéré, et il avait tué lui seul cinq en-
nemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un
bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière,
et ayant souffert une perte si considérable , se
retirèrent vers une colline dans le bois, et les
Espagnols, après trois décharges, firent aussi
retraite.
Le nombre des ennemis était trop considé-
rable pour mes colons, et ils se battaient tel-
lement en dâsespérés, que, quoiqu'il y en eut
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés
qui étaient encore en état de combattre en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus
à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces
cadavres de la manière du monde la plus hor-
rible, leur cassant les bras, les jambes et la
tête avec leurs massues et leurs sabres de bois,
comme de vrais barbares.
Yoyant que nos gens s'étaient retirés, ils
ne songèrent pas à les suivre; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils pous-
sèrent deux grands cris en signe de victoire.
Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée
peu après par plusieurs de leurs blessés, qni
tombèrent à terre et perdirent la vie à force
de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Alkins, quoique
blessé, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
« Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle
manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces
malheureux seront à moitié morts de leurs
blessures, trop affaiblis par la perte de leur
saug pour en venir aux mains de nouveau, et
nous aurons meilleur marché du reste. »
« C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec
une gaieté brusque; mais il en sera de moi
précisément comme des sauvages; je ne serai
bon à rien demain, et c'est pour cela que je
voudrais recommencer la danse pendant que je
suis encore échauffé. — Vous parlez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état
d'être de la partie; attendons jusqu'à demain,
je crois que c'est le parti le plus sage. »
Kéanmoins, comme il faisait un beau clair
de lune, et que nos gens savaient que les
sauvages étaient dans un grand désordre, car
on les vo\ait courir confusément de côté et
d'autre près de l'endroit où gisaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tom-
ber sur eux pendant la nuit, persuadés que
s'ils pouvaient leur envoyer une seule décharge
avant que d'être découverts, l'avantage serait
pour nos colons. L'occasion était très-favorable,
un des Anglais, près de l'habitation duquel le
combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos gens
un détour dans le bois, du côté de l'ouest
puis, tournant du côté du sud, il les mena si
près du lieu où était le plus grand nombre
des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi
eux une si grande quantité de grosses dragées,
qu'il y en eut un grand nombre de tués et
de blessés, et pendant tout ce temps-là il ne
leur fut pas possible de découvrir d'où venait
ce carnage, et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes
avec toute la promptitude possible, se parta-
gèrent en trois troupes, résolus de tomber sur
les ennemis tous à la fois.
Us partagèrent également les armes à feu
ainsi que les hallebardes et les bâtons à deux
bouts. Us voulaient laisser les femmes der-
Hère, mais elles dirent qu'elles étaient réso-
lues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent
ferme, mais ils tombaient dans la dernière
consternation, en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez cou-
rageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis, et effectivement des que nos gens
approchèrent, ils tirèrent plusieurs flèches,
dont l'une blessa le père de Vendredi, mais
non d'une manière dangereuse. Les nôtres ne
leur donnèrent guère le temps de respirer, et
se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils en-
gagèrent la mêlée, et à coups de crosse, de
sabre, de hache et de bâton à deux bouts,
ils Orent tant, que les ennemis se mirent à
pousser des hurlements affreux et à s'enfuir,
l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis s{
terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il
ne faut pas en être surpris, puisque dans les
deux actions nous en avions tué ou blessé mor-
tellement au moins cent quatre-vingts. Les
autres, saisis d'une frayeur inexprimable, cou-
raient par les collines et les vallées avec toute
la rapidité que la peur pouvait ajouter à leur
vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait
cette nuit un vent terrible qui, venant du côté
de la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête continua pendant toute la nuit,
et, quand la marée monta, leurs canots fu-
rent poussés si avant sur le rivage, qu'il au-
rait fallu une peine infinie pour les remettre
à flot; quelques-uns môme, en heurtant contre
le sable ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Ceux de l'île, quoique charmés de leur vic-
toire, eurent peu de repos tout le reste de la
nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il
leur était possible, ils prirent le parti de mar-
cher vers la partie de la contrée où les sau-
vnges s'étaient retirés. Ce dessein les força
de passer sur le champ de bataille, où ils
virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore vivants, mais hors d'espérance d'en
retenir; spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés: car uncame véritablement grande,
quoique forcée» par les lois naturelles à dé-
truire ses ennemis, est bien éloignée de se
réjouir de leurs malheurs.
Jl ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où
ils découvrirent le reste de l'armée des vain-
cus, qui consistait encore en une centaine
d'hommes. Ils étaient assis à terre, le menton
appuyé sur les genoux et la tête soutenue par
les deux mains.
Dès que nos gens se furent approches d'eux
à la distance dune double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par là
s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou si
leur défaite les avait entièrement découragés,
afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les sau-
vages eurent entendu le premier coup, et qu'ils
virent le feu du second, ils se levèrent avec
toute la frayeur imaginable, et s'enfuirent vers
le bois en poussant une sorte de hurlement que
nos gens n'avaient pas encore entendu et dout
ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eut été
tranquille et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer ; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une
nouvelle expédition, et qu'ils seraient peut-être
revenus avec des forces auxquelles il n'aurait
pas été possible de résister, ou bien qu'ils au-
raient pu revenir si souvent, que la colonie,
uniquement occupée à les repousser, eût été
réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil ; il
fut d'avis de se servir delà frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empê-
cher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les bar-
bares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour
ne s'occuper qu'à garder le bétail et les planta-
tions, cl les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir af-
faire à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il
fallait absolument détruire et les canots et les
ennemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-
mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'uti-
lité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous.
Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et, ayant
ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler
quelques-uns des canots, mais ils élaient trop
mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus pos-
sible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent «aperçus de
notre projet, quelques-uns d'entre eux sorti-
rent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent
à genoux en criant Oa, Oa, Waramokoa, et
en prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien comprendre; mais,
comme ils se tenaient dans une attitude sup-
pliante , les cris qu'ils poussaient étaient des-
tinés sans doute à prier que Ton épargnât leurs
canots et qu'on leur permit de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction
que l'unique moyen de conserver la colonie
était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât chez lui, convaincus que, s'il en échap-
pait un seul pour aller raconter la catastrophe
de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, fai-
sant signe aux barbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes le*
barques que la tempête avait épargnées. A la
vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient
dans les bois poussèrent des hurlements épou-
vantables , que les nôtres entendirent distinc-
tement , et ensuite ils se mirent à courir dans
l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres,
indécis sur <c qu'ils devaient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces sauvages au désespoir, ils se menaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible
aux Indiens de trouver mon cliàlcau , non plus
que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mi-
rent eu pièces, ruinèrent l'endos et la planta-
tion qui était alentour, foulèrent le blé aux
pieds, arrachèrent les vignes, cl gâtèrent les
raisins qui étaient en maturité; en un mot, ils
firent des dommages inestimables, quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes.
\n* gens étaient, a la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais
ils >e trouvaient fort embarrassés sur la manière
de leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un, ils les poursuivaient en vain ,
ces sauvages trouvant aisément leur sûreté dans
iG'j. TIOBINSON
leur vitesse extraordinaire; et d'un autre côté,
nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre , de peur d'être environnés et accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
sauvages ne possédaient point d'armes; leurs
arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et
de matériaux pour en faire de nouvelles, et
personne n'avait d'armes tranchantes parmi
toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable, mais la situation
où ils avaient mis la colonie u'élait guère meil-
leure : car, quoique nos retraites fussent con-
servées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et
il ne restait plus de ressource que le bétail de
la vallée, près de la grotte, un petit champ fie
blé qui se trouvait aussi de ce côté-là, et les
plantations de Guillaume Atkins et de son ca-
marade. L'autre avait perdu la vie dans la pre-
mière action, par une flèche qui lui avait tra-
versé la tête à la tempe. Il est à remarquer que
c'était le scélérat qui avait donné cet affreux
ronp de hache au paiivre esclave, et projeté
ensuite de faire main-basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai
de semer du millet et du riz, et que je com-
mençai à apprivoiser des chèvres. Ils avaient
dans les sauvages une centaine de loups qui dé-
voraient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et
qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les enne-
mis vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin
que si d'autres sauvages abordaient, ils ne pus-
sent les découvrir. Ils résolurent encore de les
harasser continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourraient, pour e:i diminuer le nombre,
et s'ils réussissaient à la fui à les apprivoiser,
de leur enseigner à semer, et de les faire vivre
de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes a feu, dont le seul
bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloi-
gnèrent de plus en plus; leur nombre diminuait
l()() KOBOSON
de jour en jour, el enfin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où
plusieurs périrent de faim, comme il parut
dans la suite , par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion; surtout le
gouverneur espagnol, qui était l'homme du
monde qui avait le cœur le mieux placé. Il pro-
posa aux autres de chercher à prendre un des
sauvages pour lui faire entendre l'intention de
la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens,
afin de les amener à une capitulation qui as-
surât leur vie, el qui rendît à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but, mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était an
commencement tellement accablé de son mal-
heur, qu'il ne voulut ni manger ni boire; niais
voyant qu'on le traitait avec douceur, el qu'on
lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsistance,
sans lui faire le moindre mal, il revint de sc>
frayeurs, el se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui en-
trait souvent en conversation avec lui, et ras-
surait de l'intention qu'on avait , non-seule-
ment de sauver la vie à lui et à tous ses com-
pagnons , mais encore de leur donner une par-
tie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient
dans certaines limites , sans en sortir jamais
pour causer le moindre dommage à la colonie.
Il lui promit aussi de leur l'aire donner du
grain pour ensemencer des terres, ajoutant
qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent en état d'«n faire pour eux-mêmes. De
plus, il lui ordouna d'aller parler à ses com-
patriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avanta-
geuses , ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement hu-
miliés parleur misère, et réduits au nombre
d'environ trente-sept, reçurent celle proposi-
tion sans balancer, et demandèrent qu'on leur
donnât quelques aliments. Là - dessus douze
Espagnols et deux Anglais bien armes mar-
chèrent vers l'endroit où ils se trouvaiant alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi.
Ces derniers portaient une bonne quantité de
pain , quelques gâteaux de riz séchés au soleil
et trois chevreaux vivants. On leur ordonna
de se placer au pied d'une colline pour manger
ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les mar-
ques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole: ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils
pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivaient quand je débarquai dans l'île, et que
je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, a
faire du pain, à traire les chèvres; rien, ei
un mot, ne leur manquait. On leur avait ass -
gné une partie de l'île, bordée de rochers par-
derrière , et de la mer par - devant. Elle était
située du côté du sud-est, et ils avaient au-
tant de terres lertiles qu'il leur en fallait;elles
étaient étendues d'un mille et demi en largeur,
et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer
des pelles de bois, comme j'en faisais autre-
fois; et on leur lit présent de douze haches et
de trois couteaux ; à l'aide de ces outils, ils
facilitaient leur travail et vivaient avec toute
la tranquillité et toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une
sécurité parfaite, relativement aux sauvages,
jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les
canots des Indiens ne laissaient pas d'y abor-
der de temps en temps pour faire leurs repas
inhumains; mais comme ils étaient de diffé-
rentes nations, et qu'ils n'avaient apparem-
ment jamais entendu parler de ce qui était
arrivé aux autres, ils ne firent aucune recher-
che dans Pile pour trouver nos sauvages, et
quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand
hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce
qui arriva de considérable à ma colonie pen-
dant mon absence. Elle avait extrêmement
civilisé les Indiens, et leur rendait de fré-
quentes visites; mais elle leur défendait, sous
peine de mort, de la venir voir à leur tour
de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est
que nos gens avaient enseigné aux sauvages à
façonner des paniers et d'autres ouvrages
d'osier: mais bientôt ils avaient surpassé leurs
maîtres. Ils savaient faire, en ce genre, les
choses du monde les plus curieuses, des tamis,
des cages , des tables, des garde-mangers, des
chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours,
puisque je les pourvus abondamment de cou-
teailx ,de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bien-
tôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent
assez d'industrie pour se fabriquer des mai-
sons entières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré
la singularité, était d'un grand avantage
contre la chaleur et contre toutes sortes
d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages afin d'exécuter la
môme chose pour eux; et quand je retournai
voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes
parurent de loin à mes yeux être de grandes
ruches. Guillaume Atkins , qui commençait à
devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était
fait une tente d'ouvrage de vannier qui pas-
sait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de
circuit; les murailles en étaient aussi serrées
«pie le meilleur panier, elles consistaient en
trente-deux compartiments fort épais, et de
la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu
une autre hutte qui n'allait pas au-delà de
vingt-deux pas de contour. Elle était beau-
coup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon
poteau. Sur le haut de ces poteaux on avait
posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois; ces
pièces servaient de base à huit solives qui fai-
saient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer
qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la
vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande indus-
trie dans plusieurs choses où il n'avait ja-
mais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-
seulement une forge, avec deux soufflets de
bois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de médiocre grandeur, dont il
avait trouvé la matière dans un levier de fer,
ce qui lui donna le moyen de forger des cro-
chets , des gâches de serrure, des chevilles de
fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit les
vicies entre les solives d'ouvrages de vannier
aussi bien tissus qu'il fut possible. Il le cou-
vrit d'un second tissu de paille de riz , et sur
le tout il mit encore des feuilles fort larges
d'un certain arbre, ce qui rendait le toit
aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été
couvert de tuiles ou d'ardoises: il fit tout lui-
même, excepté l'ouvrage de vannier que les
sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une es-
pèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendaient les poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds; de ma-
nière qu'il y avait entre les murailles exté-
rieures et intérieures une promenade large de
vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appar-
tements par le moyen de ce même ouvrage
d'osier, mais plus proprement tissu et plus
fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plain - pied il y avait une porte
qui servait à entrer par la tente du milieu, et
une autre donnant dans la galerie extérieure,
qui était aussi partagée en six pièces égales,
propres non - seulement à servir de retraite,
mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartements de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès
qu'on était entré par la porte du dehors, on
avait droit devant soi un petit passage qui me-
nait a la porte de la maison intérieure; à cha-
que côté du passage il y avait une muraille
d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large
de vingt pieds et loug de quarante, et de là
dans un autre un peu moins long. De sorte
que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne
pouvait entrer que par les appartements de la
tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi
dire, les cabinets. Les quatre autres, comme
je viens de le dire, étaient de grands magasins,
deux d'un côté, et deux de l'autre du passage
qui menait de la porte du dehors à celle de
la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte
faite avec autant de propreté et de symétrie.
Cette grande ruche servait de demeure à trois
familles: savoir, celle d'Atkins, de son compa-
gnon, et de la femme du troisième Anglais,
qui avait perdu la vie dans la dernière guerre,
et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants.
Les autres en usèrent parfaitement bien
envers cette famille, et lui fournirent avec
libéralité tout ce dont elle avait besoin, du
gYain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau , ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part; de ma-
nière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien,
quoiqu'iU'cn fallût de beaucoup qu'ils eussent
la même application que les Anglais, qui for-
maient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souve-
nir assez souvent les uns les autres qu'il v avait
un Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils
rendaient à la divinité était fort éloignée d'être
un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorants
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Touteslcs lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfants, qui étaient environ au nom-
I7O R0D1NS0W
brc de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'à*
bord d'une manière assez burlesque, aussi bien
que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, pas un ne passait l'âge
de six ans quand j'arrivai. À peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes.
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées lcgili
meinent.
Il me reste maintenant à entrer dans quel-
ques détails sur les Espagnols, qui consti-
tuaient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étaient
trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec
franchise qu'ils n'avaient pas songé seulement
à chercher dans l'industrie quelque secours
contre la misère; et que quand même cela se
fiU trouvé, ils avaient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans
le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la
résolution de se laisser mourir de faim.
lin homme fort grave et fort sensé d'entre
eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu
tort, puisque le sage, au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer
une délivrance entière pour l'avenir : ce qui
le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais au-
trefois procurées dans ma solitude, et sur les
soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur alors
même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur casel le mien, puisqu'ilsavaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister. Qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage au-
raient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. «Si nous avions
été dans votre situation, repartit l'Espagnol,
nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moi-
tié des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre, ou de le faire aborder
à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne nous
en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. » Ensuite continuant
le récit de leur embarcation dans l'endroit où
ils avaient si mal passé leur temps, il me dit que
par malheur ils étaient abordés dans une île ou
il y avait un peuple sans provisions, et que s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitants. Que
les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant reu-
aiuson. i«f)
dus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trou-
vé du pain, du moins ils n'auraient jamais pu
manquer de viande. Dans l'endroit où ils avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et
sans sue, dont la charité des sauvages les
avait pourvus, encore fort sobrement, parce
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de
les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent
voulu avoir part à leurs festins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me fireut encore le récit de
tous les muN rus qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les sauvagesleurs bienfaiteurs, et pour leur
donner des coutumes et des sentiments plus rai-
sonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
île quoi \ivrc \oulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espaguols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolents,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de celle même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospi-
talité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état
de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis; mais, n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les sauvages eux mêmes. Il*
C.'Kl'SOK. l8l
n'avaient ni arcs ni llèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc
forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux ar-
mées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon des-
quels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de (lèches que
par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient
su se garantir de ce danger en se couvrant de
larges boucliers de bois couverts de peaux de
certains animaux dont ils ne savaient pas le
nom. T n jour cependant le malheur avait
voulu que cinq d'entre eux fussent jetés à terre
par les massues des sauvages,ce qui avait donne
occasion à Tenuenu d'en faire un prisonnier;
c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons le crurent mort dans
le commencement; mais en apprenant qu'il
avait été pris, ils auraient hasardé volontiers
leur vie, tous tant qu'ils étaient, pour le déli-
vrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été
terrassés, les autres les avaient renfermés au
milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce
qu'ils fussent revenus à eux-môme«. Alors, for-
mant tous ensemble un petit bataillon, ils s'é-
taient fait jour au travers de mille sauvages,
renversant tout ce qui s'opposait à eux, et pro*
curant à leurs amis une victoire entière, mais
peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de
la perte de leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur
joie en revoyant un ami qu'ils avaient cru dé-
voré par les sauvages, la plus terrible espèce
d'animaux féroces. Cette joie était parvenue au
plus haut degré, par la nouvelle qu'il y avait
près de là un chrétien assez humain pour for-
mer le dessein de finir leurs malheurs, et ca-
pable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la surprise que leur avait causée
In secours que je leur avais envoyé, le pain
surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant
d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois,
comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant ils y avaient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avais envoyées pour leur subsis-
tance, leur avaient causé à peu près le même
ravissement.
Mes Espagnols, en nie faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs senti-
ments; mais ils n'en avaient point pour donner
une idée de la joie qu'avait excitée dans leur
ame la vue d'une barque et de pilotes tout
prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à
leur faire voir le lieu d'où ce secours inespéré
leur était venu.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne se-
raicntplus importunés par les visites des sau-
vages, et que s'ils revenaient ils étaient en état
de les repousser, quand ils seraient deux fuis
plus nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus im-
portant, que je traitai avec le gouverneur, c'é-
tait leur demeure dans l'île. Mon intention n'é-
tait pas d'en emmener un seul avec moi ; aussi
n'était-il pas juste de faire, cette grâce à quel-
ques-uns , et de laisser là les autres , qui au-
raient été au désespoir d'y rester, si j'eusse di-
minué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en reti-
rer; que dans ce dessein j'avais fait des dé-
penses considérables afin de les pourvoir de
tout ce qui était nécessaire pour leur subsis-
tance et pour leur sûreté; que de plus je leur
amenais des personnes, non-seulement propres
à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire pour la co-
lonie mille choses nécessaires qui lui avaient
manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
voulaient bien se toucher réciproquement dans
la main en se promettant une étroite amitié et
un attachement sincère pour l'intérêt commun
de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
paie et cordiale, qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que , pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à
si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de
ses brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de
tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune
occasion de les en convaincre; qu'au reste il se
résignait à ne pas revoir encore sa patrie de
vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite , et qu'ils s'en rapportaient à
moi pour décider s'ils l'avaient fait sans raison;
mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure
dans la grande bataille contre les sauvages, et
qu'ensuite il avait donné tant de marques de
l'intérêt qu'il prenait à toute la société, qu'ils
avaient oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient
aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce
qui lui était nécessaire que tout autre; qu'ils
avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ilsétaient
satisfaits de lui, en lui confiant le commande-
ment sous leur gouverneur; qu'ils avaient par-
faitement, lui et ses compagnons, mérité leur
confiance par toutce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils em-
brassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que ce-
lui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dî-
ner pour le lendemain, et véritablement je leur
donnai un repas magnifique. Pour le faire prc-
parer, je fis venir à terre le cuisinier du vais-
seau et son compagnon, et je leur donnai pour
aide le cuisinier qui était dans l'île. On apporta
du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc, une grande jatte de porcelaine pour faire
du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix
bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces
douceurs furent d'autant plus agréables à mes
convives, qu'ils n'avaient goûté rien de pareil
depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers , que les cuisiniers firent rô-
tir, et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées
du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plai-
sirs innocents de la table, je fis porter à terre la
cargaison que je leur avais destinée, et pour
empêcher qu'il y eût des disputes sur le par-
tage, j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir
pour lors. Je commençai par leur distribuer au-
tant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises , et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Es-
pagnols. Rien au monde n'était capable de leur
faire plus de plaisir; il y avait si long-temps
qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré,
à cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en
même temps qu'on leur en confectionnât de
nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardait les escarpins, les souliers, les bas
et les chapeaux.
.11 m'est impossible d'exprimer la joie qui
éclatait dans les regards de tous ces pauvres
gens envoyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. Us
me dirent que j'étais leur véritable père, et que
tant que, dans un endroit si éloigné de leur pa-
trie, ils auraient un correspondant comme moi,
ils oublieraient qu'ils étaient dans un déserf. Ils
déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne ja-
mais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que
j'avais amenés avec moi, surtout le tailleur, le
serrurier, les deux charpentiers, et mon arti-
san universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur
témoigner son zèle, se mit d'abord à travailler,
et avec ma permission il commença par leur
faire à chacun une chemise. En même temps il
enseigna aux femmes la manière de manier
l'aiguille, de coudre et de piquer, et les em-
ploya de suite à faire les chemises de leurs ma*
ris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colo-
nie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers, et les remplacèrent en très-
peu de temps par des tables fort propres, des
chaises, des hois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouè-
rent tous deux qu'ils n'avaient jamais va pa-
reil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux
même, après avoir rêvé pendant quelques mo-
ments, se tournant de mon côté: « En vérité,
dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il
ne lui manque que des outils.»
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés;je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque colonie une pioche, un levier,
une grande hache et une scie, en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux dans le ma-
gasin général dès qu'ils seraient usés ou rom-
pus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mère était morte de faim, et
la servante aussi. C'était une jeune fille douce,
bien élevée et pieuse,dont la conduite char-
mait tout le monde : elle avait vécu sans beau-
coup d'agrément sur le vaisseau, où il n'y
avait point d'autre femme qu'elle; mais elle
s'était soumise à son sort avec beaucoup de
résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait
dans mon île, et l'air llorissant qui y éclatait
partout, considérant qu'elle n'avait aucune af-
faire dans les Indes orientales, elle me pria de
la laisser dans l'île et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme m'a-
dressa la même prière, et j'y consentis avec
plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on
leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de
vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin
et de salle à manger pour l'usage de l'un et de
l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure, et d'approcher da-
vantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours partagée en trois colo-
nies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours daus
mon vieux château sous la colline, lequel de-
vait passer à juste titre pour la capitale de mon
empire; ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y
pouvaient vivre fort au large, quoique entiè-
rement cachés, et je suis sûr qu'il n'y cul ja-
mais au monde «ne petite ville dans un bois
si parfaitement à l'abri de tonte insulte. Mille
hommes auraient parcouru toute File pendant
un mois entier sans la trouver, i* moins que
d être avertis qu'elle y était réellement. Les
arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs
branches tellement entrelacées les unes dans
les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour
voir le château; d'ailleurs, il devenait presque
impossible de découvrir les deux petits chemins
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient
et sortaient. L'un était tout au haut de la pe-
tite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait
par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la col-
line un bois fort épais, d'un acre d'étendue,
où il n'y avait pas la moindre ouverture, ex-
cepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle - là demeu-
raient encore les deux charpentiers, et le ser-
rurier, d'autant plus utile à tous les habitants
qu'il était encore bon armurier, et capable par
conséquent de tenir toujours en bon état les
anucs à feu : ils avaient avec eux mon artisan
universel, qui valait, lui seul, vingt autres ou-
vriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort
industrieux, mais encore fort gai et fort diver-
tissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'a-
gréable et l'utile. Enfin la troisième colonie
était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune
religieux français qui avait voulu nous suivre,
je trouvai en lui non seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande éru-
dition.
lime fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événements extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aven-
tures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dans laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau
///. l3
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son
premier dessein était d'aller à Saint-Malo dans
un vaisseau prêt à faire ce voyage; mais, con-
traint par les mauvais temps d'entrer dans le
Tage, le navire avait donné contre un banc,
et l'on avait été obligé d'en retirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras, il avait trouve un
vaisseau prêt à faire voile pour l'île de Madère,
et il s'y était embarqué; mais le maître n'étant
pas un fort excellent marin, s'était trompé
dans son estime, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard,
il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise, qui consistait en grains. Ce
bonheur l'avait fait résoudre à ne point aller
à Madère, mais à charger du sel dans l'île de
Mai, et à se diriger de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait
pu que suivre la destinée du vaisseau, et h
voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où
l'on prend le poisson: rencontrant là un vais-
seau français destiné pour Québec, dans la ri-
vière du Canada, et de là pour la Martinique,
pour y porter des vivres, il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter sou premier dessein; mais,
après être arrivé à Québec, le maître du bâti,
ment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé de cette manière,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer,
et nous l'avions reçu à bord d'un navire des-
tiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il
avait éeboué de suite en cinq voyages, qui
étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui
s'opéra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il y était logé avec nous pendant tout le temps
de mon séjour, il me vint voir un matin que
j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de
l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, espérant
que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait
pas, parce qu'il tendait à mon dessein général,
i3.
la prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait
qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas au-
tant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « Com-
ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si
merveilleux et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait ? »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous lâcher contre moi et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'ef-
fectivement votre dessein est extrêmement bon;
mais, quand il serait encore meilleur, il peut y
en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté. »
iSon discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvais
que le prier de vouloir bien continuer. Per-
suadé que ce qu'il avait à me dire demandait
quelque temps, je l'avertis de mon intention
d'aller voir les plantations des Anglais, et je
lui proposai de m'y accompagner et de m'ex-
pliquer ses vues en chemin. Il me répondit
qu'il y consentait avec d'autant plus de plaisir
que ce qu'il avait à me dire regardait ces mê-
mes Anglais. Là-dessus nous nous mîmes en
route, et je le conjurai de me parler avec toute
la franchise possible.
««Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est
pas que vous sépariez des couples unis depuis
plusieurs années, mais que vous les fassiez
épouser légitimement; et, puisqu'il serait dif-
ficile de leur inculquer ma méthode, quoique
valable selon les lois de votre patrie, je vous
crois qualifié devant Dieu et devant les hommes
pour vous en acquitter vous-même par un con-
trat écrit, signé par les hommes et par les
femmes devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pa-
reil mariage ne passât pour légitime chez tous
les peuples de l'Europe. »
J étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
de son église, enfin une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes, qu'il ne connaissait
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu une charité plus grande et plus délicate.
Prêtant surtout attention k ce qu'il avait avancé
touchant l'expédient de les marier moi-même?
dont je connaissais toute la validité, je lui dis
que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait
de dire, que je le remerciais de sa charité gé-
néreuse , et que je ferais la proposition de cette
affaire à mes Anglais, mais que je ne voyais
pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule
à se faire marier par lui-même, sachant que la
chose serait aussi valable en Angleterre que
s'ils étaient mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste
(le ses scrupules, en le remerciant de mon
mieux des lumières qu'il m'avait déjà données
concernant une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même can-
deur, persuadé que je ne le trouverais pas
mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence
inexcusable de mes compatriotes, qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept an-
nées, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'anglais, cl, leur voyant de la pénétration et
du jugement, n'avaient pas songé à |eur dire
un mot de la religion chrétienne, de l'exis-
tence d'un seul Dieu, et de la manière de le
servir, bien loin de les en instruire à fond,
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
11 traita cette négligence de crime, dont
non-seulement ils auraient à rendre compte
devant le tribunal de Dieu, mais que peut-
être, par une juste punition, ils ne trouve-
raient plus occasion de réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes, dont il leur
avait confié, pour ainsi dire, le salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés
de vivre parmi les sauvages d'entre lesquels ils
ont tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient
pris plus de peine pour les engager dans le
culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de
Dieu. Quoique nous ne soyons pas de la même
religion, monsieur, poursuivit-il, cependant,
en qualité de cbrétiens, nous devons être
ravis de voir les païens instruits des principes
généraux du christianisme, de les voir ad-
mettre un Dieu, un rédempteur, une résur-
rection, et une vie à venir; dogmes auxquels
nous souscrivons tous. Ils seraient du moins
alors plus près de la véritable église qu'à pré-
sent, qu'ils font une profession ouverte de
l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister a la tendresse que
la vertu éclairée de cet honnête homme m'in-
spirait pour lui, je le serrai entre mes bras
avec passion. « Combien n'ai-je pas été éloigné,
lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de
plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui
consistent à «aimer l'église de Jésus-Christ et
le salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré
jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien. —
Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me
répondit-il; vous n'êtes point coupable de
toutes ces négligences. — Il est vrai, répli-
quai -je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. — Il est temps
encore de remédiera tous ces inconvénients,
repartit-il; ne soyez pas si prompt à vous
condamner vous-même. — Mais que ferai-je?
lui dis-je. Vous savez que mon départ ne sau-
rait être diflëré. — Eh bien , me répondit-il,
voulez-vous me permetttre de parler à ces pau-
vres gens? — De tout mon cœur, lui dis-je,
et je ne négligerai rien pour appuyer de mon
autorité tout ce que vous leur direz. — Pour
ce qui regarde ce point, répliqua-t-il, nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se borne à les instruire,
à les exhorter, à les encourager: si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne béjnir mes
faibles efforts, je ne désespère pas de porter
ces âmes ignorantes dans le sciii du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux, dont nous convenons tous; j'es-
père même réussir pendant que vous serez
encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième ar-
ticle, sur lequel il s'était offert de m'éclaircir.
« Cet article est de la même nature, me dit-il;
il s'agit de vos pauvres sauvages, qui sont de-
venus vos sujets, pour ainsi dire, par le droit
de la guerre. C'est une maxime qui devrait
èlre reçue de tous les chrétiens, de quelque
secte qu'ils puissent être, que la connaissance
de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens honorables, et dans toutes les
occasions.
« C'est sur ce principe que notre église envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'enga-
gent dans des voyages dangereux, et demeu-
rent parmi des barbares et des meurtriers,
pour leur donner la connaissance de Dieu, et
les faire entrer dans le sein de l'église chré-
tienne. Vous avez iei toute prête l'occasion
d'une pareille charité ; vous pouvez détourner
de l'idolâtrie trente-sept sauvages, et les con-
duire à la connaissance d'un Dieu créateur et
rédempteur. Auriez*vous le courage de né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la
peine qu'un chrétien y emploie tout le temps
de sa vie? »
Ces paroles nie rendaient muet d'étonne-
ment, et j étais charmé d'avoir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien,
quels que pussent être les sentiments parti-
culiers de cet homme de bien. J'avoue que
jamais pareille pensée ne m'était venue dans
l'esprit, et sans lui j'aurais été peut-être in-
capable toute ma vie d'en avoir de sembla-
bles.
La confusion de mes pensées dura donc
long-temps sans que je fusse en état de ré-
pondre un mot à son discours; il remarqua
mon désordre, et me regardant d'un air sé-
rieux: « Je serais au désespoir, me dit-il, d'a-
voir laissé échapper la moindre expression qui
put vous offenser. — Effectivement, lui ré-
pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
moi-môme. Je suis confus de n'avoir jamais
formé quelque idée à ce sujet, et de ne pas
savoir comment pourra servir la notion que
vous m'en donnez à présent. Vous savez, con-
tinuai-je, dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour
les Indes; il est équipé par des marchands
particuliers, et ce serait une injustice criante
de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que
les provisions que consomme l'équipage et les
gages qu'il tire jettent les marchands dans
des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai sti
pulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et
si j'y demeure plus long-temps, de payer
trois livres sterling par jour: cependant il ne
m'est même permis de prolonger de cette ma-
nière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc absolument entre-
prendre l'exécution d'un dessein si louable,
à moins que de souffrir qu'on me laisse de
nouveau dans l'île; et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester
ici toute ma vie, à peu près dans le même état
d'ôïi la Providence m'a tiré d'une manière si
miraculeuse. »
11 m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si
je voulais exécuter cette entreprise, mais il
s'en rapportait à ma conscience sur cette im-
portante question, si le salut d'un si grand
nombre d'ames ne valait pas la peine que je
hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vé-
rité que lui : « Je conviens, monsieur, lui-dis-
je, que c'est quelque chose de très-glorieux
que d'être un instrument dans la main de Dieu
pour convertir trente-sept païens à la connais-
sance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ec-
clésiastique , votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'é-
tonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne
songiez pas vous-même à l'entreprendre. »
A ces mots, il s'arrêta tout-à-coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut:
« Je rends grâce à Dieu et à vous, monsieur,
me dit-il, de me donner, pour une œuvre si
excellente, une vocation si manifeste. Si vous
croyez être dispensé d'y mettre la main parla
situation où vous vous trouvez, et si vous vou-
lez bien vous confier à moi, je m'y livrerai
avec la plus grande satisfaction, et je me croi-
rai dédommagé de tous les malheurs de mon
triste voyage, en me voyant employé dans un
dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase; ses yeux
brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et» venait comme
on le voit arriver à un homme agité par diffé-
rentes passions. Je me tus pendant quelque
temps, faute de trouver des termes propres à
exprimer mes sentiments; j'étais extraordinai-
rement surpris de voir dans cet homme tant
de zèle et tant de candeur, et un dévouement
aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je
lui demandai s'il parlait sérieusement; s'il était
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert
peut-être le reste de sa vie, uniquement pour
entreprendre la conversion de ces malheureux,
et s'il était capable de s'y hasarder sans aucune
espérance certaine de réussir dans cette entre-
prise.
<« Qu'appelez-vous me hasarder? me répli-
qua-t-il vivement. Dites-moi, je vous prie, dans
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolu-
tion de vous suivre aux Indes? — Je n'en sais
rien , lui dis-je, à moins que ce ne soit pour
aller prêcher l'Évangile aux Indiens. — Vous
devinez juste, me répoudit-il, et si je puis
convertir ces trente-sept sauvages à la foi de
Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai pas
bien employé mon temps quand je devrais être
enterré ici? Le salut de tant dames ne vaut
pas seulement toute ma vie, mais encore celle
de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si
je pouvais être le moindre instrument du salut
de tant d'ames, quand je ne devrais jamais re-
voir ma patrie. Mais puisque vous voulez me
faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage, ce qui me portera à prier pour vous
tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne
me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai, c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder, et de me servir d'interprète,
car vous savez que sans un pareil secours il
m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique, pour plusieurs raisons. Il avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il
m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considé-
rable pour sa fortune, s'il me survivait, ce qui
était très-présumable. D'ailleurs, comme je lui
avais fait embrasser la religion protestante , il
aurait couru risque de ne savoir plus où s'en
tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner d'au-
tres idées; bien persuadé que, quelque chose
qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître fût un hérétique,
et dût être damné. De nouvelles instructions
auraient pu être le vrai moyen de le faire re-
noncer à ses principes, et de le rejeter dans
l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt
à nie défaire de Vendredi, par quelque motif
que ce pût être, quoique naturellement je ne
dusse pas me faire une affaire de sacrifier l'u-
sage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en dé-
tournait le plus était la persuasion où j'étais
cpie Vendredi ne consentirait jamais à me quit-
ter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une
injustice criante, puisqu'il y aurait une affreuse
dureté à éloigner de moi un homme qui avait
bien voulu s'engager solennellement à ne m'a-
handonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin
de remédier a cet inconvénient, je lui dis que
le père de Vendredi avait appris l'espagnol,
qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'in-
terprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et
rien n'était désormais capable de le détourner
de ce dessein; mais la Providence donna 1111
autre tour à cette affaire, et la fit réussir par
un autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais
fait pour leur rendre la vie agréable, ce dont
ils témoignèrent une grande reconnaissance^
je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclé-
siastique de mes amis traitait leur conduite de
criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite
si, en contractant ces liaisons illicites, ils
étaient déjà mariés, ou non. Ils me répon-
dirent que deux d'entre eux étaient veufs -, et
que les trois autres étaient encore garçons.
Je continuai à leur demander s'ils avaient cru
pouvoir en conscience avoir commerce avec
ces femmes, et les appeler leurs épouses sans
être mariés légitimement. Ils me répondirent,
comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
eu personne pour les marier; mais qu'ils se-
taient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes; et que, se-
lon eux, dans les circonstances où ils se trou-
vaient alors, ce mariage était aussi légitime
que s'il eut été contracte devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses:
mais que n'étant pas mariés selon les lois
humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, aban-
donner leurs femmes et leurs enfants, ce qui
mettrait leurs malheureuses familles f dépour-
vues de bien et d'amis, dans un étal déplo-
rable; qu'en conséquence, je ne pouvais ricu
faire pour eux, à moins que d'être convaincu
de la bonté de leurs intentions; et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfants. Je leur dis encore que
s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts
à épouser ces femmes, il m'était impossible
de les laisser ensemble dans une liaison crimi-
nelle et scandaleuse qui devait indubitable-
ment éloigner d'eux îa bénédiction de Dieu.
Àtkîns, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'a-
mour pour leurs femmes que si elles étaient
nées dans leur patrie, et que rien ne les porte-
rait jamais à les abandonner; et que, pour lui
en particulier, si on lui offrait de le ramener
en Angleterre, et de lui donner le commande-
ment du plus beau vaisseau de guerre, il le
refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
prendre sa famille avec lui; et que s'il y avait
un ecclésiastique dans le vaisseau, il se marie-
rait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais: le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'é-
tait pas loin. Je répondis à Atkins qu'effective-
ment j'avais un homme d'église avec moi, que
je les voulais faire marier le lendemain, et qu'il
n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades.
« Je n'ai que faire de délibération, dit-il, je
suis prêt, si le ministre est prêt de son côté;
et je suis sûr que tous mes compagnons sont
de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami,
le ministre, était Français, et qu'il ne savait
pas un mot de la langue anglaise, mais que je
m'offrais à lui servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste
ou protestant, ce que j'avais extrêmement
craint. Nous nous séparâmes; j'allai rejoindre
mon prêtre, et Atkins alla se consulter sur
celte affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de
ne leur en parler que quand l'affaire serait en
état d'être conclue,
Avant que je pusse m'éloigncr de leur plan-
tation , ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi; et qu'ils étaient
prêts, dès que je le trouverais bon, à me
donner la satisfaction de se marier dans les
formes, car ils étaient fort éloignés d'avoir la
moindre envie de quitter leurs femmes, et ils
n'avaient eu que des intentions droites en
les choisissant Je leur ordonnai de me venir
trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses, en attendant, de la nature d'un ma-
riage légitime, qui devait les assurer de leurs
maris, et leur ôter la crainte d'en être aban-
données , quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes et de la leur faire
goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain à mon appartement, et je trouvai à
propos alors de produire mon homme d'église.
Ils ne doutèrent point de ses titres requis pour
une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et
la répugnance qu'il avait à marier ces femmes
avant qu'elles fussent baptisées et qu'elles eus-
sent embrassé la religion chrétienne. Cette dé-
licatesse de conscience leur donna un respect
extraordinaire pour lui.
Pour moi,je commençai à craindre qu'il «*î
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoifjue
avec modestie; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
h y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tion.
Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein,
qu'il désirait fort de l'accomplir et de les ma-
rier comme ils le souhaitaient ; mais qu'avant
de le faire, il devait absolument avoir une
conversation sérieuse avec eux. « Il ne m'est
pas permis, continua-t-il, de marier des
chrétiens à des sauvages qui n'ont point reçu
le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire
baptiser et d'embrasser le christianisme, dont
elles n'ont jamais peut-être entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible. «
« Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.—Atkins,
lui répondis-je, je crains bien que tout ce que
vous venez de dite ne soit que trop vrai : mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme ; vous
pouvez lui dire qu'il y a \m Dieu et une reli-
gion meilleure que la sienne; qu'il y a un être
souverain qui a fait tout et qui peut tout dé-
truire; qu'il récompense les bons, qu'il punit
les méchants, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous
soyez, la nature elle même doit vous avoir en-
seigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu. »
« Vous avez raison, dit Atkins, mais de quel
front le dirai-je à ma femme ? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans
tout ce discours. »
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
quement; que prétendez-vous dire par là? —
Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et
dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni
depuis long-temps, moi qui ai donné tant de
marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après
m'a voir toujours vu agir d'une manière direc-
tement opposée à ce que je lui dois représen-
ter comme la vertu et comme la règle de mes
actions. »
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison;» et me tournant
alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je
sais un moyen sûr de le rendre un excellent
prédicateur pour sa femme, c'est de se con-
vertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repen-
tnnee. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme que qui que ce puisse
être. Il sera propre alors à lui persuader que
Dieu est un juge équitable par rapport au bien
et au mal, un être miséricordieux, dont la
bouté et la patience infinie diffèrent la puni-
tion du coupable pour lui donner le temps
d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la
mort du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il
vive; qu'il souffre même que les scélérats les
plus abominables prospèrent long-temps dans
leurs mauvais desseins, et qu'il réserve leur
châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente d'une vie future; et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompense, et les méchants leur punition, que
dans l'autre monde. Cette réflexion lui don-
nera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se re-
pente lui-même, et je suis garant de la conver-
sion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Àtkins, qui
l'écouta d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'a-
vec peine que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais
tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus
encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler
là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que
j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais
entendu parler de Dieu, d'une vie future ou
de quelque autre matière semblable. Pour ce
que vous dites touchant ma conversion, hc-
las!....» Là-dessus il poussa de profonds sou-
pirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes.
«Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite; il n'en faut plus parler. —Une affaire
faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par
là? —Je sais bien ce que j'entends, merépon-*
dit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'At-
kins venait de dire ;et ce religieux zélé, qui,
malgré les opinions particulières de son église,
avait tant de soin du salut d'aulrui, qu'il serait
absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quel-
ques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Atkins s'il était bien aise que le
temps de sa conversion fût passé, ou bien s'il
en était touché, et s'il souhaitait sincèrement
de se tromper là-dessus. « Quelle demande ! dit
Atkins avec beaucoup de passion. Comment
est-il possible qu'un homme soit content de se
trouver dans un état qui ne peut finir que par
des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en
avoir de la joie, que je crains bien que le dé-
sespoir ne me porte un jour à me couper la
gorge, pour mettre fin à la crainte qui me
donne de si murtelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
dant quelques moments; mais revenant bientôt
de sa méditation : « S'il se trouve véritable-
ment dans celte situation, me dit-il, assurez-
le qu'il a encore le temps de se convertir, et
que Jésus-Christ mettra le repentir dans sou
ame. Dites-lui en même temps que personne
n'est sauvé que par le mérite et par la mort
de Jésus-Christ, qui donne accès au trône de
la grâce , çt que par conséquent il n'est jamais
trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais ca-
pable de se mettre par ses crimes hors de la
portée de la miséricorde divine? Dites-lui en-
core, je vous prie, que quand il serait vrai
que la grâce de Dieu lassée, pour ainsi dire,
de s'offrir si souvent en vain, se retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obstiné, il
n'est jamais trop tard néanmoins pour l'im-
plorer; et que les ministres de l'Évangile ont
un ordre général de prêcher la grâce au nom
de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent
sincèrement. »
Àtkins, m'ayant écoulé avec attention et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien;
mais il me dit qu'il allait parler à sa femme,
et il se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres, et je
remarquai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à
la stupidité dans les matières de la religion ,
comme je l'étais lorsque je quittai mon père
pour aller courir le monde. Cependant ils m e-
coutèrent tous d'un air très-attentif, et ils me
promirent fortement de parler à leurs femmes,
et de ne négliger rien pour leur faire embras-
ser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouant la
tète. « Nous qui sommes les serviteurs de
Jésus-Clirist, dit-il, nous ne pouvons qu'in-
struire et exhorter; quand les gens reçoivent
nos instructions et promettent de les suivre,
nous avons fait tout ce que nous sommes ca-
pables de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-rnoi,
continua-t-il, quels que puissent être les crimes
passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul
de la troupe qui se repente sincèrement. Je ne
désespère pas des autres, mais je crois cet
homme-là véritablement louché des égarements
de sa vie passée. Je suis sûr que, quand il par-
lera de religion à sa femme, il commencera
par se convertir lui-même, car on n'apprend
jamais mieux que quand on s'efforce d'ensei-
gner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme , je parierais ma vie qu'il sera sensible-
ment touché de ses propres discours, et se re-
pentira réellement, ce qui pourrait avoir de
très-bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs
femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vînt avec la sienne. Il était fort curieux de sa-
voir où ce dernier s'en était allé, et, se tour-
nant vers moi : «Je vous conjure, me dit-il,
sortons de votre labyrinthe pour nous prome-
ner; je suis persuadé que nous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins eu conversation
avec sa femme, et occupé à lui enseigner quel-
ques dogmes de la religion. » Je le voulus bien,
et je le menai par un chemin qui n'était connu
que de moi, où les arbres étaient tellement
épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce
qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et
sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la
conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous le considérâmes pendant
quelque temps avec attention pour juger de
leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt suc-
cessivement le soleil, tous les côtés du ciel, la
mer, les bois, lui-même et sa femme. <« Vous
le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un ser-
mon; il lui dit, selon toutes les apparences»
que Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc.»
Immédiatement après, nous le vîmes se le-
ver, se jeter à genoux, et tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il par-
lait tout haut, mais nous étions trop loin pour
en rien enleudre. Après être resté dans cette
attitude une demi-minute, il revint près de sa
femme, et se mit à l'entretenir de nouveau.
Nous l«i vîmes fort attentive, sans savoir si
elle parlait à son tour ou non. Tandis que son
mari était à genoux, j'avais vu de grosses lar-
mes couler sur les joues du prêtre, et moi-
même j'avais eu*toutes les peines du monde à
m'empêcherd'en verser. Ce qui nous chagrina
beaucoup , c'était l'impossibilité d'entendre
quelques expressions de sa prière. Néanmoins
nous ne voulûmes pas approcher davantage,
de peur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de la conversation.
S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà
dit, Àtkins continua de parler à sa femme
d'une manière très-pathétique. D'autres fois
nous le voyions tirer son mouchoir, et essuyer
les yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite
se lever tout d'un coup, lui donner la main
pour se lever aussi, et, l'ayant menée à quel-
ques pas de là, se mettre à genoux avec elle
et y demeurer pendant quelques minutes.
A. ce spectacle, mon ami ne fut plus îe mai-
trc de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint
Paul, saiut Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! » J'eus peur qu'Atkius ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin
d'une scène si touchante. Jamais il ne m'en
parut de plus propre à émouvoir le cœur, et
en même temps de plus agréable. Mon prélre
se retint en effet, mais il marqua par son air
une sorte d'extase de joie de voir cette mal-
heureuse païémie prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleurait; tantôt il
priait pour remercier Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins; quelquefois il levait les mains vers le
ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tan-
tôt il parlait à voix basse et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin,
tantôt en français; et souvent les pleurs étouf-
faient sa voix, de manière que ce qu'il disait
ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait sous nos
m.
yeux. La scène n'était pas encore finie , et
après qu'ils se furent relevés, nous vîmes en-
core Âtkins adresser la parole à sa femme avec
toutes les marques d'une très-grande fer-
veur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait
les mains, les croisait sur sa poitrine, et se
mettait dans plusieurs autres attitudes conve-
nables à un cœur touché et à un esprit atten-
tif. Ces mouvements continuèrent pendant un
demj-quart d'heure, puis ils s'en allèrent, de
sorte qu'il fallut mettre des bornes à notre cu-
riosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'étais
charmé de ce que nous venions de voir; que,
bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces
conversions subites, je croyais pourtant qu'il
n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût
être l'ignorance de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heu-
reux commencement. « Que sait-on, dis-je, si
ces deux sauvages, par la voie de l'instruction
et de l'exemple, n'influeront pas sur la conver-
sion de quelques autres ? »
« De quelques autres! me répondit-il avec pré-
cipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi; si ces deux sauvages, car le
mari ne l'a été guère moins que la femme, se
rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des antres. La vé-
ritable religion est communicative, et celui qui
est devenu réellement chrétien ne laissera pas
un seul paien dans l'erreur s'il espère l'en pou-
voir tirer. » Je lui avouai que son sentiment était
fondé sur un principe très-chrétien, .et que
c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux
ecclésiastique à mesure que j'étais convaincu
par la force de son raisonnement, et je me mis
d'abord dans l'esprit que si une pareille modé-
ration était générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle
que pût être la différence de nos sentiments
particuliers, et que cet esprit de charité nous
conduirait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus
i5.
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas; déjà ils nous attendaient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à
propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis;
il voulait lier conversation avec Atkins, pour
voir ce qu'il nous dirait de son propre mouve-
ment. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans per-
mettre que personne y fût que nous trois, et
voici quel fut notre entretien:
Robiwson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle pro-
fession était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie ; c'était un ecclésiastique, mon-
sieur.
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
A. Il n'a rien négligé pour me porter à la
vertu, mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce
que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
A. Hélas! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon pauvre père. Ali! mon Dieu!
monsieur, n'en parlons plus; j'ai tué mon pro-
pre père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, deve-
nant pâle comme la mort, s'écria : « O ciel! un
parricide! »
R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas pren-
dre à la lettre ce que vous venez de dire: au-
riez-vous tué réellement votre père?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein ; mais j'ai abrégé ses
jours en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué,
monsieur, en répondant par la plus noire in-
gratitude à la tendresse la plus forte que ja-
mais père eut pour son fils.
R. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai
pas adressé celte question pour vous arracher
l'aveu que vous venez de faire; je prie Dieu
de vous en donner un sincère repentir, comme
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite
seulement parce que je m'aperçois que, quoi-
que vous ne soyez pas extrêmement éclairé,
vous ne laissez pas d'avoir une idée de la reli-
gion et de la morale, et que vous en savez plus
que vous n'en avez pratiqué.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos pé-
chés passés, il n'y en a point qui nous touchent
plus sensiblement que ceux que nous avons
commis contre des parents pleins d'indulgence.
Il n'y en a point qui fassent une impression
plus profonde et qui nous accablent davantage.
R. Il y a dans votre discours quelque chose
de si pathétique, Atkins, que je ne saurais
l'entendre sans me troubler.
À. Et pourquoi vous troubleriez-vous, mon-
sieur? des sentiments comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Non, non, Atkins, tout ce rivage, cha-
que arbre, chaque colline de cette île, est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans
ma première jeunesse pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai
tué mon père aussi bien que vous, mon pauvre
Atkins; mais je crains fort que votre repentir
ne surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le
maître de ma douleur ; le repentir d'Atkins me
paraissait l'emporter si fort sur le mien, que
je n'étais plus en état de soutenir cette conver-
sation. Je voyais que cet homme, que j'avais
appelé pour lui donner des leçons, m'en don-
nait à moi-même de fort touchantes, aux-
quelles naturellement je ne devais pas m'at-
tendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. « Eh bien! me dit-
il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il devien-
drait notre prédicateur ? Je vous assure, mon-
sieur, que s'il persévère dans sa repentance,
je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de
tous las habitants de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins: D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moinent-ci vos péchés vous touchent si
fortement?
A. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler à ma femme de Dieu et de la religion,
afin de lui faire goûter le christianisme, et elle
m'a fait un sermon elle-même, quine me sor-
tira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Àtkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les arguments dont vous
vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se pas-
ser entre vous et votre femme ; j'en sais déjà
quelque chose.
A. Ah, monsieur 1 il ne m'est pas possible de
vous en rendre un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution
de réformer ma vie.
R.Mais encore, Alkins, dites-nous-en quel-
que chose; par où avez-vous entamé la conver-
sation? Le cas est tout-à-fait extraordinaire;
certainement si votre femme vous a porté à
une résolution si louable, elle vous a fait effec-
tivement un excellent sermon.
A. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage, qui tendent à lier l'homme et la
femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que, sans de pareilles lois , Tor-
dre ne pouvait être maintenu dans la société;
que les hommes abandonneraient leurs famil-
les, et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes, ce qui troublerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages in-
certains.
R. Comment! Guillaume, vous parlez com-
me un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles?
A. J'y suis parvenu après bien des eflorts,
et cependant elle a la meilleure volonté du
monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup;
mais le jeune prêtre y fut surtout sensible.
D'un côté il était ravi de joie, mais de l'autre
cruellement mortifié de ne pas entendre l'an-
glais, afin de.pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avait de si excellentes dispositions,
llevenu de ses réflexions , il se tourna vers moi
en me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le com-
pris pas d'abord, mais il s'expliqua en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis ; et lui, voyant que je me hâ-
tais d'eu ordonner les préparatifs, « Patience,
monsieur, me dit-il : mon sentiment est qu'il
faut la baptiser absolument; son mari l'a dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a
donné des idées justes de l'existence d'un Dieu,
de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut que je sache, avant que d'aller
plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Je
sus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par
sa mort. »
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se
mit à pleurer, en disant qu'il en avait dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il
était un homme si criminel, et que sa con-
science lui reprochait avec tant de force sa con-
duite impie, qu'il tremblait a la seule idée que
la connaissance que sa femme avait de sa mau-
vaise vie ne lui donnât du mépris pour tous ces
dogmes sacrés et importants; mais qu'il était
sûr que son esprit était tellement disposé à re-
cevoir les impressions de toutes ces vérités,
que si je voulais bien lui en parler, je réus-
sirais facilement à l'en persuader, et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la lis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'in-
terprcle , je le priai d'entrer en matière-c'est
ce dont il s'acquitta avec tout le zèle et la
sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de
la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonuement, comme elle avait reçu d'à
bord les notions de Dieu et de ses attributs,
mais encore avec joie, avec foi, et avec un
degré de lumière qu'on aurait de la peine à
s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner
une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la
maria, et, se tournautensuitedu côté d'Atkius, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dis-
positions, mais encore à répondre par une
sainte vie aux lumières qui venaient d'être
répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il
ferait en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renonçait à tous ses crimes.
Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait
fait la grâce de se servir de lui comme d'un
instrument pour la conversion de sa femme,
il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile celte faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et, les recommandant l'un et
l'autre à la bonté divine, il leur donna sa bé-
nécliction de nouveau , se servant toujours de
moi comme de son interprète; ainsi finit'
toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore
rempli tous ses pieux desseins; ses pensées
continuaient toujours à rouler sur la conver-
sion des trente-sept sauvages, et il serait
resté de tout son cœur dans l'île pour y tra-
vailler; mais je lui fis voir que son entreprise
était impraticable , et que je trouverais peut-
être moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât.
FIN DU TOME TROISIEME.
f^w
i'6/ÎJ
.niU'-ur# titiïiinïîSri!!
m*\
pi*;.;

Un ris.
-1*
:>2m< SS-*- r S^^^s^x^5?.*-
m
m
sij
-Mm*
\$ff-
g^TT
"a?
FR
54-03
V.3
ROBINSON CRUSOÉ.
Aprks avoir lutté trente-cinq ans contre une
variété de malheurs dont les exemples sont fort
rares, j'avais joui pendant sept années de tout
ce que l'abondance et la tranquillité du corps
et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge
était déjà fort avancé, et j'avais appris, par une
longue expérience, que rien n'est plus propre
à rendre l'homme heureux que la médiocrité.
Qui n'eût cru que, dans cette douce situation,
le goût né avec moi pour les voyages et poul-
ies aventures se serait évanoui avec le feu de
la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans je
me trouverais exempt de tout désir de m'éloi*
gner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce
parti ne pouvait plus avoir d'influence sur moi:
il ne s'agissait plus de faire fortune, car j'étais
dans un état où je ne pouvais me croire plus
riche par l'acquisition d'uue centaine de mille
livres; j'avais du bien suffisamment pour moi
et pour mes héritiers; il s'augmentait même de
jour en jour, car, ma famille étant peu nom-
breuse , je ne pouvais dépenser mes revenus, à
moins de mener un train au-dessus de ma con-
dition, et de m'embarrasser d'équipages, de
domestiques, et d'autres ridicules magnificen-
ces, dont j'avais à peine une idée, bien loin
d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi,
le seul parti qu'un homme sage aurait pris à
ma place eût été de jouir paisiblement des pré-
sents de la Providence, et de s'abandonner à
la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
mains.
Ces considérations n'eurent pas la force né-
cessaire pour me faire résister long-temps au
besoin de parcourir le Nouveau-Monde. C'était
nue véritable maladie; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la co-
lonie que j'y avais laissée ne me permettait pas
un moment de repos: c'était Tunique sujet de
mes pensées pendant le jour, et de mes rêves
pendant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses
amis et de leurs discours saisit l'imagination
d'une telle manière, dans certaines circonstan-
ces , qu'on croit les voir réellement, leur par-
ler, et entendre leurs réponses ; c'est ainsi que
le cerveau frappé peut prendre l'ombre pour
la réalité même. Telle est sans doute la cause
pour laquelle j'étais la dupe de mon imagina-
tion , au point que quelquefois je pensais être
véritablement devant mon château, entouré de
mes fortifications, et voir distinctement mon
Espagnol, le père de Vendredi, et les Anglais
que j'avais laissés maîtres de mes domaines. Je
dis plus, je parlais souvent à ces personnages
chimériques, et, quoique éveillé, je les regardais
fixement comme des gens qui eussent été réel-
lement devant mes yeux. L'illusion allait quel-
quefois si loin, que ces images fantastiques me
jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais une
nuit que l'Espagnol et le vieux sauvage me fai-
saient la relation détaillée de plusieurs trahisons
des trois principaux rebelles anglais, et que,
i.
sensible à ces accusations, je condamnais ces
scélérats à la mort. On verra plus tard ce qu'il
y avait de vrai dans cette vision; quelle que
AU la cause qui l'offrit à mon imagination, elle
n'approchait que trop de la vérité, quoiqu'elle
ne fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situa-
tion , sans y trouver le moindre agrément, le
moindre plaisir, à moins qu'elle n'eût quelque
rapport avec mon bizarre penchant.Mon épouse,
voyant avec quelle impétuosité toutes mes idées
se portaient vers des projets si déraisonnables,
me dit une nuit qu'apparemment ces mouve-
ments irrésistibles venaient de la Providence,
qui avait décidé mon retour dans cetle île, et
qu'elle ne voyait rien qui pût m'en détourner
que ma tendresse pour elle et pour mes enfants;
qu'elle était sûre que, si elle venait à mourir,
je prendrais ce parti sans balancer; mais que,
si la chose était déterminée dans le ciel, elle
serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.
«Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt
que de vous en détourner, je suis prêle à vous
accompagner; quoique je trouve ce parti in-
compatible avec voire âge, et mal assorti à l'é-
tat de votre fortune, si la chose doit être ab-
solument, je ne saurais vous abandonner; si
ce désir violent vous vient du ciel, vous ne
sauriez y résister sans manquer à votre devoir;
mais je manquerais au mien si je ne prenais le
parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
un peu mes chimères, et me firent réfléchir
d'une manière plus calme sur la nature de mon
dessein : je me mis devant les yeux tout ce qu'il
y aurait d'extravagant pour un homme de mon
âge de se précipiter de nouveau, sans aucun
motif plausible, dans les hasards d'où j'étais
sorti si heureusement, et dans des malheurs
qu'avait suivis une vie parfaitement heureuse,
pourvu que moi-mèrne je voulusse bien n'y pas
répandre de l'amertume.
Après avoir lutté long-temps contre mon
imagination, j'en devins le maître; je réussis
peu à peu à me tranquilliser: mais ce qui
contribua le plus à cet heureux retour sur
moi-même, c'est le dessein que je pris de me
créer de l'occupation , et de chercher quelques
affaires qui m'ôtassent le loisir d'abandonner
mon imagination à ces idées capricieuses; car
je m'étais aperçu que mon cerveau n'en était
rempli que quand je me trouvais dans l'oisiveté,
et que je ne savais comment exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de
Bedford, avec le dessein de m'y retirer; la
maison était jolie, et les terres d'alentour très-
susceptibles d'améliorations. Rien ne me con-
venait mieux, puisque naturellement j'avais
beaucoup de goût pour l'agriculture et pour
tous les soins qu'exige l'accroissement des re-
venus d'une terre. Cette maison de campagne
était éloignée de la mer; ce qui m'empêchait
de renouveler mes folies par le commerce avec
les marins, et par le récit de tout ce qui re-
gardait les pays lointains. Je m'y établis moi
et ma famille; j'achetai des charrues et tout
ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me
fournis de charrettes, d'uu chariot, de che-
vaux, de vaches, de brebis, et me metlant à
travailler avec application, je me vis en six
mois de temps un véritable gentilhomme cam-
pagnard. Je m'appliquai tout entier à diriger
mes laboureurs, à planter, à faire des enclos,
et je crus mener la vie la plus fortunée que
la nature puisse offrir à un homme qui, après
de longs malheurs, cherche un asile contre de
nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je
n'avais point de rentes à payer; j'étais le
maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'a-
battre, comme je le trouvais à propos: tout
ce que je recueillais était pour moi, et toutes
mes améliorations pour le bien de ma pos-
térité. Je ne sougeais plus à reprendre le cours
de ma vie errante, et, me trouvant exempt de
tout cliagrin, je croyais véritablement avoir
atteint cette heureuse médiocrité dont mon
père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je
fus troublé par un coup imprévu, dont le fu-
neste effet était sans remède, et dont les con-
séquences me replongèrent plus profondément
que jamais dans mes chimères. Le coup dont
je parle fut la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son pané-
gyrique, d'entrer dans le détail de ses bonnes
qualités, et de faire la cour au beau sexe en
composant une harangue à l'honneur de ma
femme. Je dirai seulement qu'elle était le sou-
tien de toutes me5 affaires, le centre de tous
mes projets, l'auteur de toute ma félicité, puis-
que par sa prudence elle m'avait détourné de
l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses
tendres discours avaient fait sur moi plus
d'impression que jadis les larmes d'une tendre
mère, les sages préceptes dTuu père éclairé,
et les prudents conseils de mes amis n'auraient
été capables d'en faire sur mon esprit. Je
m'étais félicité mille fois de mrêtre laissé gagner
par sa douceur et par son attachement: sa
mort me laissait comme un homme déplacé
dans le monde, privé de tout secours et de
toute consolation.
Bans ce triste état, je me voyais aussi étran-
ger au sein de ma patrie que je l'étais au
Brésil lorsque j'y abordai; environné de do-
mestiques, je me trouvais presque aussi seul
que je l'avais été dans mon île. Je ne savais
quel parti prendre; je voyais autour de moi
tous les hommes occupés, les tins à gagner
leur vie par le travail le plus rude, les autres
enivrés de ridicules vanités, ou plongés dans
les vices les plus honteux, sans atteindre les
uns ni les autres au bonheur, que tout le
monde se propose pour unique but. Je voyais
les riches tomber dans le dégoût du plaisir
par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par
leurs débauches un trésor fatal de douleurs et
de remords; je voyais le pauvre employer
toutes ses forces pour gagner de quoi se sou-
tenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de
peines et d'inquiétudes, ne travailler que pour
vivre, et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la
vie que j'avais menée autrefois dans mon petit
royaume, où je ne semais qu'autant de blé
qu'il m'en fallait pour un an, et où je ne
daignais point former de grands troupeaux,
parce qu'ils m'étaient inutiles pour ma nour-
riture; enfin, où je laissai se rouiller l'argent,
sans l'honorer d'un seul de mes regards, pen-
dant plus de vingt années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide;
j étais comme un vaisseau sans gouvernail que
les vents agitent à leur gré: mon imagination
s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aven-
tures; tous mes amusements, mes terres, mon
jardin, ma famille, mon bétail, qui m'avaient
procuré une occupation si satisfaisante, n'a-
vaient plus de charmes pour moi. C'était de
la musique pour un homme privé du sens de
l'ouïe, des aliments pour un malade sans ap-
pétit. Cette triste insensibilité pour tout ce
qui m'avait procuré quelque temps auparavant
les plus doux plaisirs, me fit prendre le parti
d'abandonner la campagne et de retourner à
Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant
aucune affaire, je courais çà et là, sans des-
sein, comme un homme désœuvré, absolument
inutile parmi tous les êtres créés, et dont la
vie et la mort devaient être également indiffé-
rentes aux autres hommes.
C'était, de toutes les situations de la vie hu-
maine, celle pour laquelle j'avais le plus d'aver-
sion, accoutumé comme je l'étais dès ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mou avis,
les paresseux sont l'opprobre du genre hu-
main; aussi je croyais ma conduite présente
infiniment moins conforme à ma destination
naturelle, que celle que j'avais tenue dans mon
île, en employant un mois entier pour faire
une planche.
Au commencement de Tannée i6g3, celui
de mes neveux que j'avais élevé pour la mer,
et à qui j'avais donné un vaisseau à comman-
der, revint d'un petit voyage qu*il avait fait à
Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité
de maître. M'étant venu voir, il me dit que
des marchands lui avaient proposé de faire
pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine. « Eh bien! mon oncle, dit-il, feriez-
vous si mal de venir avec moi? Je vous pro-
mets de vous procurer le plaisir de revoir votre
île, car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point
mon penchant de courir le monde s'était rani-
mé, et je ne savais rien de mon côté de sa
nouvelle entreprise. Cependant, le même ma-
tin, sans que je m'attendisse à sa visite, je m'é-
tais occupé à comparer mes désirs avec la
condition où je me trouvais, et j'avais pris à la
fin la résolution que voici : Je voulais aller à
Lisbonne pour consulter mon vieux capitaine
portugais sur mes desseins; et, s'il les trouvait
sensés et praticables, mon intention était de
m'assurer d'une patente qui me permit de peu-
pler mon île, et d'y emmener avec moi une co-
lonie. A peine étais-je fixe à cette pensée, que
voilà précisément mon neveu qui entre, et me
propose de l'y accompaguer.
Sa proposition me jeta d'abord dans une pro-
fonde rêverie, et après l'avoir regardé attenti-
vement pendant une minute: «Qui vous envoie
ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée mal-
heureuse? «Il parut d'abord fort étonné de ces
paroles; mais s'apercevant néanmoins que je
n'avais pas un grand éloignemeut pour ce pro-
jet, il se remit. « Ma proposition, dit-il, est-
elle donc si fort à rejeter?Il est assez naturel,
ce me semble, que vous souhaitiez de revoir
vos petits états, où vous avez régné autrefois
avec plus de félicité que n'en goûtent aujour-
d'hui vos frères les autres monarques. »»
Le projet répondait avec tant de justesse à la
disposition de mon esprit, que j'y consentis,
et je lui dis que, s'il s'accordait avec ses mar-
chands relativement à ses voyages, j'étais déci-
dé à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé
d'aller plus loin que mon île. « J'espère, me dit-
il, que vous n'avez pas envie d'y rester pour y
vivre de nouveau à votre ancienne manière.
— Ne pouvez-vous pas , lui répondis-je , me
reprendre en revenant des Indes ? » Il me répli-
qua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses mar-
chands lui permissent de faire un si long dé-
tour avec un vaisseau chargé: «d'ailleurs, conti-
nua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage,
vous seriez précisément dans la triste situation
d'où vous vous êtes tiré avec tant de bouheur.»
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette
objection; mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient: ce fut d'embar-
quer avec nous toutes les pièces servant à for-
mer une grande chaloupe, et quelques char-
pentiers qui pussent, en cas de besoin, les
joindre ensemble, et leur donner la dernière
main dans File, ce qui me faciliterait les moyens
de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas long-temps à prendre ma der-
nière résolution; car les importunités de mon
neveu répondaient si bien à mon inclination,
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant
morte, il n'y avait personne qui s'intéressât
assez à mes affaires pour me détourner de ce
dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'efforça
de m'arréter par la considération de mon âge,
de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dan-
gereux , et surtout par l'intérêt de mes enfants.
Mais tous ses discours ne servirent de rien; je
lui dis que mon désir de voyager était invin-
cible, et que les impressions qu'il faisait sur
mon esprit étaient si peu communes, que, si je
restais cbez moi, je croirais désobéir aux ordres
de la Providence. Me voyant tellement affermi
dans ma résolution, elle mit non-seulement lin
à ses conseils, mais elle me donna toutes sortes
de secours pour faire mes préparatifs et mes
provisions, afin de régler mes affaires de fa-
mille et l'éducation de mes enfants.
De peur de rien négliger à cet égard, je fis
mon testament, et laissai mes biens en de si
bonnes mains, que j'étais persuadé que mes en-
fants ne perdraient rien de ce côté-là, quelque
accident qui pût nTarriver ; et pour la manière
de les élever, je m'en remis entièrement à ma
bonne veuve, à qui je destinai en même temps
un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à
son aise. J'ai vu dans la suite que jamais bien-
fait ne fut mieux employé; qu'une mère ne
pouvait avoir des soins plus tendres pour ses
propres enfants, et qu'il était impossible de
se conduire avec plus de prudence. Cette bonne
daine vécut assez long-temps pour me voir de
retour, et pour sentir de nouveau les effets de
ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au
commencement de janvier 1694, et je m'em-
barquai avec mon fidèle Vendredi dans les
Dunes(1)le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires à ma co-
lonie, avec le dessein de tout garder dans le
(t)Grando rade sur les rotes orientales d'Angleterre,
dans le comté de Kent.
vaisseau, si je ne trouvais pas mes sujets dans
des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs
valets, que mon intention était de laisser dans
l'île, et d'y faire travailler pour mon compte
pendant mon séjour, en leur permettant d'y
rester ou de me suivre quand je prendrais le
parti d'eu sortir. Il y avait parmi eux deux
charpentiers, un serrurier et un autre garçon
fort ingénieux, tonnelier de son métier, qui
était un machiniste universel. Il excellait à
faire des roues et des moulins à bras pour
moudre le blé; de plus, il était tourneur et
potier, et capable de fabriquer dans la per-
fection toutes sortes d'ouvrages en bois ou en
terre; en un mot, il méritait fort bien le nom
de Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui f
s'étant offert pour aller aux Indes à la suite de
mon neveu en qualité de passager, consentit
ensuite à s'établir dans ma colonie. C'était un
garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'oc-
casion , d'un grand service, par rapport à plu-
sieurs choses même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quan-
tité de toiles et de petites étoffes minces pro-
pres à habiller les Espagnols, que je m'atten-
dais à trouver dans mon île; il y en avait assez »
selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus
pendant sept ans. Si Ton y ajoute tous les au-
tres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait
environ pour trois cents livres sterling, y com-
pris tout ce qu'il fallait pour des lits, la bat-
terie de cuisine, pots, chaudrons, et du cui-
vre pour en faire un plus grand nombre. J'y
avais joint à peu près cent livres pesant de fer
travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds, serrures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à
feu de réserve, mousquets, fusils, pistolets,
beaucoup de plomb de tout calibre, et deux
pièces de canon de bronze. Comme il m'était
impossible de prévoir les dangers auxquels ma
colonie pouvait être exposée un jour, j'avais
encore chargé le vaisseau d'une centaine de ba-
rils de poudre à canon, d'épées, de sabres, et
de plusieurs fers de piques et de hallebardes.
lll. 1
Je priai de plus mon neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac de plus que le
nombre qu'il lui en fallait, afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort
et de la mettre en défense contre quelque en-
nemi. Cette précaution n'était pas inutile,
comme j'eus lieu de le penser en armant,
et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n en fallait pas moins pour se maintenir dans
la possession de l'ile.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les
autres que j'avais faits sur mer; cependant
nous eûmes d'abord des vents contraires, et
quelques autres contre-temps, qui firent durer
le voyage plus que je n'avais espéré.' Mon
voyage de Guinée avait été jusque-là Tunique
dont je fusse revenu comme je l'avais projeté,
ce qui me lit croire que je serais toujours mal-
heureux dans mes courses : ma destinée était
de n'être jamais content à terre, et de rencon-
trer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au com-
mencement vers le nord, nous forcèrent h en-
trer dans le port de Gollowart en Irlande, et
nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais
nous avions cet agrément, que les vivres y
étaient en abondance et à bon marché; de
sorte que, bien loin de diminuer nos provi-
sions , nous eûmes occasion de les augmenter.
Je fis embarquer plusieurs codions, des veaux
et deux vaches, que j'avais dessein, si nous
avions un heureux passage, de débarquer dans
mon île; mais je fus obligé d'eu disposer au-
trement.
Nous remîmes a la voile le 5 de février avec
un vent frais qui dura pendant plusieurs jours,
sans aucune mauvaise rencontre, excepté un
accident qui vaut bien la peine d'être rapporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du ao fé-
vrier , le matelot qui était en sentinelle vint
nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de
lumière suivi d'un coup de canon; et, immé-
diatement après, un mousse annonça que le
bosseman en avait entendu un second. Nous
montâmes aussitôt sur le lillac, où, pendant
quelques moments, nous n'entendîmes rien;
mais, peu de minutes après, nous découvrîmes
que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime,
qui nous fit convenir unanimement qu'il ne
pouvait y avoir de ce côté aucune terre à moins
de cinq cents lieues de distance; car cette lu-
mière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous:
d'où nous conclûmes que le feu devait avoir
pris à quelque vaisseau ; les coups de canon
qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que
nous ne pouvions en être loin, et nous étions
sûrs qu'en suivant notre route nous en appro-
chions, parce que de moment à autre la flamme
nous paraissait plus grande. Cependant, le
temps se trouvant d'abord nébuleux, nous ne
pûmes rien voir que du feu; mais, une demi-
heure après, poussés par un vent favorable,
quoique assez faible, et le temps s'étant un peu
éclairci, nous aperçûmes distinctement un
grand vaisseau dévoré par le feu au milieu de
la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spec-
tacle, quoique rien ne m'attachât aux person-
nés qui étaient en péril que les liens ordinaires
de l'humanité. Ces sentiments de compassion
furent vivement excités en moi par le souvenir
de l'état où j'étais lorsque le capitaine portugais
me recueillit à son bord au milieu de l'Océan;
état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi dé-
plorable que la situation où devaient se trouver
les malheureux qui montaient ce vaisseau, s'il
n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai qu'on fit feu de
cinq canons, l'un immédiatement après l'autre,
afin de leur apprendre qu'il y avait à peu de
distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils
redoublassent d'efforts pour se sauver de notre
côté dans la chaloupe; car, bien que nous
pussions voir leur vaisseau éclairé par la flam-
me , il leur était impossible de nous apercevoir,
à cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque
temps, et, en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment embrasé; mais, pendant cette ma-
nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attendre
après le feu s'éteindre tout-à-coup, parce que
sans doute le reste du vaisseau était allé à fond.
C'était un spectacle terrible et affligeant, sur-
tout par la pitié qu'il nous inspira pour les
malheureux qui devaient être détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe
sur le vaste Océan. Les ténèbres ne nous per-
mettant pas d'en juger, la prudence voulait
que je supposasse le second cas; et, pour les
guider du mieux qu'il nous était possible, je fis
descendre des lanternes sur tous les côtés du
vaisseau, et tirer le canon durant toute la
nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'é-
taient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous
découvrîmes, par le moyen de nos lunettes
d'approche , deux chaloupes surchargées de
monde, et nous aperçûmes que ces infortunés,
ayant le vent contraire, ramaient de toutes
leurs forces, et que, nous ayant vus, ils mul-
tipliaient les signaux pour diriger nos regards
vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal
ordinaire de venir à bord , et en même temps
nous fîmes plus de voiles pour nous mettre
plus à portée- En moins d'une demi - heure
nous les joignîmes et les fîmes tons entrer dans
le vaisseau- Ils étaient pour le moins soixante,
tant hommes que femmes et petits enfants;
car il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était
de trois cents tonneaux, allant de Québec dans
la rivière de Canada, vers la France, et le maî-
tre nous raconta en détail toutes les particula-
rités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du
timonier, dans la gésole ou cabinet où l'on
met la boussole, les chandelles, etc. Tout le
monde étant accouru au secours, on l'avait cru
absolument éteint; mais on ne tarda guère à
s'apercevoir que des étincelles étaient tombées
dans certains endroits du vaisseau où il était
impossible d'atteindre. De là le feu avait gagné
la quille, d'où il s'était répandu par tout le
corps du bâtiment avec une telle violence, que
ni le travail ni l'industrie n'avaient été capables
de le maîtriser. Le seul parti qui leur était
resté à prendre, avait été d'abandonner le na-
vire; par bonheur ils avaient deux chaloupes
assez grandes, et un petit esquif, qui ne leur
avait servi jusqu'alors qu'à mettre des provi-
sions et de l'eau fraîche. Dans cette situation,
toute leur consolation était d'avoir échappé au
feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de
se sauver, étant à une si grande distance de
terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se
flatter était de trouver quelque bâtiment en
mer qui voulût bien les recueillir sur son bord.
Ils avaient des voiles, des rames, une bous
sole , et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la
provision qu'ils avaient aurait à peine suffi pour
les empêcher de mourir de faim pendant douze
jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent fa-
vorable, ils espéraient arriver jusqu'au banc,
et s'y soutenir par le moyen de la pêche, jus-
qu'à ce qu'ils pussent venir à terre; mais ils
avaient à craindre tant de hasards, de tem-
pêtes, de vents contraires, de pluies capables
de les engloutir, qu'ils ne pouvaient espérer
de se sauver que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, et lors-
qu'ils étaient presque tous désespérés, ils
avaient entendu avec une joie inexprimable
un coup de canon suivi de quatre autres;
leur courage en avait été vivement ranimé,
et, suivant mon intention, ils avaient compris
par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours. Ils avaient aussitôt
mis bas les mâts et leurs voiles, parce que le
vent ne leur permettait pas de nous approcher,
et quelque temps après, leurs espérances
avaient été redoublées par la vue de nos lu-
mières et par nos coups de canon qui se suc-
cédèrent par intervalles pendant toute la nuit;
ils avaient tiré aussi trois coups de mousquet,
mais nous ne les avions pas entendus à cause
du vent contraire. Ils avaient mis leurs rames
à l'eau pour s'empêcher du moins d'être em-
portés par les vents, afin que nous pussions
les approcher plus facilement. A la fin ils
s'étaient aperçus, avec une satisfaction inex-
primable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticu-
lations surprenantes, les extases et les postures
variées avec lesquelles ces malheureux expri-
maient la joie qu'ils ressentaient d'une déli-
vrance si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes;
d'autres, furieux , déchiraient leurs habits ,
comme s'ils eussent été dans le plus grand
désespoir. Les uns paraissaient fous à lier,
couraient çà et là, frappaient du pied et se
tordaient les mains; les autres dansaient,
chantaient, faisaient des éclats de rire et
poussaient des cris de joie. Ceux-ci étaient
tout stupéfaits, étourdis et incapables de pro-
noncer une parole : ceux - là étaient malades ,
et semblaient près de tomber en faiblesse;
enfin le plus petit nombre remerciaient Dieu
de leur délivrance.
Il se peut bien que leur tempérament
contribuât à l'excès de leurs transports; c'é-
taient des Français, peuple plus vif, plus pas-
sionné et plus propre que tout autre à se
porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheu-
reux, l'un encore jeune, l'autre avancé en
âge, et, ce qu'il y a de plus surprenant, le
plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit
le pied sur le bord de notre vaisseau, il tomba
tout raide comme s'il était mort. Notre chi-
rurgien mit d'abord en usage les remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul
dans le vaisseau qui lui crût encore un souffle
de vie; après lui avoir frotté les bras, il le
saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à
goutte; mais il sortit ensuite avec plus de
liberté. Trois minutes après, le vieillard ou-
vrit les yeux, et en un quart d'heure de temps
il parla et fut entièrement rétabli. Dès que le
sang fut arrêté, il se mit à se promener, en
nous assurant qu'il se portait bien, et le chi-
rurgien jugea qu'il était à propos de lui don-
ner un verre de liqueur cordiale. Après un
quart d'heure d'intervalle, quelques Français
vinrent dans la chambre où le chirurgien était
occupé à saigner une femme, disant que le
prêtre avait absolument perdu l'esprit; peut-
être qu'ayant réfléchi avec trop d'attention
sur le changement subit de son état, cetle
réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase
de joie. Le chirurgien ne trouva pas conve-
nable de renouveler la saignée; mais il lui
donna quelque substance pour l'assoupir, ce
qui opéra quelque temps après, et le lende-
main il s'éveilla également sain de corps et
d'esprit.
Le jeune prêtre modéra ses passions avec
une grande fermeté, et nous donna le véri-
table modèle d'un esprit sensé et maître de
lui -même. Dès qu'il fut à notre bord, il se
prosterna pour rendre grâces à Dieu de son
heureuse délivrance ; je fus assez malheureux
pour le troubler dans cette louable action, le
croyant évanoui. Alors il leva la tête pour me
dire d'un air fort tranquille qu'il était occupé
à témoigner sa reconnaissance à Dieu: « Je
vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre
de continuer encore quelques moments; j'au-
rai l'honneur ensuite de vous remercier comme
celui à qui, après le ciel, je suis redevable de
la vie.» J'étais très-mortifié de l'avoir inter-
rompu , et non-seulement je le laissai en re-
pos , mais j'empêchai les autres de le troubler
dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pen-
dant quelques minutes, il vint me joindre,
et d'une manière tendre et grave en même
temps, les yeux pleins de larmes, il me re-
mercia , et rendit grâces à Dieu de s'être servi
de moi ponr sauver la vie à tant de misérables.
Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir
donné cette occasion de marquer sa recon-
naissance envers le ciel, que je n'avais rien
fait que ce que la raison et riiumanité doivent
inspirer à tous les hommes, et que je croyais
devoir de mon côté remercier le Seigneur de
ce qu'il s'était servi de moi pour conserver à
tant de créatures la vie qu'elles lui devaient.
Après cette conversation, cet homme de bien
lit tous ses efforts pour calmer les passions de
ses compatriotes par des exhortations, des
prières, des raisonnements, enfin par tout ce
qui était capable de leur faire renfermer leur
joie dans les bornes de la modération. Il réussit
assez bien avec quelques-uns, mais la plupart
ne se possédaient pas assez pour profiter de
ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier
jour par les transports de nos hôtes; mais,
après leur avoir donné les logements que notre
vaisseau était en état de fournir, et lorsqu'ils
eurent dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de
reconnaissance que les sentiments et la poli-
tesse sont capables de dicter. Le capitaine et
un des religieux me vinrent voir le lendemain
pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler,
ainsi qu'à mon neveu, afin de nous consulter
sur leur sort. Dès que mon neveu fut venu,
ils commencèrent par nous dire que tout ce
qu'ils avaient au monde n'était pas capable
de nous récompenser du service important que
nous leur avions rendu. Le capitaine prît alors
la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de
l'argent, qu'ils avaient dans leurs chaloupes
d'autres choses de prix arrachées des flammes
a la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir
tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils
nous conjuraient seulement de les mettre à
terre en quelque endroit d'où il leur fût pos-
sible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à
recevoir leurs présents, quitte à examiner
ensuite ce qu'il pourrait faire en leur faveur;
mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour
l'en détourner, sachant ce que c'est que d'être
abandonné dans un pays étranger sans argent.
Je me ressouvins que, si le capitaine portu-
gais eu eût usé de cette manière avec moi, et
m'avait fait acheter ses services de tout ce que
je possédais au monde r je serais mort de faim,
à moins que de rentrer dans un esclavage pa-
reil à celui que j'avais souffert en Barbarie,
et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que, si
nous l'avions secouru lui et les siens dans le
malheur, nous n'avions fait que ce que l'huma-
nité exigeait que nous fissions pour notre pro-
chain , et que nous souhaitions qu'on fît de
même pour nous en pareille extrémité. « Nous
sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous
auriez donné la même assistance si vous aviez
été dans notre situation et nous dans la vôtre,
et que vous nous l'auriez donnée sans aucune
vue d'intérêt. Nous vous avons pris sur notre
bord, monsieur, poursuivis - je, pour vous
sauver, non pour jouir de vos dépouilles, et
je ne trouverais rien de plus barbare que de
vous mettre à terre après vous avoir pris les
misérables restes que vous avez arrachés aux
flammes : ce serait vous avoir couservé la vie
pour vous immoler ensuite nous - mêmes; ce
serait vous avoir empêchés de vous noyer pour
vous faire mourir de faim : ne croyez donc
pas que je permette qu'on accepte la moindre
chose de ce que la reconnaissance vous porte
à nous offrir. Pour ce qui regarde le parti que
vous nous proposez de vous mettre à terre,
la chose est d'une grande difficulté. Notre
vaisseau est destiné pour les Indes orientales,
quoique nous nous soyons détournés considé-
rablement de notre course du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la Providence pour vous
tirer d'un danger si terrible. Nous ne sommes
pas les maîtres de changer notre route de
propos délibéré pour l'amour de vous; mon
neveu le capitaine ne pourrait se justifier
devant les propriétaires avec lesquels il s'est
engagé à continuer son voyage, après avoir
touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est pos-
sible de faire pour vous, c'est de diriger noire
route du côté où nous pouvons nous attendre
à rencontrer des navires qui reviennent des
Indes occidentales, et de vous procurer par
là le moyen de passer en Angleterre ou en
France. »»
La première partie de ma réponse était si
pleine d'humanité et de générosité même, que
«es messieurs ne pouvaient qu'en être extrê-
mement satisfaits; mais il n'en était pas ainsi
quant au reste, et les passagers surtout crai-
gnaient d'être obligés d'aller avec nous jus-
qu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté
de l'ouest avant que de les rencontrer, d'avoir
du moins la bonté de suivre le même cours
jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils
pourraient louer quelque bâtiment pour retour-
ner au Canada» d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et
j'étais fort porté à la leur accorder : je consi-
dérais que de traîner tout cet équipage jusqu'aux
Indes ne serait pas seulement un parti triste
et insupportable pojur eux, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage, en faisant
une brèche irréparable à nos provisions de
bouche. Je ne croyais pas (railleurs enfreindre
le contrat que mon neveu avait fait avec ses
marchands en me prêtant à un accident im-
prévu. Certes les lois de la nature ne pouvaient
nous permettre d'abandonner à une mort pres-
que inévitable un si grand nombre d'hommes;
et puisque nous les avions pris à notre bord,
nous ne pouvions nous dispenser de les mettre
quelque part à terre. Je consentis donc à suivre
notre route comme ils le souhaitaient, et si les
vents rendaient la chose impossible, je leur
promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau ; mais il ré
gnait un vent assez vigoureux, qui resta quel-
ques jours entre le nord-est et le sud-est, ce
qui nous fit manquer plusieurs occasions d'en-
voyer nos gens en Europe. Nous rencontrâmes,
il est vrai, plusieurs vaisseaux destinés pour
celle partie du monde; mais ils avaient lutté
si long-temps avec les vents contraires, qu'ils
n'osèrent se charger de passagers, de'peur de
mourir de faim tous ensemble. De celte manière
nous fûmes forcés de pousser notre voyage jus-
qu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-
Neuve, après une semaine de navigation. Nous
mîmes nos Français dans une barque qu'ils
avaient louée en pleine mer pour les descendre
à terre, et de là les conduire en France, s'il
leur était possible de trouver en cet endroit
assez de provisions pour s'avitaillcr.
Le seul passager français qui restait sur notre
bord fut le jeune prêtre; ayant appris que nous
avions dessein d'aller aux Indes, il souhaita de
faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre
sur la côte de Coromandcl. J'y consentis avec
plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et
non sans raison. Quatre matelots s'engagèrent
avec nous, c'étaient de braves gens, qui nous
furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occi-
dentales en faisant cours du côté du sud et du
sud-quart à l'est, sans avoir beaucoup de vent
pendant une vingtaine de jours. Nous étions
dans celte situation, quand nous trouvâmes de
nouveau l'occasion d'exercer notre humanité sur
un objet tout aussi déplorable que le premier.
Le 19 de mars 1G9.5, étant dans la latitude
3.
septentrionale de 27 degrés 5 minutes, et fai-
sant cours sud-est et sud-est quart au sud;
nous découvrîmes un grand vaisseau venant à
nous. Nous ne pûmes d'abord le voir distinc-
tement , mais en étant plus près, nous aper-
çûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand
mat, le mât d'artimon et le beaupré. Il tira
d'abord un coup de canon pour nous faire sa-
voir sa détresse. Nous avions un vent frais
nord-nord-est, et en peu de temps nous fûmes
à portée de l'arraisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il
revenait des Barbades, mais qu'aux Barbades
mêmes il avait été jeté hors de sa route par un
furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine
et le premier contre-maître étaient encore à
terre, de manière qu'outre la violence de la
tempête, il avait manqué à ce vaisseau des
bommes capables de le conduire. Il avait été
attaqué par un second orage, qui l'avait abso-
lument dérouté du côté de l'ouest et réduit
dans le triste état où nous le rencontrâmes.
L'équipage s'était attendu à découvrir les îles
de liahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-
nord-est, précisément celui que nous avions
alors; enfin n'ayant qu'une voile au grand mat
et une autre attachée à une espèce de mat
d'artimon dressé à la hâte, il n'avait pas eu le
moyen de serrer le vent, de sorte que l'équi-
page avait fait en vain tous les efforts possibles
pour atteindre les ile§ Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur,
c'est qu'outre la fatigue que leur avaient causée
ces deux tempêtes, ils mouraient de faim. Il
ne leur restait pas une seule once de pain ni
de viande depuis plus de onze jours, et leur
unique consolation était de n'avoir pas entiè-
rement consommé leur eau; et ils avaient en-
core environ un demi-tonneau de farine. Pour
du sucre, il leur en restait abondamment, sans
compter sept barils de rum; ils avaient dévoré
une assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune
homme avec sa mère et une servante. Croyant
le vaisseau prêt à mettre à la voile, ils s'é-
taient embarqués par malheur le soir avant ce
terrible ouragan , et n'ayant plus rien de leurs
provisions particulières, ils s'étaient trouvés
dans une situation plus déplorable que les ma-
telots, qui, réduits à la dernière extrémité
eux-mêmes, n'avaient pas été susceptibles de
compassion. On peut juger s'il est facile de dé-
crire la malheureuse situation où s'était trouvée
cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particu-
larité, si, le temps se trouvant être doux, et
la mer calme, ma curiosité ne m'eût porté à
venir à bord de ce malheureux navire. Le se-
cond contre-maître, forcé, dans cette extré-
mité, de prendre le commandement du vais-
seau , s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé
de ces passagers comme de gens qu'il croyait
morts ; il n'en avait plus rien appris depuis plus
de deux jours, parce qu'il avait eu peur de
s'en informer, n'étant pas en état de les sou-
lager dans leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour
donner à ce malheureux équipage le secours
qui était en notre pouvoir,et j'avais assez d'em-
pire sur l'esprit de mon neveu pour le porter
à les avitaillcr entièrement, quand même nous
aurions été par là contraints d'aller dans la
Virginie, ou sur quelque autre côte de l'Amé-
rique, faire de nouvelles provisions pour nous-
mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas
obligés de pousser notre charité jusqu'à ce
point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un
nouveau péril, et il y avait tout à craindre de
leur gourmandise. Le contre-maître nous en
amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient
autant de squelettes, et qui avaient à peine la
force de remuer leurs rames. Il était lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui,
et sciant contenté de la portion donnée au
moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je
l'avertis d'en user avec lenteur et avec sobriété;
mais à peine eut-il mangé trois bouchées qu'il
se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'ar-
rêter d'abord, et notre chirurgien lui fit pré-
parer un bouillon propre à lui servir de remède
et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant
ses compagnons, à qui je donnai aussi de quoi
manger. Ils dévoraient véritablement, étant si
affamés qu'ils en avaient contracté une espèce
de rage qui les empêchait d'être en aucune ma-
nière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut deux
d'entre eux qui mangèrent avec tant d'avidité,
que le jour suivant ils en pensèrent momir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi,
et me rappelait la misère à laquelle je m'at-
tendis autrefois en mettant le pied sur le rivage
de mon île sans avoir la moindre provision, et
sans connaître aucun moyen de trouver des
vivres pour une seule journée, exposé à servir
bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître
fut occupé à me faire le récit détaillé de la
détresse de son équipage, mes pensées rou-
laient sans cesse sur le sort des trois passagers,
la mère, le fils et la servante, dont il n'avait
rien entendu dire depuis deux jours, et que la
disette extrême de ses propres gens l'avait force
à négliger, selon son propre aveu. Je compris
qu'à la fin il ne leur avait donné aucune nour-
riture, et j'en conclus qu'iïs devaient tous trois
être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appe-
lions alors le capitaine, à notre bord avec ses
gens, pour qu'ils reprissent vigueur par de bons
aliments ; et-, songeant à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à leur
navire notre contre-maîlre avec la chaloupe
montée de douze hommes, chargée d'un sac
plein de pain, et de six grosses pièces de bœuf.
Notre chirurgien donna ordre à mes matelots
de faire bouillir cette viande en leur présence,
et de placer des sentinelles dans la chambre du
cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de
dévorer la viande crue, et de ne leur en don-
ner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
précaution leur conserva la vie, et si on l'a-
vait négligée, ils eussent péri par le moyen de
ces mêmes aliments qui leur étaient donnés
pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans
la chambre des passagers pour prendre con-
naissance de leur état, et leur donner les ra-
fraîchissements nécessaires s'ils étaient encore
eu vie. Le chirurgien l'avait pourvu en consé-
quence d'une grande écuelle pleine du bouillon
préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable
de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et dési-
rant voir de mes propres yeux le triste spec-
tacle que ce vaisseau me fournirait d'une ma-
nière plus vive que ne pourrait jamais le faire
aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe-
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espèce de sédition, et prêts à enlever la viande
du chaudron par force; mais mon contre-maî-
tre, faisant son devoir, avait placé une senti-
nelle à la porte de la chambre du cuisinier,
et, voyant qu'il n'obtenait rien par ses exhor-
tations, il employa la violence pour leur faire
du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pour-
tant la condescendance de tremper quelques
biscuits dans le pot, et de leur en donner
un à chacun pour apaiser la fureur de leur
appétit, les priant de croire que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur en don-
nait que peu à la fois; mais rien n'était capa-
hic de les calmer, si je ne fusse survenu avec
leurs propres officiers; et si je n'avais pas
ajouté à mes exhortations la terrible menace
de ne leur donner rien à moins qu'ils ne se
tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils au-
raient forcé la chambre du cuisinier, et qu'ils
auraient dévoré la viande avant qu'elle fût
cuite. Nous les apaisâmes pourtant, et, com-
mençant à les nourrir par degrés, nous leur
permîmes à la fin de manger autant qu'ils le
désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse
pensé.
La misère des passagers était plus terrible
que celle de l'équipage. Comme les matelots
avaient eu d'abord peu de chose pour eux-
mêmes, ils leur avaient donué des portions
extrêmement petites; à la fin ils les avaient
absolument négligés, de manière que depuis
six. ou sept jours ils n'avaient eu rien du tout à
manger, et fort peu de chose les deux ou trois
jours précédents. La pauvre mère, à ce que
l'équipage nous rapporta, était une femme
de bon sens et très-bien élevée, qui, ayant
épargné pour son iils, avec une tendresse vc-
ritablement maternelle, tout ce qu'elle pou-
vait, avait cufin perdu ses forces. Quand notre
contre-maître entra dans sa chambre, il la vit
assise à terre, appuyée contre un des côtés du
vaisseau, entre deux chaises liées ensemble,
la tète enfoncée entre ses épaules, et semblable
à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout-à-
fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rap-
peler à elle, et lui rendre des forces ; il lui mit
un peu de bouillon dans la bouche avec une
cuiller; elle ouvrit les lèvres, leva une de ses
mains et s'efforça enfin de parler. Elle entendit
ce qu'il lui disait; mais, en lui faisant signe
que ce secours venait trop tard pour elle, elle
lui montra du doigt son fils, comme si elle
voulait le prier d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour
cette tendre mère, il redoubla d'efforts pour
lui faire avaler un peu de bouillon, et, à ce
qu'il crut, il en fit descendre dans son estomac
deux ou trois cuillerées; quoi qu'il en soit, il
ne prit que des peines inutiles, puisque la nuit
d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé
la vie aux dépens de la sienne, n'était pas
réduit à une extrémité tout-à-fait aussi grande;
nous le trouvâmes cependant étendu raidc dans
un petit lit, et à moitié mort II tenait dans la
bouche un morceau d'un vieux gant dont il
avait mangé le reste. Le contre - maître réussit
à lui faire avaler un peu de bouillon, et il
sembla se ranimer; mais lorsque, quelques
moments après, il lui en fit avaler trois ou
quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit
immédiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse,
luttait avec la mort: d'une de ses mains elle
avait saisi le pied d'une chaise, et le tenait si
ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire
lâcher prise; sou autre bras était étendu au-
dessus de sa tète, et ses deux pieds appuyés
avec force contre une table. En un mot, elle
semblait être à lagonie; mais elle n'était pas
morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement
affaiblie par la famine et effrayée par la pensée
d'une mort prochaine ; mais elle était extrême-
ment inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui
elle avait tout l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec celte
malheureuse fille; car, lorsque notre chirur-
gien, homme savant et expérimenté, lui eut
rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut une se-
conde cure relativement à son cerveau, qui
parut pendant plusieurs jours absolument ren-
versé.
Quiconque lira le récit de ce tragique acci-
dent doit songer qu'il n'est pas possible, quel-
que humanité que Ton ait, de faire sur mer ce
que Ton peut faire sur terre. Il s'agissait de
donner du secours à ce malheureux équipage,
mais non de rester avec lui; et, quoiqu'il dé-
sirât fort d'aller de conserve avec nous pendant
quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'at-
tendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts.
Néanmoins, lorsque le capitaine nous conjura
de l'aider à dresser un perroquet au grand mât,
et un autre à son artimou, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre
jours. Ensuite,.après lui avoir donné ciuq ou
six tonneaux de bœuf et de lard. une bonne
provision de biscuit, de la farine et des pois,
et avoir accepté pour paiement trois caisses de
sucre , une quantité assez grande de rum et
quelques pièces de huit, nous le quittâmes en
prenant sur noire bord , à leur instante prière,
un prêtre avec le jeune homme, la servante et
tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste et fort raisonnable. Il
paraissait accablé de la mort de sa mère, ayant
encore depuis peu perdu son père dans les Bar-
bades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, et de le tirer
d'avec, ceux qu'il appelait les meurtriers de sa
. mère: en effet, ils Tétaient en quelque sorte,
car ils auraient pu épargner de leur portion quel-
que petite chose pour soutenir la vie de cette
misérable veuve, quand ce n'aurait été que
pour l'empêcher de mourir: mais la faim ne
connaît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni
justice; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux
la longueur du voyage qui devait le séparer de
tous ses amis, et qui pouvait le rejeter dans un
aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel
côté il allât, pourvu qu'il se séparât de ce cruel
équipage, et que le capitaine (c'est de moi qu'il
entendait parler, ne connaissant pas encore
mon neveu ) serait trop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin après lui avoir
sauvé la vie ; que pour la servante, si elle reve-
nait dans son bon sens, elle nous suivrait vo-
lontiers partout, et qu'elle recevrait comme un
grand bienfait la permission d'entrer dans notre
navire.
Le chirurgien me fit celte proposition d'une
manière si pathétique, que je l'acceptai, et je
les pris tous deux avec tout leur bien, excepté
onze caisses de sucre qu'il fut impossible d'at-
teindre; mais comme le jeune homme en avait
une reconnaissance, je fis signer un billet au
commandant, par lequel il promettait d'aller,
dès son arrivée à Bristol, chez un certain
M. Roger, parent du jeune homme et marchand
de cette ville, et de lui donner une lettre de
ma part avec tout ce qui avait appartenu à la
défunte veuve. Mais il parait que toutes ces
précautions ont été inutiles; car je n'ai jamais
appris que ce vaisseau fût arrivé à Bristol. Il est
très-probable qu'étant fort endommagé, et fai-
sant eau de toutes parts, il aura coulé à fond
à la première tempête.
Nous étions à la latitude de dix-neuf degrés
trente-deux minutes, et nous avions eu jusqu'a-
lors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous
avions éprouvé des vents contraires. Mon des-
sein n'est pas de fatiguer le public du récit de
quelques incidents peu considérables, comme
changements de vents, ouragans, beau temps
et pluies, etc. Je dirai donc que je découvris
mon île le 10 avril i6q5. Ce ne fut pas sans de
très-grandes difficultés que je la trouvai; j'y
étais entré autrefois et j'en étais sorti du côté
du sud-est vers le Brésil; mais faisant roule
alors entre l'île et le continent, et n'ayant point
île carte de cette côte, ni aucune marque par-
ticulière à laquelle je pusse la reconnaître , je
la vis sans savoir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant long-temps de côté
et d'autre, nous mîmes pied à terre dans plu-
sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve
Orénoque, mais sans parvenir à notre but;
j'appris seulement, en suivant ces côtes, que
j'avais été autrefois dans l'erreur, en croyant
que la terre que je découvrais était le continent.
C'était une île fort étendue, ou plutôt une lon-
gue suite d'îles situées vis-à-vis du grand espace
qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les sau-
vages qui abordaient de temps en temps à mon
île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais
des insulaires qui habitaient les lieux les plus
proches de moi. Je visitai en vain, comme j'ai
dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées et d'autres désertes. Dans
une, entre autres, je vis quelques Espagnols,
et je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais
fait venir dans mes domaines; mais, en leur
parlant, je sus qu'ils avaient près de là une
petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en cet
endroit pour y chercher du sel et quelques huî-
tres à perles : en un mot, j'appris qu'ils n'étaient
point de mes sujets, et qu'ils appartenaient à
l'île de la Trinité, qui est plus du côté du nord
de dix ou onze degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec
le vaisseau, et tantôt avec la chaloupe du vais-
seau français, qui était parfaitement bonne et
qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le
côté méridional de mon île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans
une rade sure, vis-à-vis de la petite haie près
de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai
Vendredi, et je lui demandai s'il savait où il
était. Il regarda fixement pendant quelque
temps, et puis frappant de joie ses mains l'une
contre l'autre, il s'écria : « Oui, oui, oh! voilà,
oh ! voilà ! >»et, montrant du doigt mon château,
il se mit à chanter et à faire des gambades
comme un fou ; j'avais même bien de la peine
à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à
terre à la nage.
« Eh bien ! Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-
tu? Trouverons-nous quelqu'un ou non? Ton
père y sera-t-il ? » Au nom de son père, le pauvre
CRL'SOK. 5l
garçon, dont le cœur était si sensible, parut
tout troublé, et je vis les larmes couler de ses
yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendre-
di? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a appa-
rence que tu verras ton père? — Non, non,
non, non, répondit-il en secouant la tête, moi
ne le voir plus. — Eh! qu'en sais-tu, mon en-
fant ? lui dis-je.—Oh ! repartit-il, lui mort long-
temps, lui beaucoup vieux homme. — La chose
n'est pas encore sûre, lui dis-je; mais enfin
crois-tu que nous trouverons quelque autre de
nos gens? >> Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions
à une demi-lieue de terre, il me montra du
doigt la colline qui était au-dessus de mon châ-
teau , s'écriant: « Moi voir beaucoup d'hommes
là, là et là. » Je tournai les yeux vers cet en-
droit; mais je ne vis rien, pas même avec ma
lunette d'approche, ce qui venait probablement
de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse.
Il ne laissait pas d'avoir raison, comme je le sus
le lendemain; car cinq ou six de mes sujets
avaient été en cet endroit pourvoir le vaisseau,
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du
inonde, je fis mettre pavillon anglais et tirer
deux coup?de canon, pour leur donner à en-
tendre que nous étions amis, et un demi-quart
d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du
coté de la petite baie. J'ordonnai en ce moment
qu'on mît la chaloupe en mer, avec un drapeau
blanc en signe de paix, et, prenant Vendredi
avec moi et le jeune missionnaire, je me fis
descendre à terre. J'avais fait au dernier un
récit exact delà manière dont j'avais vécu dans
cette île, sans oublier aucune particularité, tant
par rapport à moi qu'à l'égard de ceux que j'y
avais laissés, et cette histoire lui avait donné
grande envie de m'accompagner. J'avais de plus
seize hommes bien armés dans ma chaloupe,
de peur de rencontrer quelques nouveaux
hôtes qui ne fussent pas de mes sujets; mats
heureusement cette précaution ne se trouva
point nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage, dans un
moment où la marée était presque haute, nous
entrâmes tout droit dans une petite baie, et le
premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je recon-
nus parfaitement bien ses traits. J'ordonnai d'a-
bord que tout le monde restât dans la chaloupe.
et que personne ne me suivît à terre: mais il n'y
eut pas moyen de retenir Vendredi; ce tendre
fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me fut pas
possible de le voir; et il est certain que, si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté dans la mer pour y aller à la uage. A peine
avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvageavec la vitesse d'une flèche
décochée par un bras vigoureux. L'homme le
plus insensible n'aurait pu s'empêcher de verser
quelques larmes en voyant les transports de joie
auxquels ce pauvre garçon s'abandonua en joi-
gnant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses
bras pour le mettre à terre sur le tronc d'un
arbre, le regarda fixement, comme un homme
qui considère avec étonnement un tableau ex-
traordinaire; ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds,
et continua à le regarder avec attention, comme
à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le
lendemain, ses tendres extravagances prirent
un autre cours. Il se promena plusieurs heures
avec lui sur le rivage, le tenant par la main, et
de temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de
sucre, tantôt un verre de liqueur, et tantôt un
hiscuit, enfui tout ce qu'il croyait capahle de
faire plaisir au vieillard. L'après-dîuée, il s'y
prit encore d'une nouvelle manière: il mit le
bon homme à terre, et commença à danser au-
tour de lui avec mille postures plus burlesques
les unes que les autres; eu même temps il lui
parlait, et lui racontait, pour le divertir, quel-
ques particularités de ses voyages.
Je n aurais jamais fini si je voulais raconter
en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier, que je reconnaissais par-
faitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'appro-
cha de la chaloupe, portant un drapeau de paix
et accompagné d'un de ses compatriotes. Non-
seulement il ne me reconnut pas d'abord, mais
il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avantquejelui eusse parlé. « Comment ? lui
dis-je d'abord eu portugais, vous ne me recon-
naissez pas ? » Il ne me répondit pas un mot; mais,
donnant son fusil à son compagnon, il ouvrit
les bras et vint m'embrasser en disant plusieurs
choses eu espagnol dont je n'entendais qu'une
partie. Il me serra dans ses bras, et me demanda
mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un
ange envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il
dit encore nombre d'autres choses que la poli-
tesse espagnole fournissait à son cœur vérita-
blement reconnaissant, et ensuite, se tournant
vers son compagnon, il lui ordonna de faire
venir toute la troupe. Il me demanda si j'avais
envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en posses-
sion, sans avoir la satisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations et les embellisse-
ments auxquels je devais naturellement m'at-
tend re.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi im-
possible de retrouver ma demeure que si je
n'y eusse jamais été. Ils avaient planté un si
grand nombre d'arbres, ils les avaient arrangés
d'une manière si bizarre, et les avaient placés
si près l'un de Vautre, que ces arbres, ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant
les dix années de mon absence, rendaient mon
cbâteau absolument inaccessible; on n'en pou-
vait approcher que par des chemins si tor-
tueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandais quelle raison l'avait
porté à faire tant de fortifications, il me dit
que j'en verrais assez la nécessité, quand il
m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était
passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon
île! « Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans
une grande consternation de votre départ, je
ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui
vous avait procuré si à propos un navire pour
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent,
continua-t-il, certains mouvements dans l'es-
prit qui me persuadaient que vous y revien-
driez un jour. Mais je dois avouer que rien
ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste et de plus mortifiant que
d'apprendre votre départ quand j'ai conduit
ici mes compatriotes. »
Il ajouta encore qu'il avait une longue his-
toire à nous raconter touchant les trois bar-
bares que j'avais laissés dans l'île. Il enten-
dait par-là les trois matelots séditieux, et il
m'assura que les Espagnols s'étaient trouvés
moins à leur aise avec eux qu'avec les sau-
vages, parmi lesquels ils avaient mené une si
triste vie, excepté que les premiers étaient
moins à craindre à cause de leur petit nombre:
«car, s'ils avaient été plus nombreux, il y au-
rait Ion g-temps que nous serions morts. J'es-
père, monsieur, poursuivit-il, que vous ap-
prendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue
et le soin de notre propre conservation, nous
ont forcés de les désarmer et de nous les as-
sujétir. Vous nous pardonnerez cette action
assurément, quand vous saurez que non-seu-
lement ils ont voulu être nos maîtres, mais
encore nos meurtriers.» Je lui répondis que
j'avais déjà craint tout de la scélératesse de
ces malheureux en quittant l'île, et que j'au-
rais fort souhaité de le voir auparavant de
retour avec ses compagnons, et de les mettre
en possession de l'île en leur soumettant les
Anglais, comme ils ne l'avaient que trop mé-
rité: que j'étais ravi qu'ils y eussent songé pour
moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je
ne savais que trop que c'étaient des coquins
incorrigibles et capables de toutes sortes de
crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher
l'homme qu'il avait envoyé pour avertir ses
compagnons de mon arrivée. Il était suivi de
onze Espagnols, qu'à leur habillement il était
impossible de prendre pour tels. Il commença
par nous faire couuaître les uns aux autres; il
se tourna d'abord de mon côté en me disant:
«Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshom-
mes qui vous sont redevables de la vie;» et en-
suite il leur dit qui j'étais, et quelle obligation
ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchèrent tous
l'un après l'autre, non comme une troupe de
simples matelots qui voudraient faire con-
naissance avec un homme de leur profession,
mais comme des ambassadeurs chargés de ha-
ranguer un monarque ou un conquérant. Toutes
leurs manières étaient obligeantes et polies,
avec une nuance de gravité qui donnait un air
de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils savaieut beaucoup mieux leur
monde que moi, et que j'étais fort embarrassé
pour recevoir leurs compliments, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pa-
reille.
L'histoire de leur arrivée et de leur con-
duite dans l'île est tellement remarquable, et
présente tant d'incidents qui ont de la liaison
avec ce que j'ai rapporté dans la première
partie de cette histoire, que je ne saurais
m'empecher de la donner ici avec toutes les
particularités qui me paraissent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais en-
voyé un Espagnol et le père de Vendredi,
sauvés tous deux de la fureur des cannibales,
pour aller dans un grand canot chercher sur
le continent les autres Espagnols, et pour les
transporter dans l'île, afin de les tirer du
triste état où ils étaient, et de trouver avec
eux le moyen de revenir en Europe. Je n'avais
pas alors plus de raison pour m'attendre à
ma délivrance que je n'en eus vingt ans au-
paravant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau an-
glais, par le moyen duquel je pusse me tirer
de ma triste situation. Par conséquent, lors-
que mes gens revinrent, il ne purent qu'être
extraordinairemeut étonnes en voyant que
jetais parti, et que j'avais laissé dans l'île
trois étrangers en possession de tout ce qui
m'appartenait: leur surprise fut d'autant plus
grande qu'ils s'attendaient à le partager avec
moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de
Vendredi n'avait rien présenté de particulier,
le temps s'étant trouvé fort doux et la mer très-
calme. Ses compagnons furent charmés de le
revoir; il se trouvait le principal d'entre eux
et leur commandant depuis que le capitaine du
vaisseau dans lequel ils avaient fait naufrage
était mort. Ils furent d'autant plus surpris de
le voir, qu'ils le savaient tombé entre les mains
des sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en
avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière
dont j'avais pourvu à ses besoins leur parut un
songe. Mais lorsqu'il leur montra les provisions
qu'il apportait pour leur voyage, les aimes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur sur-
prise; ils se formèrent une idée juste de leur
sort, et firent tous les préparatifs nécessaires
pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots;
obligés de passer les bornes de la probité, en
trompant leurs amis les sauvages, ils leur em-
pruntèrent deux grandes barques, sous prétexte
d'aller se divertir en mer, ou à la pèche. Le
lendemain ils s'embarquèrent dans ces canots.
Il ne leur fallut pas beaucoup de temps pour
embarquer leurs richesses, n'ayant ni bagage,
ni habits, ni vivres, rien en un mot que ce
qu'ils avaient sur le corps, et quelques racines
dont ils faisaient usage au lieu de pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout
que pendant trois semaines, et à leur retour ils
trouvèrent mon domaine en proie à trois scé-
lérats les plus effrontés, les plus déterminés,
et les plus difficiles à gouverner qu'on aurait
pu trouver dans le monde entier.
La seule chose équitable que firent ces co-
quins fut de donner d'abord ma lettre aux Es-
pagnols, et de leur mettre mes provisions entre
les mains, comme je le leur avais ordonné. Ils
leur remirent encore un grand écrit très-cir-
constancié, contenant mes directions sur les
moyens que j'avais employés pour fournir à ma
subsistance et à mes commodités pendant mon
séjour dans nie. Il contenait la manière dont
j'avais fait mon pain, élevé mes chèvres ap-
privoisées, semé mon blé, séché mes raisins,
fait mes pots, en un mot toute ma conduite
dans cette déplorable situation. Non-seulement
ils livrèrent cet écrit aux Espagnols, dont deux
savaient assez d'anglais pour en profiter, mais
ils partagèrent avec eux mon château. Le chef
des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma
manière de vivre, ce qui le rendait capable de
conduire toutes les affaires de la colonie, avec
le secours du père de Vendredi. Pour les An-
glais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse; ils ne son-
geaient qu'à parcourir File, à tuer des perro-
quets, et à tourner des tortues; le soir, quand
ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés, si les Anglais
avaient seulement voulu les laisser en repos;
mais ils n'étaient pas gens à vivre long-temps
eu paix; ils n'avaient pas la moindre envie de
songer au bien de celte petite république; et
ils ne voulaient pas souffrir que les autres les
déchargeassent de ce soin.
Leurs différents, d'abord peu considérables,
ne valent pas la peine d'être rapportés; mais
tout d'un coup leur scélératesse éclata de la
manière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ou-
verte aux Espagnols avec une insolence in-
croyable, d'une manière contraire à la raison,
à leurs intérêts, à la justice et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur con-
duite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes
les particularités que des Espagnols, qui étaient,
pour ainsi dire, leurs accusateurs, et dont le
témoignage pouvait être suspect; cependant
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous
les chefs d'accusation, ils n'osèrent en nier un
seul.
Mais avant que daller plus Join, il faut que
je supplée ici à une négligence dont je me suis
rendu coupable dans la première partie, en ou-
bliant d'instruire le leclcur d'une particularité
qui a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever Pancre
pour quitter mon île, il arriva une petite que-
relle dans le vaisseau , et il était fort à craindre
que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être, si le ca-
pitaine, s'armant de tout son courage, et as-
sisté de moi et de ses amis, n'avait saisi deux
des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre
aux fers, en les menaçant, comme rebelles
qui retombaient une seconde fois dans le même
crime, et qui excitaient les autres par leurs
discours séditieux, de les tenir eu prison jus-
qu'à ce qu'il les fit pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette inten-
tion , il eflraya tellement par là plusieurs ma-
telots coupables de la première mutinerie, qu'ils
persuadèrent à tout le reste qu'on les amusait
seulement par de bonnes paroles, et qu'on les
livrerait entre les mains de la justice, dans le
premier port d'Angleterre où le vaisseau en-
trerait. Le contre-maître en eut vent, et nous
en avertit ; il fut donc résolu (pie moi, qui pas-
sais toujours pour un homme déconsidération,
j'irais leur parler avec le contre-maître, et les
assurerais que, s'ils se comportaient bien pen-
dant le reste du voyage, il ne serait jamais
parlé du passé. Je m'acquittai de cette commis-
sion , et je leur donnai ma parole d'honneur
qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment
du capitaine. Ce procédé les apaisa, surtout
quand ils virent relâchés à ma prière les deux
mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de
faire voile pendant la nuit, et le vent s'élant
abattu, nous sûmes le lendemain que les pri-
sonniers qu'on avait relâchés avaient volé cha-
cun un mousquet, quelques autres armes, ap-
paremment de la poudre, et que, s'étant glissés
dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes
compagnons.
Dès que nous eûmes fait celte découverte,
je fis mettre la chaloupe en mer, avec le con-
tre-maître et douze hommes, pour chercher
ces coquins;mais ils ne se trouvèrent pas non
plus que les trois autres, car ils avaient tous
fui ensemble dans les bois dès qu'ils avaient
vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les
punir, une fois pour toutes, de leurs mauvaises
actions, en détruisant la plantation, et en brû-
lant tout ce qui pouvait les faire subsister;
mais n'osant le faire sans ordre, il laissa tout
dans l'état où il l'avait trouvé, et se contenta
de revenir au vaisseau en ramenant la pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des
Anglais dans l'île montait à cinq; mais les trois
premiers étaient si supérieurs en méchanceté
aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison,
les obligèrent à pourvoir à leur propre subsis-
tance, et pendant quelque temps poussèrent la
dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourri-
ture. Tous ces événements eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
5.
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs com-
patriotes, et à les reprendre dans leur demeure:
mais les scélérats ne voulurent pas même en
entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de
vivre à part, et, voyant qu'il n'y avait que
l'industrie et l'application qui pussent les mettre
en état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un
peu du côté de l'ouest, de peur des sauvages,
qui d'ordinaire débarquaient dans l'île du côté
de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes,
l'une pour eux, et l'autre pour leur magasin.
Les Espagnols leur ayant donné du blé pour
semer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à
faire des enclos, d'après le modèle que je leur
avais prescrit. Quoiqu'ils n'eussent d'abord en-
semencé qu'une très-petite portion de terre,
ils eurent assez de blé pour faire du pain; et
comme un des deux avait été second cuisinier
dans le vaisseau, il était fort habile à faire des
soupes, des puddings et d'autres mets, autant
(jue leur riz, leur lait et leur viande le per-
mettaient.
Ils étaient dans cette situation quand les
trois coquins dont j'ai parlé vinrent les insul-
ter uniquement pour se divertir. Ils leur dirent
que c'était à eux que l'île appartenait, et que
le gouverneur leur en avait donné la posses-
sion ; que personne n'y avait le moindre droit
qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de maison
sur leur terrain à moins que do leur en payer
la rente, ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils
plaisantaient ; ils leur dcmaiidèrents'ils voulaient
entrer, pour voir à leur aise les beaux palais
qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badi-
ner à son tour, leur dit que s'ils étaient les
maîtres du terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils
réussissent à faire valoir leurs terres comme il
faut, ils voudraient bien leur accorder quelques
années de franchise, à l'exemple des autres sei-
gneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits
répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils al-
laient voir si tout ceci n'était qu'une raillerie,
et, s'approchant d'un feu que ces malheureux
avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison ,1e jette dans une des cabanes et y met
le feu. Elle aurait été consumée, si un des pro-
priétaires n'eût couru à ce coquin, et, après l'a-
voir éloigné par force de sa butte, n'avait éteint
le feu en marchant dessus, encore eut-il bien
de la peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant
le mauvais succès de sa barbarie, qu'il s'avança
sur celui qui l'avait empêché de faire le mal,
et il l'aurait assommé avec une perche qu'il te-
nait dans la main, s'il n'eût évité le coup adroi-
tement. Son compagnon, voyant le danger où
il était, vint d'abord à son secours. Ils saisirent
chacun un fusil, et celui qui avait été attaque
le premier jeta son ennemi à terre d'un coup
de crosse avant que les autres scélérats fussent
à portée, et voyant qu'ils se préparaient à les
insulter, ils se joignirent, et leur présentant le
bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur
casser la tète s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu;
mais un des honnêtes gens, plus hardi que son
camarade, et désespéré par le danger où il se
trouvait, leur dit que, s'ils faisaient la moindre
mine de les coucher en joue, ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre has
les armes. Ils n'en firent rien ; mais, voyant les
autres si déterminés, ils en vinrent à une capi-
tulation, et consentirent à s'en aller, pourvu
qu'on leur laissât emporter leur compagnon
blessé. Il l'était effectivement, et dangereuse-
ment même, mais par sa faute. Les deux in-
sultés, voyant leur avantage, curent tort de ne
pas les désarmer réellement, comme ils étaient
les maîtres de le faire, et de ne pas aller en-
suite raconter le tout aux Espagnols, car dans
la suite les trois coquins ne songèrent qu'à
prendre leur revanche, et ils le dissimulèrent
si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans
les en menacer.
Us les persécutèrent nuit et jour, et à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé,
tuèrent à coups de fusil trois boucs et une chèvre
que ces pauvres gens élevaient pour leur subsis-
tance; en nu mot, ils les traitèrent avec tant
de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés
à bout, prirent la résolution désespérée de les
combattre à la première occasion. Dans ce des-
sein, ils prirent le parti d'aller au château, où
leurs ennemis demeuraient avec les Espagnols,
et de leur livrer combat en hommes de cœur,
en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent
le malin avant le jour, et s'étant approchés du
château, ils appelèrent les trois scélérats par
leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en parti-
culier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient
rencontré dans le bois un de ces Anglais hon-
nêtes gens, et ils avaient entendu de terribles
plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes,
qui avaient ruiné leur plantation, détruit leur
moisson et tué leur bétail, ce qui jetait capable
de les faire mourir de faim , si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trou-
vant à table avec les scélérats, prirent la li-
berté de les censurer, quoique d'une manière
douce et honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhu-
mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes
qui ne les avaient jamais offensés, et qui ne son-
geaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles
raisons ils pouvaient avoir pour leur en ôter les
moyens qui leur avaient coûté des travaux si
fatigants?
Un des Anglais répliqua brusquement que
ces gens n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils
y étaient venus sans permission, que la terre
ne leur appartenait point, et qu'il ne souffri-
rait absolument pas qu'ils y bâtissent, ni qu'ils
y fissent des plantations. «< Mais, monsieur, dit
l'Espagnol d'un ton fort modéré, ils ne doivent
pas mourir de faim !— Qu'ils meurent de faim,
répondit l'Anglais comme un vrai barbare, ils
ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que vou-
lez-vous donc qu'ils fassent? répliqua l'Espa-
gnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet
homme féroce ; qu'ils soient nos esclaves et qu'ils
travaillent pour nous. — Mais quelle raison
avez-vous pour attendre cette soumission d'eux?
vous ne les avez pas achetés de votre argent, et
vous n'avez pas le moindre droit de les réduire
à l'esclavage. » Le coquin répondit que l'île leur
appartenait à eux trois, que le gouverneur la
leur avait laissée, et que personne n'y avait la
moindre chose à dire qu'eux : que, pour le faire
voir, ils allaient hrûler les huttes de leurs en-
nemis, et que, quelque chose qui pût arriver,
ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions
être vos esclaves aussi. — Vous avez raison,
répliqua-t-il avec impudence : nous comptons
bien là -dessus, et vous vous en apercevrez
bientôt. » Cet insolent discours était relevé
par des imprécations placées éloquemment
dans les endroits les plus convenables. L'Espa-
gnol se contenta d'y répondre par un sourire
moqueur, et ne daigua pas seulement lui dire
le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé
les misérables; et, se levant avec fureur, l'un
d'entre eux, nommé Guillaume Atkins, dit
aux autres: « Allons, morbleu, finissons avec
eux; démolissons leur château, et ne souf-
frons pas qu'ils tranchent du maître dans nos
domaines.»
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun
armé d'un fusil, d'un pistolet et d'un sabre,
en disant à demi-voix mille propos insolents
sur la manière dont ils espéraient traiter les
Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouve-
raient l'occasion. Mais ceux-ci ne les enten-
dirent qu'imparfaitement; ils parurent juger
seulement qu'ils les menaçaient pour avoir
pris le parti des deux autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent
pendant toute cette nuit; mais il paraît qu'ils
parcoururent tout le pays pendant quelques
heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis
à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois
ma maison de campagne, sans s'éveiller d'as-
sez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de sur-
prendre les deux Anglais dans le sommeil, de
mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y
seraient couchés, et de les y brûler, ou de
les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour
éviter le feu. La malignité dort rarement d'un
profond sommeil, et je m'étonne qu'ils n'aient
pas eu la force de se tenir éveillés pour exé-
cuter leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps
résolu une entreprise contre eux, mais plus
digne de braves gens que l'incendie et le
meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux de la cabane étaient déjà eu
chemin avant que ces monstres sanguinaires
vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte
vide. Atkins, qui était le plus déterminé, crie
à ses camarades : « Voici le nid, mais les oi-
seaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pen-
dant quelques instants pour deviner la raison
qui pouvait avoir obligé leurs ennemis de
sortir de si bonne heure, et convinrent tous
que les Espagnols devaient les avoir instruits
du péril auquel ils allaient être exposés. Après
cette conjecture, ils se donnèrent la main
tous trois, et s'engagèrent par des serments
horribles à se venger de ceux qui les avaient
trahis. Immédiatement après ils se mirent à
travailler sur les huttes des pauvres Anglais;
ils les ahattirent toutes deux, et n'en laissèrent
pas une pièce entière, de manière qu'à peine
pouvait-on reconnaître la place où elles avaient
été; ils en réduisirent pour ainsi dire en pous-
sière tous les meuhles, et en répandirent tel-
lement les débris au long et au large, qu'en-
suite ces malheureux trouvèrent plusieurs de
leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après'cette expédition, ils arrachèrent tous
les arbres que leurs ennemis avaient plantés,
l'enclos dans lequel ils tenaient leur bétail et
leur blé, en un mot ils saccagèrent tout aussi
complètement qu'aurait pu le faire une horde
de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les
cherchaient pour les combattre partout où ils
les trouveraient; et, quoiqu'ils ne fussent que
deux contre trois, il est certain qu'il y aurait
eu du sang répandu, car ils étaient tous éga-
lement déterminés, et incapables de s'épar-
gner en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les
séparer qu'ils n'étaient ardents à se joindre;
comme s'ils avaient voulu se croiser à dessein,
lorsque les trois étaient allés du côté des huttes,
les deux marchaient du côté du château; et
lorsque ces derniers se furent mis en chemin
pour les chercher, les trois autres étaient re-
venus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la
fureur peinte sur le visage, et échauffés de
l'expédition qu'ils avaient faite avec tant d'a-
nimosité; ils se vantent hautement de leur
action, comme si elle avait été la plus héroïque
du monde, et l'un d'entre eux, avançant sur
un des Espagnols d'un air arrogant, lui saisit
son chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la
tête, dit insolemment en lui riant au nez:
« Et vous, seigneur, nous vous traiterons de
même si vous n'avez soin de nous témoigner
du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête,
était un homme aussi courageux qu'on puisse
l'être, adroit et rohuste au suprême degré.
Après avoir regardé fixement celui qui venait
de l'insulter avec si peu de raison, il alla vers
lui d'un pas fort grave, et du premier coup
de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de
pistolet. Il ne le tua pourtant pas ; les balles
passèrent au travers de ses cheveux, mais
l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit
saigner beaucoup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abon-
dance, crut être blessé plus dangereusement qu'il
ne l'était, et, quoique jusque-là il eût agi avec
toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens: il arracha
le fusil à celui qu'il avait jeté à terre, et il allait
faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols se mon-
trant le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se
jetant sur mes drôles, les désarmèreut et les
mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols
autant animés contre eux que les Anglais, ils
commencèrent à se radoucir, et les prièrent de
leur rendre leurs armes. Mais considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants
des huttes, et persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains était
de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent
qu'ils n'avaient point intention de leur faire le
moindre mal, et qu'ils continueraient à leur
donner toute sorte d'assistance s'ils voulaient
vivre paisiblement ; mais qu'ils ne trouvaient pas
à propos de leur rendre des armes, pendant qu'ils
étaient animés contre leurs propres compatrio-
tes, et qu'ils avaient même déclaré ouvertement
leur dessein de faire esclaves tous les Espagnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'en-
tendre raison, voyant qu'on leur refusait leurs
armes, sortirent de cet endroit la rage dans le
cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se ven-
ger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de
leurs armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs
bravades, leur dirent de prendre garde à ne rien
entreprendre contre leurs plantations et contre
leur bétail; que, s'ils étaient assez hardis pour
le faire, ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient; et que si, après
une telle hostilité, ils tombaient vifs entre leurs
mains, ils les pendraient sans quartier. Ces me-
naces ne diminuèrent pas leur fureur, et ils s'en
allèrent jetant feu et flammes, et jurant de la
manière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà
les deux autres non moins exaspérés, mais à
plus juste titre; étant allés à leur plantation, et
la voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons peur s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que diffici-
lement le temps de raconter leur malheur aux
Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les in-
formerdcleurpropreaventure.C'étaitunechose
extraordinaire de voir ainsi trois insolents insul-
ter dix-neuf braves gens sansrecevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient,
surtout après les avoir désarmés, et rendu par
là leurs menaces vaines; mais les Anglais étaient
plus animés, et ils résolurent d'en tirer ven-
geance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant
les Espagnols les apaisèreut en disant que, puis-
qu'ils leur avaient été leurs armes, ils ne pou-
vaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les
tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui
était alors comme gouverneur de l'île les assura
qu'il leur procurerait une satisfaction entière:
«car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne re-
viennent à nous quand leur fureur aura eu le
temps de se ralentir, puisqu'ils ne sauraient sub-
sister sans notre secours; et nous vous promet-
tons en ce cas qu'ils vous satisferont, à condi-
tion que, de votre côté, vous vous engagerez
à n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
tèrent qu'ils n'avaient point d'autre but que
d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de
les rendre tous plus heureux : « car, dirent-ils,
nous ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait
de la place ici pour nous tous, et c'est une
grande pitié que nous ne puissions être tous
amis. » Ces paroles les adoucirent à la lin entière-
ment; ils s'engagèrent à tout ce que les Espa-
gnols voulurent, et restèrent quelques jours
avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vaga-
bonds, las de se promener et à moitié morts de
faim, ne s'étant soutenus que par quelques œufs
de tourterelles, revinrent vers le château, et
voyant le commandant espagnol, avec deux
autres, se promener sur le bord de la petite
baie, ils s'en approchèrent d'une manière assez
soumise, et lui demandèrent en grâce et avec
humilité à être reçus de nouveau dans la famille.
L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur
dit qu'ils avaient agi avec leurs propres com-
patriotes d'une manière si grossière, et avec ses
camarades d'une manière si brutale, qu'il lui
étail impossible d'accorder leur demande sans
délibérer là-dessus auparavant avec les Anglais
et les autres Espagnols; qu'il allait dans le mo-
ment en faire la proposition, et qu'il leur don-
nerait réponse dans uiuî demi-heure. La faim
leur fit paraître la condition d'attendre une
demi-heure hors du château extrêmement dure,
et, n'en pouvant plus, ils supplièrent le gou-
verneur de leur donner du pain, ce qu'il fit;
il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et i a perroquet rôti, et ils man-
gèrent le tout avec un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibé-
ration pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, et il y eut une grande dispute entre eux
et leurs compatriotes, qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation et du dessein de
les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés au-
paravant, ils ne purent le nier alors. Le chef des
Espaguols fit le médiateur, et, comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les
trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi^les
trois scélérats d'aller rebâti ries cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre
plus spacieuse; il leur ordonna de faire de nou-
veaux enclos, de planter de nouveaux arbres,
de semer du bié pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre
tout dans l'état où ils l'avaient trouvé, autant
qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions, et,
comme on leur donnait des vivres en abon-
«lance, ils commencèrent à vivre paisiblement
et toute la colonie était fort unie. Il n'y man-
quait rien , sinon qu'il était impossible de por-
ter les trois vagabonds à travailler pour eux-
mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obli-
geants pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne
troublassent plus le repos de la société, et qu'ils
voulussent prendre à cœur le bien général de
la plantation, ils travailleraient pour eux avec
plaisir; qu'ils leur permettraient de se prome-
ner à leur fantaisie, et d'être aussi fainéants
qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla par-
faitement bien pendant un mois ou deux, et
les Espagnols furent assez bons pour leur ren-
dre leurs armes et la liberté dont ils avaient
joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces
scélérats, incapables de la moindre reconnais-
sance, recommencèrent leurs insolences, et se
mirent dans la tête le dessein du monde le plus
aflreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors,
à cause d'un accident qui mit toute la colonie
en danger, et força les uns et les autres à rc-
nonccr à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouver-
neur espagnol ne put fermer les yeux , de quel-
que côlé qu'il se tournât. Il se portait très-bien
quant au corps; mais il se sentait agité de pen-
sées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé: son cerveau était plein d'i-
mages de gens qui se battaient et qui se tuaient
les uns les autres. En un mot, étant resté quel-
que temps au lit dans cette inquiétude, et sen-
tant son agitation redoubler de plus en plus,
il se leva. Comme ils étaient tous couchés sur
des tas de peaux de*'chèvres placées dans de
petites couches qu'ils avaient dressées pour
eux-mêmes, et non pas dans des branles comme
le mien, ils avaient peu de chose à faire pour
se lever. Il ne leur fallait que se dresser sur leurs
pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins,
et ils étaient en état de sortir et de vaquer à
leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit;
mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une
manière distincte: d'ailleurs il en était empêché
par les arbres que j'avais plantés, et qui, par-
venus à une grande hauteur, lui barraient la
vue, de sorte qu'il ne pouvait que regarder en
haut et remarquer que le ciel était serein et
parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le moindre
bruit, et là-dessus il prit le parti de se recou-
cher; mais il ne put ni dormir ni se tranquil-
liser l'esprit: il se sentait toujours l'ame égale-
ment troublée sans en apercevoir la moindre
raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en
se couchant, en sortant et en rentrant, un de
ses gens s'éveilla, et demanda qui causait ce
trouble: alors le gouverneur lui dépeignit la si-
tuation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol: de tels mouvements ne sont pas à né-
gliger, je vous en assure; il y a certainement
quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont
les Anglais ? poursuivit-il.—Il n'y a rien à crain-
dre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. » Il paraît que depuis leur
dernière mutinerie les Espagnols s'étaient ré-
servé mon château , et qu'ils avaient logé les
Anglais dans un quartier à part, d'où ils ne
pouvaient venir à eux sans qu'ils y consentis-
se!) t.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien ; sortons d'ici,
dit-il, examinons tout: si nous ne trouvons
rien qui puisse justifier vos appréhensions, vous
recouvrerez votre tranquillité. »
Us allèrent ensemble sur la colline, d'où j'a-
vais autrefois reconnu le pays en pareil cas en
y montant par le moyen d'une échelle que je
tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au se-
cond étage. Comme ils étaient alors en grand
nombre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de tou-
tes ces précautions; ils s'y rendirent tout droit
par le bois; mais ils furent bien surpris en
voyant de cette hauteur une grande lumière,
et d'entendre la voix de plusieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les
sauvages débarquer, j'avais pris tout le soin
imaginable pour leur cacher que l'île était ha-
bitée; et, quand ils venaient à le découvrir, je
le leur faisais sentir d'une manière si rude, que
ceux qui s'en échappaient n'en pouvaient dou-
ner un récit fort exact; les seuls qui m'eussent
\u, et qui s'en étaient allés en état de le ra-
conter, étaient les trois sauvages qui, dans no-
tre dernière rencontre, s'étaient sauvés dans un
canot, et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de sa-
voir si les sauvages étaient débarqués en grand
nombre, et s'ils avaient quelque dessein contre
eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
par la même raison qui les y avait fait venir
autrefois. Mais, quoi qu'il en soit, il n'y avait
pour eux que deux partis à prendre: ou de se
cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces
cannibales que l'île était habitée, ou de tomber
sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en échap-
pât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire
qu'en leur coupant le chemin de leurs barques.
Malheureusement mes gens n'eurent pas cette
présence d'esprit, et ce manque de précaution
troubla leur tranquillité pendant un temps con-
sidérable.
Le gouverneur et son compagnon, surpris
de ce qu'ils voyaient, s'en retournèrent dans le
moment pour éveiller leurs camarades, et les
instruire du danger qui les menaçait. Ils pri-
rent d'abord l'alarme, mais il fut impossible
de leur persuader de se tenir cacbés : ils sor-
tirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce
dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait
obscur, et ils eurent tout le loisir pendant quel-
ques heures de regarder les sauvages à la clarté
de trois feux qu'ils avaient allumés sur le ri-
vage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne
pouvaient comprendre quel était leur dessein,
et ne savaient que résoudre eux-mêmes. Les
ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il y
avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étaient séparés en plu-
sieurs troupes assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter-
rible consternation ; ils les voyaient rôder par-
tout, et appréhendaient fort que par quelque
accident ils ne vinssent à découvrir leur ha-
bitation , ou que quelque chose ne leur in-
diquât que le lieu était peuplé. Ils crai-
gnaient surtout pour leur troupeau, qui ne pou-
vait être détruit sans les mettre en danger de
mourir de faim. Pour prévenir ce désastre, ils
détachèrent d'abord deux Espagnols et trois
Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau
dans la grande vallée où était ma grotte, et de
le faire entrer dans la grotte même s'il était né-
cessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages
se réunissent en une seule troupe et s'éloignas-
sent de leurs canots, de tomber sur eux, quand
bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre; il y avait entre leurs
petites bandes la distance d'une grande denii-
lieue, et, comme il parut ensuite, elles étaient
de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour dé-
libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avait à
prendre dans cette conjoncture, ils résolurent
d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi,
pour les reconnaître pendant qu'il faisait en-
core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de
savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit
volontiers, et il partit dans le moment. Après
deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient
eu guerre l'une contre l'autre; qu'ils avaient
donné une grande bataille dans leur pays, et
qu'ayant fait quelques prisonniers de côté et
d'autre, ils étaient venus par hasard dans la
même île pour faire leur festin et pour se di-
vertir; que dès qu'ils s'étaient découverts mu-
tuellement, leur joie avait été extrêmement
troublée, et qu'ils paraissaient dans une si
grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne
se battissent de nouveau à l'approche du jour.
Il n'avait pas vu d'ailleurs la moindre appa-
rence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée,
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens
que leurs ennemis. A peine ce bon homme eut-
il fini son rapport, qu'un bruit terrible fit com-
prendre aux nôtres que les deux armées étaient
aux mains, et que le combat devait être fu-
rieux.
Le père de Vendredi employa toute son élo-
quence pour persuader à ceux de l'île de se te-
nir eu repos et de ne pas se montrer. Il leur
dit que c'était en cela seul que consistait leur
sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas
de se tuer les uns les autres, et que ceux qui
échapperaient du combat s'embarqueraient sur-
le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans
toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point en-
tendre raison, particulièrement les Anglais,
qui, sacrifiant leur prudence à leur curiosité,
sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne
laissèrent pas néanmoins d'user de quelque pré-
caution, et, au lieu d'avancer à découvert par
devant leur habitation, ils prirent un détour
par le bois, et se placèrent avantageusement
dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce
qui se passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible
qu'opiniâtre, et si je puis ajouter foi aux An-
glais , il paraissait y avoir dans chacun des deux
partis une bravoure extraordinaire, une fer-
meté invincible, et beaucoup d'adresse à mé-
nager le combat. Il dura deux heures avant
qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des An-
glais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit
peu de temps après.
Xos gens craignaient fort que quelques-uns
des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis, dans la caverne qui
était devant leur habitation, et ne découvris-
sent involontairement que le lieu était habité.
Ils craignaient bien plus encore que les vain-
queurs ne les y suivissent, et ils rcsolureiit*dc
se tenir avec leurs armes au dedans du retran-
chement , de faire une sortie sur tous ceux qui
voudraient entrer dans la caverne, avec l'in-
tention de les tuer tous, et de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte.
Leur dessein était de ne se servir pour cet effet
que de leurs sabres ou des crosses de leurs fu-
sils , de peur de faire du bruit et d'en attirer
par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étaient attendus; trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes leurs forces, et traversant la
baie, vinrent directement vers cet endroit, ne
songeant à autre chose qu'à chercher un asile
dans ce qui leur paraissait un bois épais. La
sentinelle de mes gens vint aussitôt les avertir,
en ajoutant, à leur grande satisfaction , que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas, et sem-
l)laient ignorer de quel côté ils s'étaient sau-
vés: alors le gouverneur espagnol, trop hu-
main pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs,
ordonne à trois des nôtres de passer par-dessus
la colline, de se glisser derrière eux, de les
surprendre, et de les faire prisonniers, ce qui
fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de
leurs canots, et se mirent en mer. Pour les
vainqueurs, ils ne les poursuivirent pas avec
beaucoup d'ardeur; et, s'étant réunis, ils jetè-
rent deux grands cris, selon toutes les appa-
rences, pour célébrer leur triomphe. Le même
jour, à peu près à trois heures de l'après-dînée,
ils rentrèrent dans leurs barques, et de cette
manière la colonie en fut délivrée et ne revit
pas ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa-
gnols sortirent de leur embuscade pour aller
examiner le champ de bataille. Us y trouvèrent
environ une trentaine de morts, dont quel-
ques-uns avaient été tués par de grandes flè-
ches qu'on leur voyait encore dans le corps;
mais la plupart avaient perdu la vie par des
coups terribles de certains sabres de bois, dont
mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur la
place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces
sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire,
et il fallait avoir une force prodigieuse pour
les manier comme il faut. La plupart de ceux
qui avaient été tués par ces instruments avaient
la tète brisée; d'autres les jambes et les bras
cassés, ce qui marque clairement qu'ils se bat-
taient avec la dernière animosité. On n'en
trouva pas un qui ne fût mort. Leur coutume
est, parmi eux , de faire tête à l'ennemi, quoi-
que blessé, jusqu'à la dernière goutte de leur
sang; les vainqueurs ne manquent jamais d'em-
porter leurs propres blessés, et ceux d'entre
les ennemis que leurs blessures empêchent de
prendre la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes
Anglais pendant quelque temps : un pareil
spectacle leur avait donné de l'horreur, et ils
tremblaient à la seule idée de ces cannibales,
entre les mains desquels ils ne pouvaient tom-
ber sans être tués comme ennemis, et sans
leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée
d'être mangés en guise de bœuf ou de mouton,
bien que ce malheur ne pût leur arriver qu'a-
près leur mort, avait quelque chose pour eux
de si effroyable, qu'elle les remplissait d'hor-
reur, et que pendant plusieurs semaines les
images affreuses qui leur roulaient dans l'esprit
les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort trai-
tables , et vaquèrent aux affaires communes do
la colonie. Ils plantaient, semaient, faisaient
la moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur
enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite
ne fut pas de longue durée, et ils prirent bien*
tôtde nouvelles mesures pour se venger de leurs
compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes
dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai
dit : c'étaient des jeunes gens, alertes et ro-
bustes, qui les servirent en qualité d'esclaves,
et leur furent d'une grande utilité. Mais ils no
s'y prirent pas, pour gagner leur cœur, de la
même manière dont j'avais usé avec Vendredi.
Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'hu-
manilé avec laquelle ils leur avaient sauvé la
vie. Bien loin de leur donner quelques prin-
cipes de religion, ils ne songèrent pas seule-
ment à les civiliser, et à leur inspirer une
conduite raisonnable par des instructions sages
et accompagnées de douceur. Ils les nourris-
saient, mais en récompense ils les employaient
au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient
servir que par foroe. De sorte qu'ils ne pou-
vaient compter sur eux quand il s'agirait de
hasarder leur vie pour leurs maîtres, au lieu
que Vendredi était un homme à se précipiter
dans une mort certaine pour me tirer du
danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait
liée alors par une sincère amitié, le péril com-
mun en ayant banni pour un temps toute ani-
mosité particulière. Dans cette situation, ils se
mirent unanimement à délibérer sur leurs in-
térêts, et la première chose qui leur parut
digne d'attention, ce fut d'examiner si, ins-
truits par l'expérience que le coté de l'île
qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les
sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer
dans un endroit plus éloigné, non moins propre
à leur fournir abondamment la subsistance, et
infiniment plus capable de mettre en sûreté
leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et
contre, on résolut de ne point changer de
demeure, parce qu'il pourrait arriver un jour
que le \icux gouverneur leur envoyât quelqu'un
qui les chercherait probablement en voin s'ils
s'éloignaient de son ancienue demeure, et qui
les croirait tous péris s'il voyait son château
détruit : ce qui les priverait à jamais de tous
les secours que j'aurais la bonté de leur donner.
Mais pour leur blé et leur bétail, ils tombè-
rent d'accord de les reculer dans la vallée où
était ma grotte, et où il y avait une grande
étendue de fort bonne terre. Cependant, après
y avoir pensé plus mûrement, ils changèrent
de dessein, et prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur
bétail, et de n'y semer que la moitié de leur
blé, afin que, si par quelque désastre une
partie en était détruite, le reste pût être hors
cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de
leurs prisonniers; ce fut de leur cacher soi-
gneusement le bétail qu'ils nourrissaient dans
cette vallée , et la plantation qu'ils avaient
jugé à propos d'y faire. Surtout ils ne les lais-
sèrent jamais approcher de la grotte, qu'ils
considéraient comme asile sûr , en cas d'extrc"
me nécessité, et où ils avaient caché les deux
barils de poudre que je leur avais laissés en
partant.
J'avais mis mon château à couvert par un
retranchement et par un bois assez épais; ils
virent aussi bien que moi que toute la sûreté
consistait à n'être pas découverts, et consé-
quemment ils résolurent de rendre leur habi-
tation déplus en plus invisible. Pour cet effet,
voyant que j'avais planté des arbres à une
graude distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et en couvrirent
tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage
/Et le côté de la baie où autrefois j'avais abordé
avec mes radeaux. Ils poussèrent leur planta-
tion jusqu'à l'endroit marécageux que la marée
inondait, sans laisser le moindre lieu com-
mode pour débarquer, ni la moindre trace qui
pût le faire entreprendre.
Les arbres de cette espèce croissent en fort
peu de temps; ceux qu'ils plantèrent étaut
beaucoup plus grands et plus avancés que je
ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein que
de mettre des palissades devant ma fortifica-
tion , à peine curent-ils été en terre pendant
trois ou quatre ans, que, se trouvant fort près
l'un de l'autre, ils formèrent une haie impé-
nétrable à la vue même. A l'égard de ceux
que j'avais plantés, et dont le tronc était de la
grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand
nombre de jeunes, et les placèrent si serrés,
que, pour pénétrer par force dans le château,
il aurait fallu une armée entière qui s'y fît une
entrée à coups de hache, car à peine un petit
chien aurait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux
côtés de mon habitation, et par-derrière; ils
couvrirent d'arbres toute la colline, ne se lais-
sant pas à eux-mêmes d'autre sortie que par le
moyen de mon échelle, qu'ils tiraient après
eux pour monter sur le second étage, précisé-
ment comme je m'y étais pris autrefois moi-
même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas, il
fallait des ailes ou du sortilège pour mettre
quelqu'un en état de venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement
bien imaginé, et ils virent ensuite que toutes
ces précautions n'avaient pas été inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années
dans une parfaite tranquillité, sans recevoir la
moindre visite de leurs incommodes voisins.
Un matin seulement, quelques Espagnols ayant
été de fort bonne heure du côté occidental de
l'ile, ils furent surpris par la vue d'une ving-
taine de canots qui paraissaient sur le point
d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes,
dans une grande consternation.
11 fut résolu de se tenir clos et couvert pen-
dant tout ce jour et le suivant, ne sortant que
la nuit pour aller à la découverte; mais heu-
rctiscmcnt les sauvages ne débarquèrent point:
ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent
avec les trois Anglais une nouvelle querelle.
Un d'entre eux, le plus violent de tous les
hommes, fort en colère contre un esclave,
parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ou-
vrage , et qu'il avait marqué quelque dépit
quand on avait voulu le redresser, saisit une
hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tète, mais la
rage ne lui permettant pas de bien diriger son
coup, l'instrument tomba sur l'épaule du pau-
vre esclave; un des Espagnols, croyant qu'il
lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux, et pour
l'en empêcher par force, s'il était nécessaire.
Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-
même, en jurant qu'il le tuerait à la place du
sauvage; mais l'autre évita le coup, et avec
une pelle qu'il avait à la main, car ils étaient
tous occupés au labourage, il le terrassa. Un
autre Anglais, voyant son compagnon à terre,
se précipite sur l'Espagnol, et le terrasse à son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours
de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea
du côté des deux autres. Ils n'avaient point
d'armes à feu ni les uns ni les autres, mais
assez de haches et d'autres outils pour s'assom-
mer. II est vrai qu'un des Anglais avait un sa-
bre caché sous ses habits, avec lequel il blessa
les deux Espagnols qui étaient venus pour se-
conder leurs compagnons. Toute la colonie fut
vn confusion , et les Anglais furent faits pri-
sonniers tous trois. On délibéra d'abord sur ce
qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus si
grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en
aucune manière; d'ailleurs c'étaient des traîtres
et des perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que,
s'ils étaient de son pays, il les ferait pendre,
puisque les lois de tous les gouvernements ten-
dent à la conservation de la société, et qu'il
<*st juste d'en ôter ceux qui tâchent de la dé-
truire; mais qu'étant Anglais, il voulait les
traiter avec la plus grande douceur, en consi-
dération d'un homme de leur nation, auquel
ils devaient tous la vie, et qu'il les abandon-
nerait au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et
pria qu'on le dispensât de cette commission;
puisqu'il serait obligé, en conscience, de les
condamner à être pendus. Ensuite il raconta
comment Guillaume Atkins leur avait fait la
proposition de se joindre tous cinq pour as-
sassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si
terrible, se tourna vers le scélérat. « Comment
donc, Atkins, lui dit-il, vous avez voulu nous
assassiner? Qu'avez-vousà répondre?»» Ce mal-
heureux était si éloigné de le nier, qu'il en
convint effrontément, en jurant qu'il était en-
core dans le môme dessein.
««Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est*ce
epic nous vous avons fait pour mériter un pa-
reil traitement, et que gagueriez-vous en nous
massacrant? Que faut-il que uous fassions pour
vous en empêcher ? Pourquoi faut-il que vous
nous mettiez dans la nécessité ou de vous tuer ou
d'être tués par vous ? Vous avez grand toit
de nous réduire à cette cruelle alternative. »»
La manière calme et douce dont l'Espagnol
prononça ces paroles fit croire à Atkins qu'il se
moquait de lui; alors il se mit dans une telle
fureur, que, s'il avait eu des armes, et s'il
n'eût été retenu par trois hommes, il est à
croire qu'il aurait tué le gouverneur au milieu
de toute la compagnie.
Celte rage inconcevable les contraignit à
songer sérieusement au parti qu'ils prendraient
à l'égard de ces furieux. Les deux Anglais, et
l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'es-
clave, opinèrent qu'il fallait en pendre un,
pour servir d'exemple aux autres; et que ce
devait être celui qui dans le moment avait
voulu commettre deux meurtres avec sa hache.
Il parait effectivement qu'il avait eu ce dessein-
là, car il avait si cruellement blessé le pauvre
sauvage, qu'on croyait impossible qu'il en ré-
chappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de
cet avis j il répéta encore que c'était à un An-
glais qu'ils étaient tous redevables de la vie,
et qu'il 11c consentirait pas à la mort d'un
seul homme de cette nalion, quand ils auraient
massacré la moitié de ses gens. Il ajouta que,
s'il était assassiné lui-même par un Anglais, il
emploierait ses dernières paroles à les prier de
lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il
fut impossible de le dissuader; et comme d'or-
dinaire l'opinion qui tend le plus vers la clé-
mence prévaut dans un conseil quand elle est
soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans
le sentiment de cet honnête homme. Il iallait
pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels,
et délivrer une fois pour toutes la petite so-
ciété de ses appréhensions si bien fondées. On
délibéra avec beaucoup d'attention, et l'on
convint à la fin unanimement qu'ils seraient
désarmés, et qu'on ne leur permettrait d'avoir
ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sabre, ni
aucune arme offensive.
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols
qu'aux Anglais, de leur parler, ou d'avoir le
moindre commerce avec eux.
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la
société, permis à eux de vivre où et de quelle
manière ils le trouveraient à propos.
Qu'ils se tiendraient toujours à une cer-
taine distance du château, et que, s'ils com-
mettaient le moindre désordre dans la plan-
tation, le blé ou le bétail appartenant à la
société, il serait permis de les tuer, comme
des animaux malfaisants, partout où on les
trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-
dessus de [tout éloge, ayant réfléchi sur le
contenu de cette sentence, se tourna du cote
des deux Anglais, et les pria de considérer que
leurs malheureux compatriotes ne pouvaient
avoir d'abord du grain et du bétail; que par
conséquent il fallait leur donner quelques pro-
visions pour ne pas les réduire à mourir de
faim. On en convint, et on résolut de leur
donner du blé pour subsister pendant huit
mois, et pour semer, afin qu'ils en recueillis-
sent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre
boucs, et six chevreaux destinés en partie à
leur nourriture, et en partie à leur former un
nouveau troupeau. On ajouta encore tous les
outils nécessaires, six haches, une scie, mais
à condition qu'ils s'engageraient, par un ser-
ment solennel, à ne les employer jamais contre
leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer
le moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la so-
ciété. Ils s'en allèrent d'un air très-mécontent,
sans vouloir prêter le serment qu'on exigeait
d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir,
et pour y faire une plantation, et on. leur
donna quelque peu de vivres, mais point
d'armes.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent
de nouveau pour chercher des provisions, et
ils indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils
avaient marqué pour y demeurer et pour y
planter. C'était un lieu fort convenable, dans
l'endroit le plus éloigné de l'ile, du côté du
nord-est, assez près de la côte où j'avais
abordé dans mon premier voyage, après
avoir été emporté par les courants en pleine
mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le
modèle de mon château, au pied d'une colline
environnée de quelques arbres de plusieurs
côtés; de manière qu'en en plantant un petit
nombre d'autres, ils se mirent entièrement à
couvert, à moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits et
de couvertures, et elles leur furent données.
Étant alors d'une humeur plus pacifique, ils
s'engagèrent solennellement à ne rien entre-
prendre contre la colonie; et à cette condition
on leur donna tous les outils dont on pouvait
se passer. On y ajouta des pois, du millet et
du riz, pour semer; en un mot, tout ce dont
ils pouvaient avoir besoin, excepté seulement
des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois,
et ils firent leur moisson, qui était peu con-
sidérable, parce qu'ayant tant d'autres choses
à faire, ils n'avaient eu le loisir que de dé-
fricher un fort petit terrain.
des pois, ils furent terriblement embarrassés,
et ils «c firent rien qui vaille. Ce fut une nou-
velle peine pour eux quand vint la saison plu-
vieuse, n'ayant point de cave pour mettre leur
grain à l'abri de toute humidité. Cet incon-
vénient les humilia nu point de leur faire de-
mander le secours des Espagnols, qui leur en,
accordèrent volontiers. En moins de quatre
jours ils creusèrent une cave dans un des côtés
de la colline, suffisamment grande pour mettre
leur grain et leurs autres provisions à l'abri;
mais c'était peu de chose en comparaison de
la mienne, surtout dans l'état où elle fut lors-
que les Espagnols l'eurent élargie considéra-
blement, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs
appartements.
Envirou neuf mois après cette séparation,
il leur prit un nouveau caprice dont les suites,
jointes à celles de leurs crimes passés, les mi-
rent dans un grand danger aussi bien que
toute la colonie. Fatigués de leur vie labo-
rieuse, et sans espérance d'une plus heureuse
situation pour l'avenir, ils se mirent en tête de
faire un voyage sur le confinent d'où les sau-
vages étaient venus, pour essayer de faire quel-
ques prisonniers propres à les décharger du
travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y
étaient pris avec modération; mais ces mal-
heureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque Crime ou dans le projet ou dans l'exé-
cution.
Ces trois compagnons en scélératesse vin-
rent un matin à mon château, demandant,
avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût permis
de parler aux Espagnols. Ces derniers y con-
sentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués
de leur manière de vivre, qu'ils n'étaient pas
assez adroits pour faire les choses qui leur
étaient nécessaires, et que n'ayant aucun se-
cours pour en venir à bout, ils mourraient de
faim indubitablement; que, si les Espagnols
voulaient leur permettre de prendre un des
canots qui avaient servi à les transporter, ei
leur donner des armes et des munitions pour
pouvoir se défendre, ils iraient chercher for-
tune sur le continent, et les délivreraient
ainsi de l'embarras de leur fournir des pro-
% isiuns.
Les Espagnols' n'auraient pas été fâchés d'en
tire défaits, mais ils ne laissèrent pas de leur
représenter charitablement qu'ils allaient se
perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient
par leur propre expérience qu'ils devaient s'at-
tendre à mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent,d'une manière déterminée,
qu'ils périraient tous daus l'île, car ils ne pou-
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s'ils
avaient le malheur d'être massacrés, ils met-
traient par là fin à toutes leurs misères; que
dans le fond ils n'avaient ni femmes ni enfants
qui perdissent quelque chose par leur mort;
en un mot,qu'ils étaient résolus de partir quand
mémo on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beau-
coup d'honnêteté que, s'ils voulaient absolu-
ment suivre ce dessein, ils ne permettraient pas
qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre,
et que, malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux
///- 8
mousquets, un pistolet, un sabre et trois haches,
ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On
leur remit du pain pour plus d'un mois, autant
de chevreau frais qu'ils en pouvaient manger
pendant qu'il serait bon, un grand panier rem-
pli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche,
et un jeune chevreau vivant. Avec ces provi-
sions ils se mirent hardiment dans le canot,
quoique le passage fût au moins de quarante
milles.' * 9
La barque était assez grande pour porter une
vingtaine d'hommes, et par conséquent elle était
plutôt embarrassante dans cette occasion que
trop petite; mais, comme ils avaient un vent
frais et la marée favorable, ils la manièrent as-
sez bien. Ils avaient mis, en guise de mât, une
grande perche, avec une voile de quatre peaux
de cïièvres scellées et cousues ensemble. Ils
s'embarquèrent dans Un très-bon appareil, et
les Espagnols leur souhaitèrent un heureux
voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans Pile, Anglais
et Espagnols, ne pouvaient s'empècher cle se
féliciter cle temps en temps de la manière pai-
sible dont ils vivaient ensemble depuis que ces
gens intraitables s'en étaient allés. Le retour
de ces boni mes sanguinaires était la chose du
monde qu'ils attendaient le moins, quand,
après une absence de vingt-deux jours, un des
Anglais, «'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant
de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et
tout effrayé, il alla dire au gouverneur espagnol
que c'en était fait d'eux, et qu'il y avait des
étrangers qui étaient débarqués dans l'ile, sans
qu'il put dire quelles gens c'étaient. L'Espagnol,
après avoir réfléchi pendant quelques moments,
lui demanda ce qu'il voulait dire par là; qu'il
ne savait pas quelles gens c'étaient, et que ce
devaient être assurément des sauvages. « Non,
non, répondit l'Anglais, ce sont des gens ha-
billés, et avec des armes à feu. — Eh bien!
dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc,
si ce ne sont pas des sauvages? Ils sont nos
amis; car il n'y a point de nation chrétienne
H,
au mande qui ne soit plutôt portée à nous
l'aire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversa-
tion, les Anglais, qui se tenaient derrière les
arbres nouvellement plantés, se mirent à crier
de toutes leurs forces. On reconnut d'abord leur
voix, et la première surprise fit aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si
prompt retour, dont il était impossible de de-
viner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de
les questionner sur l'endroit où ils s'étaient
rendus. Us répondirent en peu de mots qu'ils
avaient fait la traversée en deux jours, qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein
d'aborder une prodigieuse quantité d'hommes
qui paraissaient alarmés à leur aspect, et qui
se préparaient à les recevoir à coups de flèches
et de javelots s'ils eussent osé mettre pied à
terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord
l'espace de six ou sept lieues, et ils s'étaient
aperçus que ce que nous prenions pour le con-
tinent était une ile ; bientôt après ils avaient
découvert tint* nuire île à main droite du côté
du nord, et beaucoup d'autres du côté de
l'ouest. Étant résolus d'aller à terre o quelque
prix (pie ce fut, ils étaient passés du coté
d'une de ces îles occidentales, et avaient dé-
barqué hardiment; là ils avaient trntuc le
peuple honnête et sociable, et ils en avaient
reçu plusieurs racines et quelques poissons sees;
les femmes paraissaient disputer aux hommes
le plaisir de leur fournir des vivres, qu'elles
étaient obligées de porter sur leur téle pen-
dant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent
par signes, du mieux qu'ils purent, quelles
étaient les nations des environs. Les sauvages
leur firent entendre que c'étaient des peuples
cruels, habitués à manger des hommes; mais
que pour eux ils ne mangeaient ni hommes ni
femmes, excepté les prisonniers de guerre,
dont la chair leur fournissait un festin de
triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la mémo
manière, quand ils avaient eu un pareil festin.
Ils leur firent comprendre qu'il y avaitdeux mots,
en étendant la main du côté de la lune, et mon-
trant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que
leur roi était maître de deux cents prisonniers
qu'il avait faits dans une bataille, et qu'on les
engraissait pour le festin prochain. Les Anglais
parurent à ce sujet fort curieux de voir ces
prisonniers; mais les sauvages, les entendant
mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en avoir
quelques-uns pour les manger, et, montrant
du bout du doigt le couchant et ensuite l'o-
rient , ils leur firent entendre qu'ils leur en ap-
porteraient le lendemain. Ils tinrent leur pa-
role , et leur amenèrent cinq femmes et onze
hommes, dont ils leur firent présent, de la
même manière que nous amenons vers quelque
port de mer des bœufs et des vaches pour avi-
tailler. un vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans
notre île les plus grandes marques de barbarie,
l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit
horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens
était embarrassant; cependant ils n'osèrent re-
fuser un présent de cette valeur ; c'eût été faire
un cruel affront à cette nation sauvage. Ils se
déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent
en récompense à ceux qui les en ovaicnt grati-
fiés une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau, et cinq ou six halles de fusil, qui leur
plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage.
Ensuite les sauvages, liant les pauvres captifs
les mains derrière le dos, les portèrent eux -
mûmes dans le canot.
Les Anglais furent obliges de quitter le-rivage
dans le moment, de peur que, s'ils fussent res-
tés à terre, la bienséance ne les eut forcés de
tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche, et de prier à diner ceux
qui avaient eu la générosité de les pourvoir de
cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec
toutes les marques de reconnaissance qu'il est
possible de donner par signes, ils remirent en
mer, et s'en retournèrent vers la première île,
où ils rendirent la liberté à huit de leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient
trop grand pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur
mieux à lier quelque commerce avec les sau-
vages ; mais il fut impossible de leur faire com-
prendre quelque chose : ils s'étaient si forte-
ment mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt
servir de pâture à leurs possesseurs, qu'ils
croyaient que tout ce qu'on leur disait et que
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement
à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles, surtout aux
femmes, comme si elles avaient déjà le cou-
teau sur la gorge; car, à s'en rapporter aux
coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on les allait égorger dans le mo-
ment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand
on leur donnait à manger. Ils s'imaginaient que
c'était dans le dessein de conserver leur embon-
point pour les dévorer avec plus de volupté.
Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement
sur quelqu'une de ces misérables créatures, ce-
lui sur qui ces regards tombaient s'imaginait
aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et le
plus propre à être mis en pièces le premier.
Lors même qu'ils furent arrivés à notre île, et
qu'on les traitait avec beaucoup de douceur,
ils s'attendaient tous les jours, pendant quel-
que temps, à servir de dîner ou de souper n
leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le
merveilleux journal de leur voyage, le gouver-
neur leur demanda où étaient leurs nouveaux
domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient
amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut
de s'y transporter avec toute la colonie, sans
oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la butte, tous liés;
car leurs maîtres avaient jugé nécessaire d'user
de précaution, de peur que, pendant leur ab-
sence, ils ne prissent le parti de se sauver avec
le canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait
trois hommes âgés d'environ trente à trente-
cinq ans, tous bien tournés, et paraissant être
adroits et robustes. Le reste consistait en cinq
femmes, parmi lesquelles il y en avait deux de
trente à quarante ans, deux de vingt-cinq ou
vingt-six, et une grande fille bien faite de seize
ou dix*sept : elles étaient toutes bien propor-
d'une couleur un peu tannée. Il y en avait deux
qui, si elles eussent été parfaitement blanches,
auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même : elles avaient quelque chose
d'extrêmement gracieux dans l'air du visage,
et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible
de ces pauvres gens, les voyant dans la plus
triste situation et dans la plus mortelle inquié-
tude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'atten-
daient à chaque moment à être traînés hors de
Ja cabane pour être massacrés et pour servir
d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au
père de Vendredi d'aller voir s'il en connais-
sait quelqu'un, et s'il entendait quelque chose
à leur langage. Le bon homme les regarda fort
attentivement; mais il n'en reconnut pas un
seul. Il avait beau parler, personne ne comprit
d'abord ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'en était assez pour qu'on pût
leur faire comprendre que leurs maîtres étaient
chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins
de chair humaine, et qu'ils pouvaient être
sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquè-
rent une joie extraordinaire par mille postures
comiques toutes différentes; ce qui faisait voir
qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut
ordre de leur demander s'ils consentaient à être
esclaves, et à consacrer leur travail aux hommes
qui les avaient amenés afin de leur sauver Ja vie.
Sur celte question, ils se mirent tous à danser
et à prendre l'un une chose, l'autre une au-
tre, et à les porter vers la cahane, pour mar-
quer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maî-
tres tontes sortes de services..
Ensuite, sur la proposition du gouverneur,
les cinq Anglais convinrent de prendre chacun
une femme, et ils vécurent ainsi d'une manière
toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon an-
cienne habitation ; ils avaient av;ec eux les trois
esclaves faits prisonniers, lorsque les sauvages
avaient livré bataille: c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient
des vivres et toute espèce de secours, selon que
la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos An-
glais se mirent à travailler; aidés par les Espa-
gnols , ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant,
pour ainsi dire, toutes remplies de leurs meu-
blés , de leurs outils et de leurs provisions.
Les trois mauvais sujets avaient choisi l'endroit
le plus éloigné, et les deux autres le plus voi-
sin de mon château; mais les uns et les autres
s'étaient logés vers le nord de l'île, de manière
qu'ils continuèrent à faire bande à part, et qu'il
y avait dans m oh île un commencement de trois
villes différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence
divine. Il arriva justement que les deux hon-
nêtes gens eurent en partage les femmes qui
avaient le moins de mérite, au lieu que les
trois scélérats, qui n'étaient bons à rien, in-
capables de faire du bien aux autres et à eux-
mêmes* eurent des femmes adroites,diligentes,
industrieuses, et bonnes ménagèreSr Je ne veux
vais naturel ; elles étaient toutes cinq également
douces , patientes, tranquilles et soumises,
plutôt comme esclaves que comme femmes;
je veux seulement faire entendre que les deux
dont il s'agit ici étaient moins habiles que les
autres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque eu l'hon-
neur des esprits appliqués, et à la honte des
naturels paresseux et négligents. Lorsque j'allai
voir les différentes plantations et la manière
dont chaque petite colonie les gouvernait, je
trouvai que celle des Anglais honnêtes gens
surpassait tellement celle des trois vauriens,
qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à
faire. Il est vrai que les uns et les autres avaient
cultivé autant de terre qu'il était nécessaire
pour y semer du blé suffisamment; mais rien
n'était plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y était prise pour rendre les
terres fertiles, et pour les enfermer dans des
enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté au-
tour de leur cabane une quantité prodigieuse
d'arbres qui la rendaient inaccessible et qui en
cachaient la vue; et, bien que leur plantation
eût été deux fois ruinée, la première fois par
leurs propres compatriotes, et la seconde par
les sauvages, comme on va le voir, tout était
déjà rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs
vignes étaient rangées comme si elles étaient
venues des pays où elles se plaisent le plus, et
les raisins en étaient aussi bons que ceux de
l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup
plus jeunes que celles des autres, pour les rai-
sons que je viens d'alléguer. Déplus, ils s'étaient
pratiqué une retraite dans le plus épais du
bois, où, par un travail assidu, ils avaient
creusé une cave qui leur servit beaucoup dans
la suite pour y cacher leur famille quand ils
furent attaqués par les barbares. Ils avaient
planté tout autour un si grand nombre d'arbres,
qu'elle n'était accessible que par de petits che-
mins qu'ils étaient seuls capables de trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel
établissement les eût bien civilisés en compa-
raison de leur brutalité passée, et qu'ils ne
donnassent plus de si fortes marques de leur
humeur mutine et querelleuse, il leur restait
toujours un des caractères d'un cœur vicieux,
je veux dire la paresse. Ils avaient semé du blé,
construit des enclos, et parfaitement vérifié ces
paroles de Salomon: « Je passai dans la vigne
du paresseux, et elle était toute couverte d'é-
pines. » Quand les Espagnols vinrent pour voir
la moisson de ces trois Anglais, ils ne la purent
découvrir qn a peine à travers les mauvaises
herbes. Il y avait dans leur baie plusieurs trous
que les boucs sauvages avaient faits pour man-
ger les épis, et ils les avaient bouchés d'une
manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire,
offrait partout un air dapplicalion et de pros-
périté. On ne découvrait pas une mauvaise herbe
entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de
Salomon: « La main diligente enrichit. » Tout
germait, tout croissait chez eux : ils jouissaient
d'une pleine abondance; ils avaient plus de bé-
tail que les autres, plus de meubles, plus d'us-
teiisiles, et en même temps plus de moyens de
se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers,
très-propres, très-adroites, ménageaient par-
faitement tout ce qui regardait l'économie in-
térieure , et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger
à leurs maris, tandis qu'il avait été impossible
dy former les deux autres; mais, en récom-
pense , celui qui avait été cuisinier s'en acquit-
tait très-bien sans négliger aucune de ses oc-
cupations. Les trois fainéants n'avaient d'autre
affaire que de parcourir toute Vile, de cher-
cher des œufs de tourterelles et de chasser; en
un mot, ils s'occupaient de tout, excepté de
ce qui était nécessaire. En récompense, ils vi-
vaient comme des mendiants, au lieu que la
manière de vivre des autres était agréable et
aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique dif-
férente de tout ce qui était arrive auparavant
à la colonie et à moi-même; en voici le récit
iidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six ca-
nots pleins de sauvages abordèrent, sans doute
dans l'intention ordinaire de faire quelque fes-
tin. Cet accident était devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine,
et qu'elle ne songeait qu'à se tenir cacliée, per-
suadée que, si elle frétait pas découverte par
les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'ils
auraient consommé leurs provisions, puisqu'ils
n'avaient pas la moindre idée des habitants de
l'île. Celui qui avait fait une pareille dérouverte,
se contentait d'en donner avis à toutes les plan-
tations, afin qu'on se tînt clos et couvert, en
plaçant seulement une sentinelle pour les aver-
tir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes, mais un désastre
imprévu les rendit inutiles, et faillit causer la
mine de toute la colonie, en la découvrant aux
barbares. Dès que les canots des sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la
curiosité d'aller examiner le lieu du festin. A
leur grand étonnement, ils y trouvèrent trois
sauvages étendus à terre., et ensevelis dans un
///. 9
profond sommeil; apparemment ils s'étaient
tellement remplis de leurs horribles mets, qu'ils
s'endormirent comme des brutes, sans vouloir
se lever lorsque leurs compagnons partirent:
ou bien ils s étaient peut- être égarés dans le
bois, et n'étaient pas venus assez à temps pour
se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espaguols en étaient
fort embarrassés, et le gouverneur, consulté sur
cet accident, était aussi embarrassé que les au-
tres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer
ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur
avaient pas fait le moindre tort, et ils n'avaient
aucun sujet de guerre légitime contre eux, qui
pût les autoriser à les traiter eu ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols,
que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercées dans le Mexique et
dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans au-
cun pays, dix-sept hommes, de quelque nation
que ce fût, si modestes, si modérés, si ver-
tueux, si polis et d'un si bon naturel. Ils ne-
iaient pas capables de la moindre inhumanité
ni d'aucune passion violente, et cependant ils
avaient tous une valeur extraordinaire et une
noble fierté. La douceur de leur tempérament,
et l'empire qu'ils exerçaient sur leurs passions,
avaient suffisamment paru dans la manière
dont ils s'étaient conduits avec les trois Anglais;
et dans celte circonstance ils donnèrent la plus
belle preuve de feur humanité cl de leur
justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre,
c'était de se retirer et de donner par là le temps
à ces sauvages de s'éveiller et de sortir de l'île:
mais une circonstance rendait ce parti inutile.
Ils n'avaient point de barque, et s'ils se mettaient
à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la co-
lonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir,
ils résolurent de les éveiller et de les faire pri-
sonniers. Ces pauvres gens furent extrêmement
surpris quand ils se virent saisis et liés, et pa-
rurent agités d'abord par les mêmes craintes
qu'on avait remarquées dans les femmes de nos
Anglais; car il semble que ces peuples s'ima-
9-
gincnt que leur coutume de manger les hommes
soit généralement suivie par toutes les uatious.
Maison les délivra bientôt de ces frayeurs, et on
les mena dans le moment même à une des plan-
tations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon
château; ils furent d'abord amenés à ma maison
de campagne, qui était la ferme principale, et
ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoi-
qu'ils n'eussent pas grand'chose à faire pour
eux; et n'y prenant pas garde de si près, parce
qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les
trouvaient incapables de bien apprendre le la-
bourage, ils s'aperçurent qu'un des trois s'était
échappé, et, quelque recherche qu'on fît, on
ne put le retrouver. On finit par penser qu'il
avait trouvé moyen de revenir chez lui avec
les canots de quelques sauvages qui, par les mo-
tifs ordinaires, avaient fait deux mois après
quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes
colons; ils en conclurent que, s'il revenait par-
mi ses compatriotes, il ne manquerait pas de
les informer que Pile était habitée. Par bonheur
il n'avait jamais été instruit du nombre des ha-
bitants et de leurs différentes plantations. Il
u avait jamais vu ni entendu l'effet de leurs
armes a feu; et ils n'avaient eu garde de lui dé-
couvrir aucune de leurs retraites, telles que ma
grotte dans la vallée et la cave que les Anglais
s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé, c'est que, deux mois
après, six canots, montés par sept, huit ou dix
sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de Pile, où ils n'étaient jamais venus aupara-
vant, cl y débarquèrent une heure après le le-
ver du soleil, à tin mille de distance de l'ha-
bitation des deux Anglais, où avait demeuré
l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvé de ce côté-
là , le mal n'aurait pas été si grand, et, selon
toutes les apparences, aucun des ennemis n'eût
échappé. Biais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine, et
de les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en
mer à une lieue de distance, par conséquent il
se passa une heure avant qu'ils fussent à terre;
et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation, il leur fallait du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant
toute la raison imaginable de se croire trahis,
prirent d'abord le parti de garrotter les deux
qui leur restaient, et d'ordonner à deux, des
trois autres qui avaient été emmenés avec les
femmes, et qui avaient donné à leurs maîtres
des marques de leur fidélité, de conduire dans
la cave les deux nouveaux venus avec les deux
femmes et tous les meubles dont ils pouvaient
se charger. Us leur commandèrent encore de
tenir là ces deux sauvages pieds et poings liés
jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir
droit du côté de leurs huttes, ils ouvrirent leur
enclos, où leurs chèvres apprivoisées étaient
gardées: ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les en-
nemis s'imaginassent qu'ils avaient toujours été
sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide
les avait trop bien instruits, car ils continuèrent
leur marche directement vers la demeure des
deux Anglais.
Après (pie ceux-ci eurent mis en sûreté leurs
femmes t't leurs ustensiles, ils envoyèrent le troi-
sième esclave qui était venu dans File avec les
femmes vers les Espagnols, pour les avertir au
plus vite du danger qui les menaçait, et leur
demander un prompt secours. En même temps
ils prirent leurs armes et leurs munitions, et se
retirèrent dans le bois où était la cave qui
servait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent
à quelque distance de là pour épier, s'il était
possible, quel chemin prendraient les sauva-
ges.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent
d'une colline un peu élevée toute la petite ar-
mée de leurs ennemis qui s'approchait de leurs
cabanes, et un moment après ils les virent dé-
vorées par les flammes de tous côtés, ce qui
leur causa le plus cruel chagrin. G était pour
eux une perte irréparable, du moins pour fort
long-temps-
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur
cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les
sauvages se répandre partout comme une troupe
de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitants,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient con-
naissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils
n'étaient pas en sûreté dans le lieu où ils se
trouvaient, parce qu'il était fort naturel de
penser que quelques - uns des ennemis pren-
draient cette route, et dans ce cas ils auraient
pu y venir en trop grand nombre pour qu'il
fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de
pousser leur retraite une demi-lieue plus loin,
s'imaginant que plus les sauvages se répan-
draient au long et au large, et moins leurs pe-
lotons seraient nombreux.
Us firent leur première halte à l'entrée d'une
partie fort épaisse du bois, où se trouvait le
tronc d'un vieux arbre fort touffu et entière-
ment creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, réso-
lus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus long-temps,
quand ils aperçurent deux sauvages s'avancer
droit de ce côté-là, comme s'ils les avaient dé-
couverts et les allaient attaquer, et à quelque
distance ils en virent trois autres, suivis de
cinq autres encore, tenant tous la même route.
Outre ceux-là, ils en virent à une plus grande
distance sept autres qui prenaient un chemin
différent; car toute la troupe s'était répandue
dans l'île, comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans
un grand embarras, ne sachant s'il valait mieux
s'enfuir ou garder leur poste; mais, après une
courte délibération, ils pensèrent que si les
ennemis continuaient à rôder partout de cette
mauière avant l'arrivée du secours, ils pour-
raient bien découvrir la cave, ce qu'ils regar-
daient comme le dernier des malheurs. Ils ré-
solurent donc de les attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter
jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pouvaient se
défendre tant que leurs munitions dureraient,
quand même ils se trouveraient environnés de
tous les sauvages qui étaient débarqués, à
moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à
l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore
s'il serait bon de faire d'abord feu sur les deux
premiers, ou s'ils attendraient la venue des
trois pour séparer ainsi les premiers d'avec les
cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti
leur parut meilleur, et ils résolurent de laisser
passer les deux premiers, à moins qu'ils ne
vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans
celte résolution par la marche de ces deux sau-
vages, qui prirent un peu du côté de l'arbre,
en avançant vers une autre partie du bois; mais
les trois et les cinq autres qui les suivaient con-
tinuèrent leur chemin directement vers eux,
comme s'ils eussent été instruits du lieu de leur
retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après
l'autre, les Anglais, qui jugeaient convenable
de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il n'était pas
impossible d'abattre les trois premiers d'un seul
coup. La-dessus celui qui devait tirer le pre-
mier mit trois ou quatre balles dans son mous-
quet , et, le plaçant dans un trou de l'arbre
très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils
lussent venus à trente verges de distance pour
ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent
distinctement parmi les trois premiers leur es-
clave fugitif, et ils résolurent de ne pas le lais-
ser échapper, quand ils devraient tirer l'un im-
médiatement après l'autre. Ainsi, l'un se tint
prêt pour ne pas le manquer, si par hasard il
ne tomhait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour
perdre sa poudre; il fit feu et en toucha deux
de la bonne manière. Le premier tomba raide
mort, la balle lui ayant passé à travers la tète.
Le second, qui était l'esclave fugitif, eut la
poitrine percée d'outre en outre , et tomba par
terre, quoiqu'il ne fût pas tout-à-fait mort;
pour le troisième, il n'avait qu'une légère bles-
sure à l'épaule, causée apparemment par la
même balle qui était passée par le corps du
second. Cependant, effrayé mortellement, il
s'était jeté par terre, en poussant des cris et
des hurlements épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du
bruit qu'instruits du danger, s'arrêtèrent d'a-
bord. Les bois avaient rendu le bruit mille fois
plus terrible par les cebos qui le répétaient de
toutes parts, et les oiseaux, se levant de tous
côtés, y mêlaient des cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans
le silence, et ne sachant ce dont il s'agissait,
ils s'avancèrent d'abord sans donner la moin-
dre marque de crainte ; mais arrivés à l'endroit
où leurs compagnons avaient été si maltraités,
ils se pressèrent tous autour du sauvage blessé,
et lui parlaient apparemment, en le question-
nant sur la cause de son malheur, sans savoir
qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de
feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre des-
cendu du ciel, avait tué deux de ses camara-
des, et l'avait blessé lui-même. Celte réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il
n'avait vu aucun bomme près de lui, et qu il
n'avait jamais entendu un coup de fusil, bien
loin d'en reconnaître les terribles effets, il lui
était difficile de faire quelque autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient
certainement aussi ignorants que lui; sinon ils
ne se seraient pas amuses à examiner d'une
manière si tranquille la destinée de leurs com-
pagnons , tandis qu'un sort pareil les attendait
sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se
voir obligés de tuer tant de créatures humaines,
qui n'avaient pas la moindre idée du péril qui
les menaçait de si près; cependant, forcés par
le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance,
ils résolurent de leur lâcher une décharge gé-
nérale; car le premier avait eu tout le temps de
recharger son fusil. Ils convinrent des différents
côtés où ils viseraient pour rendre l'exécution
plus terrible, et, faisant feu en môme temps,
ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des
sauvages; et le cinquième, quoiqu'il ne fût tou-
ché en aucune manière, tomba avec le reste,
comme mort de peur, de manière que nos gens
s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar-
bre sans avoir rechargé, ce qui était une dé-
marche fort imprudente; et ils furent bien
étonnés, en approchant de l'endroit, d'en voir
quatre en vie, parmi lesquels il y en avait deux
blessés assez légèrement, et un autre sain et
sauf, découverte qui les obligea à donner dessus
avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre,
et un autre qui se trouvait blessé au genou.
Quant au sauvage qui n'avait pas reçu la moin-
dre blessure, il se mit à genoux devant eux, ten-
dant ses mains vers le ciel, et par un murmure
lamentable, et d'autres signes aisés à compren-
dre , il demanda la vie; pour les paroles qu'il
prononçait, elles leur étaient absolument inin-
telligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au
pied d'un arbre, et un des Anglais ayant par
hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les
mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux
premiers avec toute la vivacité possible, crai-
gnant qu'ils ne découvrissent la cave où étaient
cachées leurs femmes, et tout le bien qui leur
restait. Ils les eurent en vue une fois, mais à
une grande distance. Ce qui leur faisait pour-
tant grand plaisir, c'était de les voir traverser
une vallée du côté de la mer, par un chemin
qui était tout-à-fait à l'opposite de la retraite
pour laquelle ils craignaient si fort. Satisfaits
de cette découverte, ils s'en retournèrent vers
l'arbre où ils avaient laissé leur prisonnier, mais
ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes dont il
avait été lié étaient à terre, au pied du même
arbre, et ils crurent que les autres sauvages
l'avaient rencontré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embar-
ras qu'auparavant, ne sachant quelle route
prendre, ni où était l'ennemi, ni en quel nom-
bre. Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers
la cave, pour voir si tout y était en bon état,
et pour calmer la frayeur de leurs femmes,
qui, bien que sauvages elles-mêmes, craignaient
mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles
connaissaient parfaitement leur naturel. Arri-
vés en cet endroit, ils virent que les sauvages
avaient été dans le bois, et fort près de l'en-
droit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas
découvert. Il ne faut pas s'en étonner; les ar-
bres étaient si touffus et si serrés, qu'il était
impossible d'y pénétrer sans un guide qui con-
nût les chemins; et, comme nous l'avons vn,
celui qui les conduisait était aussi peu instruit
qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils
le souhaitaient, mais leurs femmes étaient dans
une terrible frayeur. En môme temps ils virent
arriver à leur secours sept Espagnols; les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Ven-
dredi , s'étaient formés en petit corps pour dé-
fendre la ferme où ils avaient leur blé et leur
bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas portes
jusque là. Ces sept Espagnols étaient accompa-
gnés de l'esclave que les Anglais leur avaient
envoyé, et du sauvage qu'ils avaient lié au pied
de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été
délié par ses compagnons, mais bien par les
Espagnols qui s'étaient rendus dans cet en-
droit , où ils avaient vu sept cadavres, et ce
malheureux qu'ils jugèrent à propos d'emme-
ner avec eux* Il fallut pourtant le lier de nou-
veau , et lui faire tenir compagnie aux deux
qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur
de tout le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur
être à charge, et ils craignaient si fort qu'ils
n'échappassent, qu'ils résolurent une fois de
1rs tuer tous, persuadés qu'ils y étaient con-
traints par le soin de leur propre conservation.
Le gouverneur espagnol ne voulut pourtant
pas y consentir, et ordonna, en attendant
mieux, qu'on les envoyât à la vieille grotte,
dans la vallée, avec deux Espagnols pour les
garder et pour leur donner la nourriture né-
cessaire. On le fit, et ils y restèrent toute la
nuit suivante, liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxi-
liaires des Espagnols, reprirent tellement cou-
rage, qu'ils ne voulurent pas en demeurer là;
ils se firent accompagner de cinq Espagnols, et
ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet
et deux bâtons à deux bouts, ils partirent aus-
sitôt pour aller à la chasse des sauvages. Us s'en
allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient
d'abord résisté, et ils virent sans peine qu'il en
était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils
avaient fait quelques efforts pour emporter
leurs compagnons qui y avaient perdu la vie
puisque en ayant entraîné deux assez loin de cet
endroit, ils avaient été obligés de se désister
de leur entreprise. De là ils avancèrent vers la
colline leur premier poste, et d où ils avaient
eu la douleur d'apercevoir leurs maisons en feu.
Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes
fumantes; mais ils ne découvrirent aucun de
leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré-
caution possible, vers leurs plantations ruinées;
mais chemin faisant, étant à portée du rivage,
ils virent distinctement les sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots pour se retirer de
cette île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir
sans les saluer encore d'une bonne décharge;
mais en examinant la chose avec plus de sang-
froid , ils se trouvèrent heureux d'en être
quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour
la seconde fois, et privés de tout le fruit de
leur travail, les autres s'accordèrent unanime-
ment à les aider à relever leurs habitations,
et à leur doiiner tous les secours possibles.
Leurs trois compatriotes eux-mêmes, qui jusque-
là n'avaient pas marqué la moindre inclination
pour eux, et qui n'avaient rien su de toute
cette affaire, parce qu'ils s'étaient établis du
côté de l'est, vinrent offrir leur assistance, et
travaillèrent pour eux pendant plusieurs jours
avec beaucoup de zèle. De cette manière, et
en fort peu de temps, ils furent en état de
subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfac-
tiou de voir trois canots sur le rivage, et, près
de là, deux hommes noyés; ce qui leur fit
croire , avec beaucoup de fondement, que les
ennemi* avaient essuyé une tempête qui avait
fait périr quelques-unes de leurs barques; cette
conjecture était confirmée par un veut violent
qu'on avait senti dans l'île la nuit même d'a-
près leur départ. Cependant, si la tempèle en
avait fait périr, il en restait assez pour infor-
mer leurs compatriotes de ce qu'ils avaient fait
et de ce qui leur était arrivé, et pour les por-
ter à une seconde entreprise, où ils pourraient
employer des forces suffisantes pour n'en pas
avoir le démenli.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se pas-
sèrent avant qu'on entendît parler dans l'ilc de
quelque nouvelle entreprise des sauvages; et
les nôtres commençaient à croire que les In-
diens avaient oublié leur malheureuse tenta-
tive , ou bien qu'ils désespéraient de la répa-
rer, quand tout-à-coup ils furent attaqués par
une flotte formidable de vingt-huit canots rem-
plis de sauvages armés d'arcs et de flèches, de
massues, de sabres de bois, et d'autres armes
semblables. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta la colonie dans la plus terrible consterna-
tion. Comme ils débarquèrent vers le soir daus
la partie orientale de l'île, nos gens eurent
toute la nuit pour consulter sur ce qu'ils avaient
à faire. Sachant que leur sûreté avait consisté
entièrement à n'être pas découverts, ils cru-
rent qu'ils devaient prendre les mêmes précau-
tions dans la conjoncture présente, et cela par
des motifs d'autant plus forts, que le nombre
de leurs ennemis était plus grand.
Conformément à cette opinion, ils résolu-
rent d'abord d'abattre les cabanes des deux
Anglais, et de renfermer le bétail daus l'an-
cicnne grotte; car ils supposaient que les sau-
vages iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils
eussent débarqué à plus de deux lieues de cette
habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui
était dans ma maison de campagne, et qui ap-
partenait aux Espagnols; en un mot, ils écar-
tèrent -, autant qu'il fut possible, tout ce qui
était capable de faire croire que Pile fût habi-
tée. Le jour d'après ils se postèrent de bon
matin, avec toutes leurs forces, devant la planta-
tion des deux Anglais, pour y attendre l'enne-
mi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils Pa-
vaient conjecturé. Les sauvages, laissant leurs
canots près de la côte orientale de l'île, s'avan-
cèrent sur le rivage, directement vers le lieu
eu question, au nombre d'environ deux cent
cinquante, autant que nos gens en pouvaient
juger.
Notre armée était fort petite en comparaison
de la leur, et, ce qui était le plus affligeant, il
n'y avait pas de quoi la pourvoir suffisamment
d'armes. Elle se composait de dix-sept Espa-
gnols et de cinq Anglais, du père de Vendredi,
de trois esclaves venus dans l'île avec les fem-
mes sauvages, qui s'étaient montrés très-fidèles,
et de trois autres esclaves qui servaient les Es-
pagnols; total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattants, il y avait onze
mousquets, cinq pistolets, trois fusils de chasse,
cinq fusils que j'avais ôtés aux mutins en les dés-
armant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des; total, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne
donnèrent point d'arme à feu aux esclaves;
mais ils confièrent à chacun une hallebarde ou
un bâton à deux bouts , avec une hache. Cha-
que combattant européen en prit une aussi. Il
y avait encore deux femmes, qu'il ne fut pas
possible d'empêcher d'accompagner leurs maris
au combat. On leur donna les arcs et les flè-
ches des sauvages que les Espagnols avaient
ramassés après la bataille qui s'était donnée
dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux
troupes de sauvages. On donna encore une ha-
che à chacune de ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime;
Guillaume Atkius, homme terrible quand il
s'agissait de commettre quelque crime, était
cependant plein de valeur, et commandait sous
lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme
des lions, et ce qu'il y avait de fâcheux, c'est
que nos gens ne pouvaient tirer le moindre
secours du lieu où ils étaient postés. Biais At-
kius, qui dans cette occasion rendit de grands
services, était caché avec six hommes derrière
quelques broussailles, en garde avancée, avec
ordre de laisser passer les premiers ennemis,
de faire feu ensuite au milieu de la troupe, et
de se retirer après avec toute la promptitude
possible, en prenant un détour dans le bois
pour se placer derrière les Espagnols, qui
avaient une rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons
sans aucun ordre, Atkius en laissa passer une
cinquantaine, et, voyant que le reste composait
une troupe aussi épaisse qu'en désordre, fit
faire feu à trois des siens qui avaient chargé
leurs fusils de cinq ou six balles à peu près du
calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de
dire combien ils en tuèrent et blessèrent, mais
la surprise et la consternation des sauvages fu-
rent inexprimables. Ils étaient dans un éton-
nement et dans une frayeur terribles d'enteu-
dre un bruit si inouï et de voir leurs gens lues
et blessés sans en pouvoir découvrir la cause,
quand Atkins lui-même et les trois autres firent
une nouvelle décharge dans le plus épais de
leur bataillon ; en moins d'une minute les trois
premiers ayant eu le temps de charger de nou-
veau leurs fusils, leur envoyèrent une troisième
décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immé-
diatement , comme on le leur avait ordonné, ou
si les autres colons eussent été à portée de con-
tinuer le feu, les sauvages étaient défaits in*
dubitablement; car leur consternation venait
principalement de ce qu'ils s'imaginaient que
c'étaient les dieux qui les tuaient par le ton-
nerre et par la foudre. Mais Atkins , s'arrêtant
là pour charger de nouveau, les tira d'erreur.
Quelques-uns des ennemis les plus éloignés le
découvrirent, et le vinrent prendre par-der-
rière; et quoique Atkins fit encore feu sur eux
deux ou trois fois , et qu'il en tuât une ving-
taine, il fut cependant blessé lui-même ; un An-
glais fut tué à coups de flèches, et le même mal-
heur arriva quelque temps après à un Espagnol
et à tiu des esclaves qui étaient venus dans l'île
avec les épouses des Anglais. C'était un gar-
çon d'une bravoure étonnante, il s'était battu
en désespéré, et il avait tué lui seul cinq en-
nemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un
bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière,
et ayant souffert une perte si considérable , se
retirèrent vers une colline dans le bois, et les
Espagnols, après trois décharges, firent aussi
retraite.
Le nombre des ennemis était trop considé-
rable pour mes colons, et ils se battaient tel-
lement en dâsespérés, que, quoiqu'il y en eut
une cinquantaine de tués et autant de blessés
au moins, ils ne laissaient pas de charger nos
gens sans se mettre en peine du danger, et
leur envoyaient continuellement des nuées de
flèches. On observa même que leurs blessés
qui étaient encore en état de combattre en
devenaient plus furieux, et qu'ils étaient plus
à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur re-
traite, ils laissèrent leurs morts sur le champ
de bataille, et les sauvages maltraitèrent ces
cadavres de la manière du monde la plus hor-
rible, leur cassant les bras, les jambes et la
tête avec leurs massues et leurs sabres de bois,
comme de vrais barbares.
Yoyant que nos gens s'étaient retirés, ils
ne songèrent pas à les suivre; mais s'étant
rangés en cercle, selon leur coutume, ils pous-
sèrent deux grands cris en signe de victoire.
Leur joie ne tarda pourtant pas à être troublée
peu après par plusieurs de leurs blessés, qni
tombèrent à terre et perdirent la vie à force
de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée
sur un tertre peu élevé, Alkins, quoique
blessé, fut d'avis qu'on marchât, et qu'on
donnât de nouveau avec toutes les forces unies.
« Atkins, dit le gouverneur, vous voyez de quelle
manière désespérée leurs blessés combattent,
laissons-les en repos jusqu'à demain; tous ces
malheureux seront à moitié morts de leurs
blessures, trop affaiblis par la perte de leur
saug pour en venir aux mains de nouveau, et
nous aurons meilleur marché du reste. »
« C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec
une gaieté brusque; mais il en sera de moi
précisément comme des sauvages; je ne serai
bon à rien demain, et c'est pour cela que je
voudrais recommencer la danse pendant que je
suis encore échauffé. — Vous parlez en brave,
repartit l'Espagnol, et vous avez agi de même;
vous avez fait votre devoir, et nous nous bat-
trons pour vous si vous n'êtes pas en état
d'être de la partie; attendons jusqu'à demain,
je crois que c'est le parti le plus sage. »
Kéanmoins, comme il faisait un beau clair
de lune, et que nos gens savaient que les
sauvages étaient dans un grand désordre, car
on les vo\ait courir confusément de côté et
d'autre près de l'endroit où gisaient leurs
morts et leurs blessés, ils résolurent de tom-
ber sur eux pendant la nuit, persuadés que
s'ils pouvaient leur envoyer une seule décharge
avant que d'être découverts, l'avantage serait
pour nos colons. L'occasion était très-favorable,
un des Anglais, près de l'habitation duquel le
combat avait commencé, sachant un moyen
sûr pour les surprendre. Il fit faire à nos gens
un détour dans le bois, du côté de l'ouest
puis, tournant du côté du sud, il les mena si
près du lieu où était le plus grand nombre
des sauvages, qu'avant d'avoir été vus ou en-
tendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une
demi-minute après, huit autres les saluèrent
de la même manière, et répandirent parmi
eux une si grande quantité de grosses dragées,
qu'il y en eut un grand nombre de tués et
de blessés, et pendant tout ce temps-là il ne
leur fut pas possible de découvrir d'où venait
ce carnage, et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes
avec toute la promptitude possible, se parta-
gèrent en trois troupes, résolus de tomber sur
les ennemis tous à la fois.
Us partagèrent également les armes à feu
ainsi que les hallebardes et les bâtons à deux
bouts. Us voulaient laisser les femmes der-
Hère, mais elles dirent qu'elles étaient réso-
lues de mourir avec leurs maris. S'étant mis
en bataille, ils sortirent du bois en poussant un
cri de toutes leurs forces. Les sauvages tinrent
ferme, mais ils tombaient dans la dernière
consternation, en entendant nos gens pousser
leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez cou-
rageux pour combattre s'ils avaient vu leurs
ennemis, et effectivement des que nos gens
approchèrent, ils tirèrent plusieurs flèches,
dont l'une blessa le père de Vendredi, mais
non d'une manière dangereuse. Les nôtres ne
leur donnèrent guère le temps de respirer, et
se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils en-
gagèrent la mêlée, et à coups de crosse, de
sabre, de hache et de bâton à deux bouts,
ils Orent tant, que les ennemis se mirent à
pousser des hurlements affreux et à s'enfuir,
l'un d'un côté, l'autre de l'autre, ne son-
geant plus qu'à se dérober à des ennemis s{
terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il
ne faut pas en être surpris, puisque dans les
deux actions nous en avions tué ou blessé mor-
tellement au moins cent quatre-vingts. Les
autres, saisis d'une frayeur inexprimable, cou-
raient par les collines et les vallées avec toute
la rapidité que la peur pouvait ajouter à leur
vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine
de les poursuivre, ils gagnèrent le rivage sur
lequel ils avaient débarqué; mais il faisait
cette nuit un vent terrible qui, venant du côté
de la mer, les empêchait de quitter le rivage.
La tempête continua pendant toute la nuit,
et, quand la marée monta, leurs canots fu-
rent poussés si avant sur le rivage, qu'il au-
rait fallu une peine infinie pour les remettre
à flot; quelques-uns môme, en heurtant contre
le sable ou les uns contre les autres, avaient
été mis en pièces.
Ceux de l'île, quoique charmés de leur vic-
toire, eurent peu de repos tout le reste de la
nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux qu'il
leur était possible, ils prirent le parti de mar-
cher vers la partie de la contrée où les sau-
vnges s'étaient retirés. Ce dessein les força
de passer sur le champ de bataille, où ils
virent plusieurs de leurs malheureux ennemis
encore vivants, mais hors d'espérance d'en
retenir; spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés: car uncame véritablement grande,
quoique forcée» par les lois naturelles à dé-
truire ses ennemis, est bien éloignée de se
réjouir de leurs malheurs.
Jl ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard
de ces sauvages; car les esclaves eurent soin de
finir leurs misères à grands coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où
ils découvrirent le reste de l'armée des vain-
cus, qui consistait encore en une centaine
d'hommes. Ils étaient assis à terre, le menton
appuyé sur les genoux et la tête soutenue par
les deux mains.
Dès que nos gens se furent approches d'eux
à la distance dune double portée de mousquet,
le gouverneur ordonna qu'on en tirât deux sans
balles pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par là
s'ils étaient d'humeur à se battre encore, ou si
leur défaite les avait entièrement découragés,
afin de prendre ses mesures sur ce qu'il remar-
querait.
Ce stratagème réussit; car, dès que les sau-
vages eurent entendu le premier coup, et qu'ils
virent le feu du second, ils se levèrent avec
toute la frayeur imaginable, et s'enfuirent vers
le bois en poussant une sorte de hurlement que
nos gens n'avaient pas encore entendu et dout
ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eut été
tranquille et que leurs ennemis eussent pu se
rembarquer ; mais ils ne considéraient pas alors
que leur retraite pouvait être la cause d'une
nouvelle expédition, et qu'ils seraient peut-être
revenus avec des forces auxquelles il n'aurait
pas été possible de résister, ou bien qu'ils au-
raient pu revenir si souvent, que la colonie,
uniquement occupée à les repousser, eût été
réduite à mourir de faim.
Atkins, qui, malgré sa blessure, n'avait pas
voulu se retirer, donna le meilleur conseil ; il
fut d'avis de se servir delà frayeur des ennemis
pour les séparer de leurs barques et les empê-
cher de regagner leur pays.
Ils consultèrent long-temps là-dessus : quel-
ques-uns s'opposaient à cette opinion, craignant
que l'exécution de ce projet ne poussât les bar-
bares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des
bêtes féroces, et empêcherait de travailler, pour
ne s'occuper qu'à garder le bétail et les planta-
tions, cl les ferait vivre dans des inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir af-
faire à cent hommes qu'à cent nations, et qu'il
fallait absolument détruire et les canots et les
ennemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-
mêmes; en un mot, il leur montra si bien l'uti-
lité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tous.
Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre, et, ayant
ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler
quelques-uns des canots, mais ils élaient trop
mouillés; néanmoins le feu en gâta tellement
les parties supérieures, qu'il n'était plus pos-
sible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent «aperçus de
notre projet, quelques-uns d'entre eux sorti-
rent des bois, et, s'approchant, ils se jetèrent
à genoux en criant Oa, Oa, Waramokoa, et
en prononçant quelques autres paroles dont les
nôtres ne purent rien comprendre; mais,
comme ils se tenaient dans une attitude sup-
pliante , les cris qu'ils poussaient étaient des-
tinés sans doute à prier que Ton épargnât leurs
canots et qu'on leur permit de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction
que l'unique moyen de conserver la colonie
était d'empêcher qu'aucun des sauvages ne re-
tournât chez lui, convaincus que, s'il en échap-
pait un seul pour aller raconter la catastrophe
de ses camarades, c'était fait d'eux. Ainsi, fai-
sant signe aux barbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes le*
barques que la tempête avait épargnées. A la
vue de ce spectacle, les sauvages qui étaient
dans les bois poussèrent des hurlements épou-
vantables , que les nôtres entendirent distinc-
tement , et ensuite ils se mirent à courir dans
l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit; ce qui troubla beaucoup les nôtres,
indécis sur <c qu'ils devaient faire pour se
délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur
prudence, ne considéraient pas qu'en portant
ces sauvages au désespoir, ils se menaient dans
la nécessité de placer des gardes auprès de leurs
plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs
troupeaux en sûreté, et qu'il était impossible
aux Indiens de trouver mon cliàlcau , non plus
que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mi-
rent eu pièces, ruinèrent l'endos et la planta-
tion qui était alentour, foulèrent le blé aux
pieds, arrachèrent les vignes, cl gâtèrent les
raisins qui étaient en maturité; en un mot, ils
firent des dommages inestimables, quoiqu'ils
n'en profitassent pas eux-mêmes.
\n* gens étaient, a la vérité, en état de les
combattre partout où ils les trouveraient; mais
ils >e trouvaient fort embarrassés sur la manière
de leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un, ils les poursuivaient en vain ,
ces sauvages trouvant aisément leur sûreté dans
leur vitesse extraordinaire; et d'un autre côté,
nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre , de peur d'être environnés et accablés
par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les
sauvages ne possédaient point d'armes; leurs
arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et
de matériaux pour en faire de nouvelles, et
personne n'avait d'armes tranchantes parmi
toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits
était certainement déplorable, mais la situation
où ils avaient mis la colonie u'élait guère meil-
leure : car, quoique nos retraites fussent con-
servées, les provisions se trouvaient ruinées
pour la plupart; la moisson était détruite, et
il ne restait plus de ressource que le bétail de
la vallée, près de la grotte, un petit champ fie
blé qui se trouvait aussi de ce côté-là, et les
plantations de Guillaume Atkins et de son ca-
marade. L'autre avait perdu la vie dans la pre-
mière action, par une flèche qui lui avait tra-
versé la tête à la tempe. Il est à remarquer que
c'était le scélérat qui avait donné cet affreux
ronp de hache au paiivre esclave, et projeté
ensuite de faire main-basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus
triste que je n'avais été depuis que je m'avisai
de semer du millet et du riz, et que je com-
mençai à apprivoiser des chèvres. Ils avaient
dans les sauvages une centaine de loups qui dé-
voraient tout ce qu'ils pouvaient trouver, et
qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir
dans cet embarras, ce fut de pousser les enne-
mis vers l'endroit le plus reculé de l'île, afin
que si d'autres sauvages abordaient, ils ne pus-
sent les découvrir. Ils résolurent encore de les
harasser continuellement , d'en tuer autant
qu'ils pourraient, pour e:i diminuer le nombre,
et s'ils réussissaient à la fui à les apprivoiser,
de leur enseigner à semer, et de les faire vivre
de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les pour-
suivirent avec tant de chaleur, et les effrayèrent
tellement par leurs armes a feu, dont le seul
bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloi-
gnèrent de plus en plus; leur nombre diminuait
de jour en jour, el enfin ils furent réduits à se
cacher dans les bois et dans les cavernes, où
plusieurs périrent de faim, comme il parut
dans la suite , par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les
nôtres d'une généreuse compassion; surtout le
gouverneur espagnol, qui était l'homme du
monde qui avait le cœur le mieux placé. Il pro-
posa aux autres de chercher à prendre un des
sauvages pour lui faire entendre l'intention de
la colonie, et pour l'envoyer parmi les siens,
afin de les amener à une capitulation qui as-
surât leur vie, el qui rendît à la colonie le
repos qu'elle avait perdu depuis la dernière
invasion.
Ils furent assez long-temps avant de pouvoir
parvenir à leur but, mais enfin la disette ayant
affaibli les sauvages, on en saisit un. Il était an
commencement tellement accablé de son mal-
heur, qu'il ne voulut ni manger ni boire; niais
voyant qu'on le traitait avec douceur, el qu'on
lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsistance,
sans lui faire le moindre mal, il revint de sc>
frayeurs, el se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui en-
trait souvent en conversation avec lui, et ras-
surait de l'intention qu'on avait , non-seule-
ment de sauver la vie à lui et à tous ses com-
pagnons , mais encore de leur donner une par-
tie de l'île, à condition qu'ils se tiendraient
dans certaines limites , sans en sortir jamais
pour causer le moindre dommage à la colonie.
Il lui promit aussi de leur l'aire donner du
grain pour ensemencer des terres, ajoutant
qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils
fussent en état d'«n faire pour eux-mêmes. De
plus, il lui ordouna d'aller parler à ses com-
patriotes, et de leur déclarer que, s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avanta-
geuses , ils seraient tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement hu-
miliés parleur misère, et réduits au nombre
d'environ trente-sept, reçurent celle proposi-
tion sans balancer, et demandèrent qu'on leur
donnât quelques aliments. Là - dessus douze
Espagnols et deux Anglais bien armes mar-
chèrent vers l'endroit où ils se trouvaiant alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi.
Ces derniers portaient une bonne quantité de
pain , quelques gâteaux de riz séchés au soleil
et trois chevreaux vivants. On leur ordonna
de se placer au pied d'une colline pour manger
ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les mar-
ques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs
religieux de leur parole: ils ne sortaient jamais
de leur territoire que quand ils étaient obligés
de venir demander des vivres et des conseils
pour diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils
vivaient quand je débarquai dans l'île, et que
je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, a
faire du pain, à traire les chèvres; rien, ei
un mot, ne leur manquait. On leur avait ass -
gné une partie de l'île, bordée de rochers par-
derrière , et de la mer par - devant. Elle était
située du côté du sud-est, et ils avaient au-
tant de terres lertiles qu'il leur en fallait;elles
étaient étendues d'un mille et demi en largeur,
et d'environ quatre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer
des pelles de bois, comme j'en faisais autre-
fois; et on leur lit présent de douze haches et
de trois couteaux ; à l'aide de ces outils, ils
facilitaient leur travail et vivaient avec toute
la tranquillité et toute l'innocence qu'on pou-
vait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une
sécurité parfaite, relativement aux sauvages,
jusqu'à l'époque où je revins la voir. Les
canots des Indiens ne laissaient pas d'y abor-
der de temps en temps pour faire leurs repas
inhumains; mais comme ils étaient de diffé-
rentes nations, et qu'ils n'avaient apparem-
ment jamais entendu parler de ce qui était
arrivé aux autres, ils ne firent aucune recher-
che dans Pile pour trouver nos sauvages, et
quand ils l'auraient fait, c'eût été un grand
hasard qu'ils les eussent rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce
qui arriva de considérable à ma colonie pen-
dant mon absence. Elle avait extrêmement
civilisé les Indiens, et leur rendait de fré-
quentes visites; mais elle leur défendait, sous
peine de mort, de la venir voir à leur tour
de peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est
que nos gens avaient enseigné aux sauvages à
façonner des paniers et d'autres ouvrages
d'osier: mais bientôt ils avaient surpassé leurs
maîtres. Ils savaient faire, en ce genre, les
choses du monde les plus curieuses, des tamis,
des cages , des tables, des garde-mangers, des
chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours,
puisque je les pourvus abondamment de cou-
teailx ,de ciseaux, de pelles, de bêches, de
pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bien-
tôt avec beaucoup d'adresse, et ils eurent
assez d'industrie pour se fabriquer des mai-
sons entières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré
la singularité, était d'un grand avantage
contre la chaleur et contre toutes sortes
d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils
firent venir les sauvages afin d'exécuter la
môme chose pour eux; et quand je retournai
voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes
parurent de loin à mes yeux être de grandes
ruches. Guillaume Atkins , qui commençait à
devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était
fait une tente d'ouvrage de vannier qui pas-
sait l'imagination. Elle avait cent vingt pas de
circuit; les murailles en étaient aussi serrées
«pie le meilleur panier, elles consistaient en
trente-deux compartiments fort épais, et de
la hauteur de sept pieds. Il y avait au milieu
une autre hutte qui n'allait pas au-delà de
vingt-deux pas de contour. Elle était beau-
coup plus forte et plus épaisse que la tente
extérieure; la forme en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon
poteau. Sur le haut de ces poteaux on avait
posé de grandes pièces de même ouvrage,
jointes ensemble par des chevilles de bois; ces
pièces servaient de base à huit solives qui fai-
saient le dôme de tout le bâtiment, et qui
étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer
qu'il avait trouvé moyen de faire avec de la
vieille ferraille que j'avais laissée dans l'île.
Certainement il montrait une grande indus-
trie dans plusieurs choses où il n'avait ja-
mais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non-
seulement une forge, avec deux soufflets de
bois, et de fort bon charbon, mais encore
une enclume de médiocre grandeur, dont il
avait trouvé la matière dans un levier de fer,
ce qui lui donna le moyen de forger des cro-
chets , des gâches de serrure, des chevilles de
fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé
le dôme de sa tente intérieure, il remplit les
vicies entre les solives d'ouvrages de vannier
aussi bien tissus qu'il fut possible. Il le cou-
vrit d'un second tissu de paille de riz , et sur
le tout il mit encore des feuilles fort larges
d'un certain arbre, ce qui rendait le toit
aussi impénétrable à la pluie que s'il eût été
couvert de tuiles ou d'ardoises: il fit tout lui-
même, excepté l'ouvrage de vannier que les
sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une es-
pèce de galerie couverte, et de ses trente-deux
angles de solives s'étendaient les poteaux qui
soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés
du circuit de l'espace de vingt pieds; de ma-
nière qu'il y avait entre les murailles exté-
rieures et intérieures une promenade large de
vingt pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appar-
tements par le moyen de ce même ouvrage
d'osier, mais plus proprement tissu et plus
fin que le reste. Dans chacune de ces six
chambres de plain - pied il y avait une porte
qui servait à entrer par la tente du milieu, et
une autre donnant dans la galerie extérieure,
qui était aussi partagée en six pièces égales,
propres non - seulement à servir de retraite,
mais encore de décharge. Ces six espaces
n'emportaient pas toute la circonférence, et
les autres appartements de la tente extérieure
étaient arrangés de la manière suivante : dès
qu'on était entré par la porte du dehors, on
avait droit devant soi un petit passage qui me-
nait a la porte de la maison intérieure; à cha-
que côté du passage il y avait une muraille
d'ouvrage de vannier, avec une porte par où
l'on entrait dans une espèce de magasin large
de vingt pieds et loug de quarante, et de là
dans un autre un peu moins long. De sorte
que dans la tente extérieure il y avait dix
belles chambres, dans six desquelles on ne
pouvait entrer que par les appartements de la
tente intérieure, dont elles étaient, pour ainsi
dire, les cabinets. Les quatre autres, comme
je viens de le dire, étaient de grands magasins,
deux d'un côté, et deux de l'autre du passage
qui menait de la porte du dehors à celle de
la maison intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler
d'un pareil ouvrage de vannier, ni d'une hutte
faite avec autant de propreté et de symétrie.
Cette grande ruche servait de demeure à trois
familles: savoir, celle d'Atkins, de son compa-
gnon, et de la femme du troisième Anglais,
qui avait perdu la vie dans la dernière guerre,
et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants.
Les autres en usèrent parfaitement bien
envers cette famille, et lui fournirent avec
libéralité tout ce dont elle avait besoin, du
gYain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils
tuaient un chevreau , ou s'ils trouvaient une
tortue, elle en avait toujours sa part; de ma-
nière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien,
quoiqu'iU'cn fallût de beaucoup qu'ils eussent
la même application que les Anglais, qui for-
maient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers
une particularité que je ne dois pas omettre. La
religion était une chose absolument inconnue
parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souve-
nir assez souvent les uns les autres qu'il v avait
un Dieu; mais cette espèce d'hommage qu'ils
rendaient à la divinité était fort éloignée d'être
un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être
mariées à des chrétiens, n'en étaient pas plus
éclairées. Ils étaient eux-mêmes fort ignorants
dans la religion, et par conséquent fort incapa-
bles d'en donner quelque idée à leurs épouses.
Touteslcs lumières qu'elles avaient acquises par
leur hymen, c'est que leurs maris leur avaient
enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfants, qui étaient environ au nom-
brc de vingt, et qui apprenaient à s'énoncer en
anglais dès qu'ils étaient en état de former des
sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'à*
bord d'une manière assez burlesque, aussi bien
que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, pas un ne passait l'âge
de six ans quand j'arrivai. À peine sept années
s'étaient écoulées depuis que les Anglais avaient
amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en trouvait
pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse,
modeste, et prompte à secourir ses compagnes.
Il ne leur manquait plus rien que d'être ins-
truites dans le christianisme, et mariées lcgili
meinent.
Il me reste maintenant à entrer dans quel-
ques détails sur les Espagnols, qui consti-
tuaient le corps le plus puissant de mes sujets,
et dont l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos
conversations, de la situation où ils s'étaient
trouvés parmi les sauvages. Ils me dirent avec
franchise qu'ils n'avaient pas songé seulement
à chercher dans l'industrie quelque secours
contre la misère; et que quand même cela se
fiU trouvé, ils avaient été si fort accablés par
le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans
le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la
résolution de se laisser mourir de faim.
lin homme fort grave et fort sensé d'entre
eux ajouta qu'il sentait bien qu'ils avaient eu
tort, puisque le sage, au lieu de se laisser
entraîner à sa misère, doit tirer du secours de
tous les moyens que lui offre la raison, afin
d'adoucir le malheur présent, et se préparer
une délivrance entière pour l'avenir : ce qui
le conduisit naturellement à porter ses réflexions
sur toutes les commodités que je m'étais au-
trefois procurées dans ma solitude, et sur les
soins infatigables par lesquels, d'un état plus
triste que le leur n'avait jamais été, j'en avais
su faire un plus heureux que n'était le leur alors
même qu'ils se trouvaient tous ensemble dans
l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande diffé-
rence entre leur casel le mien, puisqu'ilsavaient
été jetés à terre sans aucune chose nécessaire
pour subsister. Qu'en effet, mon malheur avait
seul, mais qu'en récompense les secours que la
Providence m'avait mis entre les mains en pous-
sant les débris du vaisseau si près du rivage au-
raient été capables de ranimer le courage de
l'homme du monde le plus faible. «Si nous avions
été dans votre situation, repartit l'Espagnol,
nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moi-
tié des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous
n'aurions jamais eu l'esprit de faire un radeau
pour les porter à terre, ou de le faire aborder
à l'île sans voiles et sans rames. Nous ne nous
en serions pas avisés tous ensemble, bien loin
qu'un seul d'entre nous eût été capable de l'en-
treprendre et de l'exécuter. » Ensuite continuant
le récit de leur embarcation dans l'endroit où
ils avaient si mal passé leur temps, il me dit que
par malheur ils étaient abordés dans une île ou
il y avait un peuple sans provisions, et que s'ils
eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là, ils au-
raient trouvé des provisions sans habitants. Que
les Espagnols de l'île de la Trinité, s'y étant reu-
dus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs
les tourterelles et les oiseaux de mer y abon-
daient tellement, que, s'ils n'y avaient pas trou-
vé du pain, du moins ils n'auraient jamais pu
manquer de viande. Dans l'endroit où ils avaient
abordé, au contraire, ils n'avaient eu que quel-
ques herbes et quelques racines sans goût et
sans sue, dont la charité des sauvages les
avait pourvus, encore fort sobrement, parce
que ces bonnes gens n'étaient pas en état de
les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent
voulu avoir part à leurs festins de chair hu-
maine.
Les Espagnols me fireut encore le récit de
tous les muN rus qu'ils avaient employés pour ci-
viliser les sauvagesleurs bienfaiteurs, et pour leur
donner des coutumes et des sentiments plus rai-
sonnables que ceux qu'ils avaient hérités de
leurs ancêtres; mais tous leurs soins avaient été
inutiles. Les sauvages avaient trouvé fort étrange
que des gens qui étaient venus là pour chercher
île quoi \ivrc \oulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsis-
tance; selon eux, il ne fallait se mêler de donner
ses idées aux autres que quand on pouvait se
passer d'eux.
Les Espaguols avaient été souvent exposés à
de terribles extrémités, étant quelquefois abso-
lument sans vivres. L'île où le malheur les avait
portés était habitée par des sauvages indolents,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables
que d'autres peuples de celle même partie du
monde. En récompense, ceux-ci étaient moins
barbares et moins cruels que ceux qui étaient
plus à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core, avaient voulu, pour prix de leur hospi-
talité, les conduire avec eux à la guerre. Il est
vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions, non-seulement ils auraient été en état
de rendre des services considérables à leurs
hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis; mais, n'ayant
ni poudre ni plomb, obligés pourtant de suivre
leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étaient
plus exposés que les sauvages eux mêmes. Il*
n'avaient ni arcs ni llèches, et ils ne savaient
pas faire usage de ces sortes d'armes que leurs
amis auraient pu leur fournir; ils étaient donc
forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis, jusqu'à ce que les deux ar-
mées se serrassent de près. Alors effectivement
ils étaient d'un grand service : avec trois halle-
bardes et leurs mousquets, dans le canon des-
quels ils mettaient des morceaux de bois poin-
tus au lieu de baïonnettes, ils rompaient quel-
quefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'en-
vironnés par une grande multitude d'ennemis,
ils ne se sauvaient d'une grêle de (lèches que
par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient
su se garantir de ce danger en se couvrant de
larges boucliers de bois couverts de peaux de
certains animaux dont ils ne savaient pas le
nom. T n jour cependant le malheur avait
voulu que cinq d'entre eux fussent jetés à terre
par les massues des sauvages,ce qui avait donne
occasion à Tenuenu d'en faire un prisonnier;
c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la
satisfaction d'arracher à la cruauté de ses vain-
queurs. Ses compagnons le crurent mort dans
le commencement; mais en apprenant qu'il
avait été pris, ils auraient hasardé volontiers
leur vie, tous tant qu'ils étaient, pour le déli-
vrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été
terrassés, les autres les avaient renfermés au
milieu d'eux sans les abandonner, jusqu'à ce
qu'ils fussent revenus à eux-môme«. Alors, for-
mant tous ensemble un petit bataillon, ils s'é-
taient fait jour au travers de mille sauvages,
renversant tout ce qui s'opposait à eux, et pro*
curant à leurs amis une victoire entière, mais
peu satisfaisante pour eux-mêmes, à cause de
la perte de leur compagnon.
On peut juger par là quelle avait été leur
joie en revoyant un ami qu'ils avaient cru dé-
voré par les sauvages, la plus terrible espèce
d'animaux féroces. Cette joie était parvenue au
plus haut degré, par la nouvelle qu'il y avait
près de là un chrétien assez humain pour for-
mer le dessein de finir leurs malheurs, et ca-
pable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus
pathétique de la surprise que leur avait causée
In secours que je leur avais envoyé, le pain
surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant
d'années; ils l'avaient béni mille et mille fois,
comme un aliment descendu du ciel, et en le
goûtant ils y avaient trouvé le plus restaurant
de tous les cordiaux. Plusieurs autres choses
que je leur avais envoyées pour leur subsis-
tance, leur avaient causé à peu près le même
ravissement.
Mes Espagnols, en nie faisant ce récit, trou-
vaient des termes pour exprimer leurs senti-
ments; mais ils n'en avaient point pour donner
une idée de la joie qu'avait excitée dans leur
ame la vue d'une barque et de pilotes tout
prêts à les tirer de cette île malheureuse, et à
leur faire voir le lieu d'où ce secours inespéré
leur était venu.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce
que je fis pour ma colonie, et de la situation où
je la laissai en sortant de l'île. Ces gens étaient
persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne se-
raicntplus importunés par les visites des sau-
vages, et que s'ils revenaient ils étaient en état
de les repousser, quand ils seraient deux fuis
plus nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus im-
portant, que je traitai avec le gouverneur, c'é-
tait leur demeure dans l'île. Mon intention n'é-
tait pas d'en emmener un seul avec moi ; aussi
n'était-il pas juste de faire, cette grâce à quel-
ques-uns , et de laisser là les autres , qui au-
raient été au désespoir d'y rester, si j'eusse di-
minué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour
les établir dans l'île, et non pour les en reti-
rer; que dans ce dessein j'avais fait des dé-
penses considérables afin de les pourvoir de
tout ce qui était nécessaire pour leur subsis-
tance et pour leur sûreté; que de plus je leur
amenais des personnes, non-seulement propres
à augmenter avantageusement leur nombre,
mais encore à leur rendre de grands services,
étant artisans et capables de faire pour la co-
lonie mille choses nécessaires qui lui avaient
manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais ap-
porté pour eux, je leur demandai à chacun,
l'un après l'autre, s'ils avaient absolument banni
de leur cœur leurs anciennes animosités, et s'ils
voulaient bien se toucher réciproquement dans
la main en se promettant une étroite amitié et
un attachement sincère pour l'intérêt commun
de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière
paie et cordiale, qu'ils avaient eu assez de mal-
heurs pour devenir modérés, et assez de dis-
cordes pour devenir amis; que , pour sa part,
il promettait de vivre et de mourir avec les
autres ; que, bien loin de nourrir quelque haine
contre les Espagnols, il avouait qu'il avait mé-
rité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son
égard, et que s'il avait été à leur place, et eux
à la sienne, ils n'en auraient pas été quittes à
si bon marché; qu'il était prêt à leur demander
pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de
ses brutalités; qu'il souhaitait leur amitié de
tout son cœur, et qu'il ne négligerait aucune
occasion de les en convaincre; qu'au reste il se
résignait à ne pas revoir encore sa patrie de
vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils
avaient dans le commencement désarmé et exilé
Atkins et ses compagnons à cause de leur mau-
vaise conduite , et qu'ils s'en rapportaient à
moi pour décider s'ils l'avaient fait sans raison;
mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure
dans la grande bataille contre les sauvages, et
qu'ensuite il avait donné tant de marques de
l'intérêt qu'il prenait à toute la société, qu'ils
avaient oublié tout le passé, et qu'ils le croyaient
aussi digne d'être fourni d'armes et de tout ce
qui lui était nécessaire que tout autre; qu'ils
avaient déjà fait voir jusqu'à quel point ilsétaient
satisfaits de lui, en lui confiant le commande-
ment sous leur gouverneur; qu'ils avaient par-
faitement, lui et ses compagnons, mérité leur
confiance par toutce qui peut porter les hommes
à se fier les uns aux autres; enfin, qu'ils em-
brassaient avec plaisir l'occasion de m'assurer
qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que ce-
lui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines
de franchise et d'amitié, je les priai tous à dî-
ner pour le lendemain, et véritablement je leur
donnai un repas magnifique. Pour le faire prc-
parer, je fis venir à terre le cuisinier du vais-
seau et son compagnon, et je leur donnai pour
aide le cuisinier qui était dans l'île. On apporta
du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de
porc, une grande jatte de porcelaine pour faire
du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix
bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et dix
bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces
douceurs furent d'autant plus agréables à mes
convives, qu'ils n'avaient goûté rien de pareil
depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq
chevreaux entiers , que les cuisiniers firent rô-
tir, et dont on envoya trois bien couverts dans
le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de
viande fraîche pendant que mes insulaires fai-
saient bonne chère avec les provisions salées
du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plai-
sirs innocents de la table, je fis porter à terre la
cargaison que je leur avais destinée, et pour
empêcher qu'il y eût des disputes sur le par-
tage, j'ordonnai que chacun prît une portion
égale de tout ce qui devait servir à les vêtir
pour lors. Je commençai par leur distribuer au-
tant de toile qu'il leur en fallait pour faire
quatre chemises , et j'augmentai ensuite le
nombre jusqu'à six, à l'instante prière des Es-
pagnols. Rien au monde n'était capable de leur
faire plus de plaisir; il y avait si long-temps
qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à
leur faire à chacun un habit long et peu serré,
à cause de la chaleur du climat. J'ordonnai en
même temps qu'on leur en confectionnât de
nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je
donnai à peu près les mêmes ordres pour ce
qui regardait les escarpins, les souliers, les bas
et les chapeaux.
.11 m'est impossible d'exprimer la joie qui
éclatait dans les regards de tous ces pauvres
gens envoyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes. Us
me dirent que j'étais leur véritable père, et que
tant que, dans un endroit si éloigné de leur pa-
trie, ils auraient un correspondant comme moi,
ils oublieraient qu'ils étaient dans un déserf. Ils
déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne ja-
mais abandonner l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que
j'avais amenés avec moi, surtout le tailleur, le
serrurier, les deux charpentiers, et mon arti-
san universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur
témoigner son zèle, se mit d'abord à travailler,
et avec ma permission il commença par leur
faire à chacun une chemise. En même temps il
enseigna aux femmes la manière de manier
l'aiguille, de coudre et de piquer, et les em-
ploya de suite à faire les chemises de leurs ma*
ris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité ils furent à ma colo-
nie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes
meubles grossiers, et les remplacèrent en très-
peu de temps par des tables fort propres, des
chaises, des hois de lit, des buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité
avait instruit mes artisans, je menai mes char-
pentiers voir la maison d'Atkins. Ils m'avouè-
rent tous deux qu'ils n'avaient jamais va pa-
reil exemple de l'industrie humaine : l'un d'eux
même, après avoir rêvé pendant quelques mo-
ments, se tournant de mon côté: « En vérité,
dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il
ne lui manque que des outils.»
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que
j'avais apportés;je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle et un râteau, afin de sup-
pléer à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque colonie une pioche, un levier,
une grande hache et une scie, en leur per-
mettant d'en prendre de nouveaux dans le ma-
gasin général dès qu'ils seraient usés ou rom-
pus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune
homme dont la mère était morte de faim, et
la servante aussi. C'était une jeune fille douce,
bien élevée et pieuse,dont la conduite char-
mait tout le monde : elle avait vécu sans beau-
coup d'agrément sur le vaisseau, où il n'y
avait point d'autre femme qu'elle; mais elle
s'était soumise à son sort avec beaucoup de
résignation. Quand elle vit l'ordre qui régnait
dans mon île, et l'air llorissant qui y éclatait
partout, considérant qu'elle n'avait aucune af-
faire dans les Indes orientales, elle me pria de
la laisser dans l'île et de l'agréger comme un
membre de ma famille. Le jeune homme m'a-
dressa la même prière, et j'y consentis avec
plaisir. Je leur donnai un petit terrain, où on
leur fit trois tentes entourées d'ouvrages de
vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle
manière, que chacun avait son appartement, et
que celle du milieu pouvait servir de magasin
et de salle à manger pour l'usage de l'un et de
l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos
de changer de demeure, et d'approcher da-
vantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi
que l'île resta toujours partagée en trois colo-
nies.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et
les premiers esclaves, étaient toujours daus
mon vieux château sous la colline, lequel de-
vait passer à juste titre pour la capitale de mon
empire; ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y
pouvaient vivre fort au large, quoique entiè-
rement cachés, et je suis sûr qu'il n'y cul ja-
mais au monde «ne petite ville dans un bois
si parfaitement à l'abri de tonte insulte. Mille
hommes auraient parcouru toute File pendant
un mois entier sans la trouver, i* moins que
d être avertis qu'elle y était réellement. Les
arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs
branches tellement entrelacées les unes dans
les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour
voir le château; d'ailleurs, il devenait presque
impossible de découvrir les deux petits chemins
par lesquels les habitants eux-mêmes entraient
et sortaient. L'un était tout au haut de la pe-
tite baie, à plus de deux cents verges derrière
l'habitation; l'autre, encore plus caché, menait
par-dessus la colline par le moyen d'une échelle.
Ils avaient planté encore au-dessus de la col-
line un bois fort épais, d'un acre d'étendue,
où il n'y avait pas la moindre ouverture, ex-
cepté une fort petite entre deux arbres, par
laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume
Atkins, de son compagnon et de la famille de
leur camarade défunt. Dans celle - là demeu-
raient encore les deux charpentiers, et le ser-
rurier, d'autant plus utile à tous les habitants
qu'il était encore bon armurier, et capable par
conséquent de tenir toujours en bon état les
anucs à feu : ils avaient avec eux mon artisan
universel, qui valait, lui seul, vingt autres ou-
vriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort
industrieux, mais encore fort gai et fort diver-
tissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'a-
gréable et l'utile. Enfin la troisième colonie
était celle des deux autres Anglais, du jeune
homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune
religieux français qui avait voulu nous suivre,
je trouvai en lui non seulement un homme bien
élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si
j'ose le dire, du bon sens et une grande éru-
dition.
lime fit un récit très-intéressant de sa vie
et des événements extraordinaires dont elle avait
été comme tissue. Parmi ses nombreuses aven-
tures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon
avis, était sa dernière course, dans laquelle il
s'était vu forcé cinq fois de changer de vaisseau
///. l3
sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son
premier dessein était d'aller à Saint-Malo dans
un vaisseau prêt à faire ce voyage; mais, con-
traint par les mauvais temps d'entrer dans le
Tage, le navire avait donné contre un banc,
et l'on avait été obligé d'en retirer toute la car-
gaison. Dans cet embarras, il avait trouve un
vaisseau prêt à faire voile pour l'île de Madère,
et il s'y était embarqué; mais le maître n'étant
pas un fort excellent marin, s'était trompé
dans son estime, et avait laissé dériver son
navire jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard,
il avait trouvé une bonne occasion de se défaire
de sa marchandise, qui consistait en grains. Ce
bonheur l'avait fait résoudre à ne point aller
à Madère, mais à charger du sel dans l'île de
Mai, et à se diriger de là vers Terre-Neuve.
Dans cette conjoncture, mon religieux n'avait
pu que suivre la destinée du vaisseau, et h
voyage avait été heureux jusqu'aux bancs où
l'on prend le poisson: rencontrant là un vais-
seau français destiné pour Québec, dans la ri-
vière du Canada, et de là pour la Martinique,
pour y porter des vivres, il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter sou premier dessein; mais,
après être arrivé à Québec, le maître du bâti,
ment étant mort, le vaisseau n'était pas allé
plus loin. Se voyant traversé de cette manière,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la
France, qui avait été consumé en pleine mer,
et nous l'avions reçu à bord d'un navire des-
tiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il
avait éeboué de suite en cinq voyages, qui
étaient, pour ainsi dire, les parties d'une seule
course, sans parler de ce qui lui arriva dans la
suite.
Mais racontons l'heureux changement qui
s'opéra dans l'île, grâce à mon religieux. Comme
il y était logé avec nous pendant tout le temps
de mon séjour, il me vint voir un matin que
j'avais résolu d'aller visiter la colonie des An-
glais, qui était dans l'endroit le plus éloigné de
l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité que
depuis quelques jours il avait attendu avec im-
patience l'occasion de m'entretenir, espérant
que ce qu'il avait à me dire ne me déplairait
pas, parce qu'il tendait à mon dessein général,
i3.
la prospérité de ma colonie, et qu'il se flattait
qu'une telle mesure y attirerait les bénédictions
du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouissait pas au-
tant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui ré-
pondis d'une manière assez précipitée : « Com-
ment pouvez-vous avancer, monsieur, que nous
ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si
merveilleux et une délivrance si peu attendue,
comme vous avez pu voir par le récit que je
vous en ai fait ? »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une
manière aussi prompte que modeste, d'attendre
la fin de mon discours, vous n'auriez point eu
lieu de vous lâcher contre moi et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assis-
tance miraculeuse dont Dieu vous a favorisé.
J'espère, par rapport à vous, que vous êtes en
état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'ef-
fectivement votre dessein est extrêmement bon;
mais, quand il serait encore meilleur, il peut y
en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté. »
iSon discours me toucha fort, et je lui dis que
son raisonnement était juste, et que son dessein
me paraissait si sincère et si plein de piété, que,
mortifié de l'avoir interrompu , je ne pouvais
que le prier de vouloir bien continuer. Per-
suadé que ce qu'il avait à me dire demandait
quelque temps, je l'avertis de mon intention
d'aller voir les plantations des Anglais, et je
lui proposai de m'y accompagner et de m'ex-
pliquer ses vues en chemin. Il me répondit
qu'il y consentait avec d'autant plus de plaisir
que ce qu'il avait à me dire regardait ces mê-
mes Anglais. Là-dessus nous nous mîmes en
route, et je le conjurai de me parler avec toute
la franchise possible.
««Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est
pas que vous sépariez des couples unis depuis
plusieurs années, mais que vous les fassiez
épouser légitimement; et, puisqu'il serait dif-
ficile de leur inculquer ma méthode, quoique
valable selon les lois de votre patrie, je vous
crois qualifié devant Dieu et devant les hommes
pour vous en acquitter vous-même par un con-
trat écrit, signé par les hommes et par les
femmes devant tous les témoins qui peuvent se
trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un pa-
reil mariage ne passât pour légitime chez tous
les peuples de l'Europe. »
J étais surpris de trouver dans son discours
tant de véritable piété, un zèle si sincère, et
une impartialité si généreuse pour les intérêts
de son église, enfin une si grande ardeur pour
le salut de ces personnes, qu'il ne connaissait
pas seulement, bien loin d'avoir la moindre
relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja-
mais vu une charité plus grande et plus délicate.
Prêtant surtout attention k ce qu'il avait avancé
touchant l'expédient de les marier moi-même?
dont je connaissais toute la validité, je lui dis
que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait
de dire, que je le remerciais de sa charité gé-
néreuse , et que je ferais la proposition de cette
affaire à mes Anglais, mais que je ne voyais
pas qu'ils dussent trouver le moindre scrupule
à se faire marier par lui-même, sachant que la
chose serait aussi valable en Angleterre que
s'ils étaient mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste
(le ses scrupules, en le remerciant de mon
mieux des lumières qu'il m'avait déjà données
concernant une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même can-
deur, persuadé que je ne le trouverais pas
mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence
inexcusable de mes compatriotes, qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'espace de sept an-
nées, leur ayant enseigné à parler et à lire
l'anglais, cl, leur voyant de la pénétration et
du jugement, n'avaient pas songé à |eur dire
un mot de la religion chrétienne, de l'exis-
tence d'un seul Dieu, et de la manière de le
servir, bien loin de les en instruire à fond,
et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
11 traita cette négligence de crime, dont
non-seulement ils auraient à rendre compte
devant le tribunal de Dieu, mais que peut-
être, par une juste punition, ils ne trouve-
raient plus occasion de réparer, Dieu leur
pouvant arracher ces femmes, dont il leur
avait confié, pour ainsi dire, le salut.
« Je suis persuadé, continua-t-il avec beau-
coup de ferveur, que s'ils avaient été obligés
de vivre parmi les sauvages d'entre lesquels ils
ont tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient
pris plus de peine pour les engager dans le
culte de leurs idoles qu'ils n'en ont pris pour
donner à leurs prisonniers la connaissance de
Dieu. Quoique nous ne soyons pas de la même
religion, monsieur, poursuivit-il, cependant,
en qualité de cbrétiens, nous devons être
ravis de voir les païens instruits des principes
généraux du christianisme, de les voir ad-
mettre un Dieu, un rédempteur, une résur-
rection, et une vie à venir; dogmes auxquels
nous souscrivons tous. Ils seraient du moins
alors plus près de la véritable église qu'à pré-
sent, qu'ils font une profession ouverte de
l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister a la tendresse que
la vertu éclairée de cet honnête homme m'in-
spirait pour lui, je le serrai entre mes bras
avec passion. « Combien n'ai-je pas été éloigné,
lui dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de
plus essentiel dans les vertus chrétiennes, qui
consistent à «aimer l'église de Jésus-Christ et
le salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré
jusqu'ici le caractère d'un vrai chrétien. —
Ne parlez pas ainsi, mon cher monsieur, me
répondit-il; vous n'êtes point coupable de
toutes ces négligences. — Il est vrai, répli-
quai -je; mais je n'ai pas pris ces sortes de
choses à cœur comme vous. — Il est temps
encore de remédiera tous ces inconvénients,
repartit-il; ne soyez pas si prompt à vous
condamner vous-même. — Mais que ferai-je?
lui dis-je. Vous savez que mon départ ne sau-
rait être diflëré. — Eh bien , me répondit-il,
voulez-vous me permetttre de parler à ces pau-
vres gens? — De tout mon cœur, lui dis-je,
et je ne négligerai rien pour appuyer de mon
autorité tout ce que vous leur direz. — Pour
ce qui regarde ce point, répliqua-t-il, nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-
Christ. Notre devoir se borne à les instruire,
à les exhorter, à les encourager: si vous voulez
me laisser faire, et si le ciel daigne béjnir mes
faibles efforts, je ne désespère pas de porter
ces âmes ignorantes dans le sciii du chris-
tianisme, et de leur faire embrasser les articles
fondamentaux, dont nous convenons tous; j'es-
père même réussir pendant que vous serez
encore dans l'île. »
Je le priai alors de passer au troisième ar-
ticle, sur lequel il s'était offert de m'éclaircir.
« Cet article est de la même nature, me dit-il;
il s'agit de vos pauvres sauvages, qui sont de-
venus vos sujets, pour ainsi dire, par le droit
de la guerre. C'est une maxime qui devrait
èlre reçue de tous les chrétiens, de quelque
secte qu'ils puissent être, que la connaissance
de notre sainte religion doit être étendue par
tous les moyens honorables, et dans toutes les
occasions.
« C'est sur ce principe que notre église envoie
des missionnaires dans la Perse, les Indes, la
Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'enga-
gent dans des voyages dangereux, et demeu-
rent parmi des barbares et des meurtriers,
pour leur donner la connaissance de Dieu, et
les faire entrer dans le sein de l'église chré-
tienne. Vous avez iei toute prête l'occasion
d'une pareille charité ; vous pouvez détourner
de l'idolâtrie trente-sept sauvages, et les con-
duire à la connaissance d'un Dieu créateur et
rédempteur. Auriez*vous le courage de né-
gliger un pareil moyen d'exercer votre piété,
et de faire une bonne œuvre, qui vaut la
peine qu'un chrétien y emploie tout le temps
de sa vie? »
Ces paroles nie rendaient muet d'étonne-
ment, et j étais charmé d'avoir devant mes
yeux un véritable modèle du zèle chrétien,
quels que pussent être les sentiments parti-
culiers de cet homme de bien. J'avoue que
jamais pareille pensée ne m'était venue dans
l'esprit, et sans lui j'aurais été peut-être in-
capable toute ma vie d'en avoir de sembla-
bles.
La confusion de mes pensées dura donc
long-temps sans que je fusse en état de ré-
pondre un mot à son discours; il remarqua
mon désordre, et me regardant d'un air sé-
rieux: « Je serais au désespoir, me dit-il, d'a-
voir laissé échapper la moindre expression qui
put vous offenser. — Effectivement, lui ré-
pondis-je, je suis en colère, mais c'est contre
moi-môme. Je suis confus de n'avoir jamais
formé quelque idée à ce sujet, et de ne pas
savoir comment pourra servir la notion que
vous m'en donnez à présent. Vous savez, con-
tinuai-je, dans quelles circonstances je me
trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour
les Indes; il est équipé par des marchands
particuliers, et ce serait une injustice criante
de l'arrêter plus long-temps ici, sachant que
les provisions que consomme l'équipage et les
gages qu'il tire jettent les marchands dans
des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai sti
pulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et
si j'y demeure plus long-temps, de payer
trois livres sterling par jour: cependant il ne
m'est même permis de prolonger de cette ma-
nière-là mon séjour dans l'île que de huit
jours. Je ne peux donc absolument entre-
prendre l'exécution d'un dessein si louable,
à moins que de souffrir qu'on me laisse de
nouveau dans l'île; et de m'exposer, si le vais-
seau ne réussit pas dans le voyage, à rester
ici toute ma vie, à peu près dans le même état
d'ôïi la Providence m'a tiré d'une manière si
miraculeuse. »
11 m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si
je voulais exécuter cette entreprise, mais il
s'en rapportait à ma conscience sur cette im-
portante question, si le salut d'un si grand
nombre d'ames ne valait pas la peine que je
hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
N'ayant pas le cœur aussi touché de cette vé-
rité que lui : « Je conviens, monsieur, lui-dis-
je, que c'est quelque chose de très-glorieux
que d'être un instrument dans la main de Dieu
pour convertir trente-sept païens à la connais-
sance de Jésus-Christ; mais vous êtes un ec-
clésiastique , votre vocation particulière vous
porte naturellement de ce côté-là, et je m'é-
tonne qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne
songiez pas vous-même à l'entreprendre. »
A ces mots, il s'arrêta tout-à-coup, se plaça
devant moi, et me faisant un profond salut:
« Je rends grâce à Dieu et à vous, monsieur,
me dit-il, de me donner, pour une œuvre si
excellente, une vocation si manifeste. Si vous
croyez être dispensé d'y mettre la main parla
situation où vous vous trouvez, et si vous vou-
lez bien vous confier à moi, je m'y livrerai
avec la plus grande satisfaction, et je me croi-
rai dédommagé de tous les malheurs de mon
triste voyage, en me voyant employé dans un
dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air
de son visage une espèce d'extase; ses yeux
brillaient d'un feu nouveau, ses joues étaient
rouges, et cette couleur allait et» venait comme
on le voit arriver à un homme agité par diffé-
rentes passions. Je me tus pendant quelque
temps, faute de trouver des termes propres à
exprimer mes sentiments; j'étais extraordinai-
rement surpris de voir dans cet homme tant
de zèle et tant de candeur, et un dévouement
aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je
lui demandai s'il parlait sérieusement; s'il était
réellement résolu de s'enfermer dans ce désert
peut-être le reste de sa vie, uniquement pour
entreprendre la conversion de ces malheureux,
et s'il était capable de s'y hasarder sans aucune
espérance certaine de réussir dans cette entre-
prise.
<« Qu'appelez-vous me hasarder? me répli-
qua-t-il vivement. Dites-moi, je vous prie, dans
quelle vue vous croyez que j'aie pris la résolu-
tion de vous suivre aux Indes? — Je n'en sais
rien , lui dis-je, à moins que ce ne soit pour
aller prêcher l'Évangile aux Indiens. — Vous
devinez juste, me répoudit-il, et si je puis
convertir ces trente-sept sauvages à la foi de
Jésus-Christ, pensez-vous que je n'aurai pas
bien employé mon temps quand je devrais être
enterré ici? Le salut de tant dames ne vaut
pas seulement toute ma vie, mais encore celle
de vingt autres de ma profession. Oui, oui,
monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si
je pouvais être le moindre instrument du salut
de tant d'ames, quand je ne devrais jamais re-
voir ma patrie. Mais puisque vous voulez me
faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage, ce qui me portera à prier pour vous
tous les jours de ma vie, j'espère que vous ne
me refuserez pas une seule grâce que je vous
demanderai, c'est de me laisser Vendredi, afin
de me seconder, et de me servir d'interprète,
car vous savez que sans un pareil secours il
m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pou-
vant me résoudre à me séparer de ce fidèle
domestique, pour plusieurs raisons. Il avait été
mon compagnon dans tous mes voyages; non-
seulement il était plein de franchise, mais il
m'aimait avec toute la tendresse possible, et j'a-
vais résolu de faire quelque chose de considé-
rable pour sa fortune, s'il me survivait, ce qui
était très-présumable. D'ailleurs, comme je lui
avais fait embrasser la religion protestante , il
aurait couru risque de ne savoir plus où s'en
tenir, si l'on s'était efforcé de lui donner d'au-
tres idées; bien persuadé que, quelque chose
qu'on pût lui dire, il ne se mettrait jamais dans
l'esprit que son bon maître fût un hérétique,
et dût être damné. De nouvelles instructions
auraient pu être le vrai moyen de le faire re-
noncer à ses principes, et de le rejeter dans
l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me
tranquillisa; je déclarai à mon religieux que je
ne pouvais dire avec sincérité que j'étais prêt
à nie défaire de Vendredi, par quelque motif
que ce pût être, quoique naturellement je ne
dusse pas me faire une affaire de sacrifier l'u-
sage d'un domestique à cette charité à laquelle
il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en dé-
tournait le plus était la persuasion où j'étais
cpie Vendredi ne consentirait jamais à me quit-
ter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans une
injustice criante, puisqu'il y aurait une affreuse
dureté à éloigner de moi un homme qui avait
bien voulu s'engager solennellement à ne m'a-
handonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres sauvages, pour qui son langage était
aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin
de remédier a cet inconvénient, je lui dis que
le père de Vendredi avait appris l'espagnol,
qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par
conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'in-
terprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et
rien n'était désormais capable de le détourner
de ce dessein; mais la Providence donna 1111
autre tour à cette affaire, et la fit réussir par
un autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des
Anglais, je les fis tous assembler, et après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avais
fait pour leur rendre la vie agréable, ce dont
ils témoignèrent une grande reconnaissance^
je commençai à leur parler de la vie scanda-
leuse qu'ils menaient; je leur dis qu'un ecclé-
siastique de mes amis traitait leur conduite de
criminelle et d'impie. Je leur demandai ensuite
si, en contractant ces liaisons illicites, ils
étaient déjà mariés, ou non. Ils me répon-
dirent que deux d'entre eux étaient veufs -, et
que les trois autres étaient encore garçons.
Je continuai à leur demander s'ils avaient cru
pouvoir en conscience avoir commerce avec
ces femmes, et les appeler leurs épouses sans
être mariés légitimement. Ils me répondirent,
comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait
eu personne pour les marier; mais qu'ils se-
taient engagés devant le gouverneur à les pren-
dre en qualité d'épouses légitimes; et que, se-
lon eux, dans les circonstances où ils se trou-
vaient alors, ce mariage était aussi légitime
que s'il eut été contracte devant un prêtre, et
avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient
mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils
étaient obligés en conscience de regarder leurs
prisonnières comme leurs légitimes épouses:
mais que n'étant pas mariés selon les lois
humaines, ils pouvaient, s'ils voulaient, aban-
donner leurs femmes et leurs enfants, ce qui
mettrait leurs malheureuses familles f dépour-
vues de bien et d'amis, dans un étal déplo-
rable; qu'en conséquence, je ne pouvais ricu
faire pour eux, à moins que d'être convaincu
de la bonté de leurs intentions; et que je
serais obligé de tourner toute ma charité du
côté de leurs enfants. Je leur dis encore que
s'ils ne m'assuraient pas qu'ils étaient prêts
à épouser ces femmes, il m'était impossible
de les laisser ensemble dans une liaison crimi-
nelle et scandaleuse qui devait indubitable-
ment éloigner d'eux îa bénédiction de Dieu.
Àtkîns, prenant alors la parole pour tous les
autres, me répondit qu'ils avaient autant d'a-
mour pour leurs femmes que si elles étaient
nées dans leur patrie, et que rien ne les porte-
rait jamais à les abandonner; et que, pour lui
en particulier, si on lui offrait de le ramener
en Angleterre, et de lui donner le commande-
ment du plus beau vaisseau de guerre, il le
refuserait, à moins qu'on ne lui permît de
prendre sa famille avec lui; et que s'il y avait
un ecclésiastique dans le vaisseau, il se marie-
rait dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais: le prêtre
ne se trouvait pas alors avec moi, mais il n'é-
tait pas loin. Je répondis à Atkins qu'effective-
ment j'avais un homme d'église avec moi, que
je les voulais faire marier le lendemain, et qu'il
n'avait qu'à en délibérer avec ses camarades.
« Je n'ai que faire de délibération, dit-il, je
suis prêt, si le ministre est prêt de son côté;
et je suis sûr que tous mes compagnons sont
de mon sentiment. » J'ajoutai que mon ami,
le ministre, était Français, et qu'il ne savait
pas un mot de la langue anglaise, mais que je
m'offrais à lui servir d'interprète. Il ne songea
pas seulement à me demander s'il était papiste
ou protestant, ce que j'avais extrêmement
craint. Nous nous séparâmes; j'allai rejoindre
mon prêtre, et Atkins alla se consulter sur
celte affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que
mes gens m'avaient donnée, et je le priai de
ne leur en parler que quand l'affaire serait en
état d'être conclue,
Avant que je pusse m'éloigncr de leur plan-
tation , ils vinrent me trouver tous en corps, et
me dirent qu'ils avaient mûrement considéré
ma proposition ; qu'ils étaient ravis que j'eusse
un homme d'église avec moi; et qu'ils étaient
prêts, dès que je le trouverais bon, à me
donner la satisfaction de se marier dans les
formes, car ils étaient fort éloignés d'avoir la
moindre envie de quitter leurs femmes, et ils
n'avaient eu que des intentions droites en
les choisissant Je leur ordonnai de me venir
trouver tous le lendemain, et d'instruire leurs
épouses, en attendant, de la nature d'un ma-
riage légitime, qui devait les assurer de leurs
maris, et leur ôter la crainte d'en être aban-
données , quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre
cette affaire aux femmes et de la leur faire
goûter. Ils ne manquèrent pas de venir le len-
demain à mon appartement, et je trouvai à
propos alors de produire mon homme d'église.
Ils ne doutèrent point de ses titres requis pour
une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité et
la répugnance qu'il avait à marier ces femmes
avant qu'elles fussent baptisées et qu'elles eus-
sent embrassé la religion chrétienne. Cette dé-
licatesse de conscience leur donna un respect
extraordinaire pour lui.
Pour moi,je commençai à craindre qu'il «*î
poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas
marier du tout; j'avais beau l'en vouloir dé-
tourner, il me résista avec fermeté, quoifjue
avec modestie; et enfin il refusa absolument
d'aller plus loin avant d'avoir pressé là-dessus
les hommes et les femmes. J'avais peine d'abord
h y consentir, mais enfin j'en tombai d'accord,
parce que je voyais la sincérité de son inten-
tion.
Ses premières paroles furent que je l'avais
instruit de leur situation et de leur dessein,
qu'il désirait fort de l'accomplir et de les ma-
rier comme ils le souhaitaient ; mais qu'avant
de le faire, il devait absolument avoir une
conversation sérieuse avec eux. « Il ne m'est
pas permis, continua-t-il, de marier des
chrétiens à des sauvages qui n'ont point reçu
le baptême, et je ne vois pas que vous ayez le
temps de persuader à vos femmes de se faire
baptiser et d'embrasser le christianisme, dont
elles n'ont jamais peut-être entendu parler, ce
qui rend leur baptême impossible. «
« Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment
enseignerions-nous la religion à nos femmes?
Nous n'y entendons rien nous-mêmes.—Atkins,
lui répondis-je, je crains bien que tout ce que
vous venez de dite ne soit que trop vrai : mais
cela n'empêche pas que vous ne puissiez donner
quelques idées de religion à votre femme ; vous
pouvez lui dire qu'il y a \m Dieu et une reli-
gion meilleure que la sienne; qu'il y a un être
souverain qui a fait tout et qui peut tout dé-
truire; qu'il récompense les bons, qu'il punit
les méchants, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous
soyez, la nature elle même doit vous avoir en-
seigné ces vérités, et je suis sûr que vous en
êtes pleinement convaincu. »
« Vous avez raison, dit Atkins, mais de quel
front le dirai-je à ma femme ? Elle me répondra
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité dans
tout ce discours. »
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brus-
quement; que prétendez-vous dire par là? —
Oui, monsieur, répliqua-t-il, elle me dira que
tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et
dans ses punitions, puisque je ne suis pas puni
depuis long-temps, moi qui ai donné tant de
marques de méchanceté à ma femme même et
à toutes les personnes avec qui j'ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais com-
ment Dieu peut me laisser vivre encore, après
m'a voir toujours vu agir d'une manière direc-
tement opposée à ce que je lui dois représen-
ter comme la vertu et comme la règle de mes
actions. »
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains
bien que vous n'ayez raison;» et me tournant
alors du côté de l'ecclésiastique, fort impatient
de savoir le résultat de notre entretien, je lui
communiquai les réponses de Guillaume.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je
sais un moyen sûr de le rendre un excellent
prédicateur pour sa femme, c'est de se con-
vertir lui-même; car il faut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repen-
tnnee. S'il peut regarder ses péchés passés avec
une véritable contrition, il sera mieux qualifié
pour convertir sa femme que qui que ce puisse
être. Il sera propre alors à lui persuader que
Dieu est un juge équitable par rapport au bien
et au mal, un être miséricordieux, dont la
bouté et la patience infinie diffèrent la puni-
tion du coupable pour lui donner le temps
d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut pas la
mort du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il
vive; qu'il souffre même que les scélérats les
plus abominables prospèrent long-temps dans
leurs mauvais desseins, et qu'il réserve leur
châtiment jusqu'à la vie à venir; que c'est une
preuve évidente d'une vie future; et qu'enfin
souvent les gens vertueux ne reçoivent leur
récompense, et les méchants leur punition, que
dans l'autre monde. Cette réflexion lui don-
nera une occasion naturelle d'enseigner à sa
femme le dogme de la résurrection et du der-
nier jugement. Encore un coup, qu'il se re-
pente lui-même, et je suis garant de la conver-
sion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Àtkins, qui
l'écouta d'un air fort sérieux, et qui en parut
extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'a-
vec peine que j'allasse jusqu'à la fin. « Je sais
tout cela, monsieur, me dit-il, et je sais plus
encore; mais je n'ai pas l'effronterie de parler
là-dessus à ma femme, sachant que Dieu, ma
conscience et mon épouse témoigneront que
j'ai vécu jusqu'ici comme si je n'avais jamais
entendu parler de Dieu, d'une vie future ou
de quelque autre matière semblable. Pour ce
que vous dites touchant ma conversion, hc-
las!....» Là-dessus il poussa de profonds sou-
pirs, et je vis ses yeux se remplir de larmes.
«Ah! monsieur, reprit-il, c'est une affaire
faite; il n'en faut plus parler. —Une affaire
faite, Atkins! lui dis-je. Qu'entendez-vous par
là? —Je sais bien ce que j'entends, merépon-*
dit-il ; je veux dire qu'il n'en est plus temps,
et cela n'est que trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'At-
kins venait de dire ;et ce religieux zélé, qui,
malgré les opinions particulières de son église,
avait tant de soin du salut d'aulrui, qu'il serait
absurde de croire qu'il fût indifférent sur le
sien propre, ne put s'empêcher de verser quel-
ques larmes. Mais s'étant remis, il me pria de
demander à Atkins s'il était bien aise que le
temps de sa conversion fût passé, ou bien s'il
en était touché, et s'il souhaitait sincèrement
de se tromper là-dessus. « Quelle demande ! dit
Atkins avec beaucoup de passion. Comment
est-il possible qu'un homme soit content de se
trouver dans un état qui ne peut finir que par
des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en
avoir de la joie, que je crains bien que le dé-
gorge, pour mettre fin à la crainte qui me
donne de si murtelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes
paroles du pauvre Atkins, demeura pensif pen-
dant quelques moments; mais revenant bientôt
de sa méditation : « S'il se trouve véritable-
ment dans celte situation, me dit-il, assurez-
le qu'il a encore le temps de se convertir, et
que Jésus-Christ mettra le repentir dans sou
ame. Dites-lui en même temps que personne
n'est sauvé que par le mérite et par la mort
de Jésus-Christ, qui donne accès au trône de
la grâce , çt que par conséquent il n'est jamais
trop tard pour ceux qui y recourent sincère-
ment. Pense-t-il qu'un pécheur soit jamais ca-
pable de se mettre par ses crimes hors de la
portée de la miséricorde divine? Dites-lui en-
core, je vous prie, que quand il serait vrai
que la grâce de Dieu lassée, pour ainsi dire,
de s'offrir si souvent en vain, se retire quel-
quefois entièrement d'un pécheur obstiné, il
n'est jamais trop tard néanmoins pour l'im-
plorer; et que les ministres de l'Évangile ont
un ordre général de prêcher la grâce au nom
de Jésus-Christ à tous ceux qui se repentent
sincèrement. »
Àtkins, m'ayant écoulé avec attention et
d'une manière très-sérieuse, ne répondit rien;
mais il me dit qu'il allait parler à sa femme,
et il se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres, et je
remarquai qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à
la stupidité dans les matières de la religion ,
comme je l'étais lorsque je quittai mon père
pour aller courir le monde. Cependant ils m e-
coutèrent tous d'un air très-attentif, et ils me
promirent fortement de parler à leurs femmes,
et de ne négliger rien pour leur faire embras-
ser le christianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre,
il me regarda en souriant et en secouant la
tète. « Nous qui sommes les serviteurs de
Jésus-Clirist, dit-il, nous ne pouvons qu'in-
struire et exhorter; quand les gens reçoivent
nos instructions et promettent de les suivre,
nous avons fait tout ce que nous sommes ca-
pables de faire, et nous sommes obligés de nous
contenter de leurs promesses. Mais croyez-rnoi,
continua-t-il, quels que puissent être les crimes
passés de cet Atkins, je pense que c'est le seul
de la troupe qui se repente sincèrement. Je ne
désespère pas des autres, mais je crois cet
homme-là véritablement louché des égarements
de sa vie passée. Je suis sûr que, quand il par-
lera de religion à sa femme, il commencera
par se convertir lui-même, car on n'apprend
jamais mieux que quand on s'efforce d'ensei-
gner aux autres. Si ce pauvre Atkins com-
mence une fois à parler de Jésus-Christ à sa
femme , je parierais ma vie qu'il sera sensible-
ment touché de ses propres discours, et se re-
pentira réellement, ce qui pourrait avoir de
très-bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui
firent de travailler à la conversion de leurs
femmes, il les maria, en attendant qu'Atkins
vînt avec la sienne. Il était fort curieux de sa-
voir où ce dernier s'en était allé, et, se tour-
nant vers moi : «Je vous conjure, me dit-il,
sortons de votre labyrinthe pour nous prome-
ner; je suis persuadé que nous trouverons quel-
que part ce pauvre Atkins eu conversation
avec sa femme, et occupé à lui enseigner quel-
ques dogmes de la religion. » Je le voulus bien,
et je le menai par un chemin qui n'était connu
que de moi, où les arbres étaient tellement
épais, qu'il était difficile de voir de dehors ce
qui se passait où nous étions. Quand nous
fûmes au coin du bois, nous vîmes Atkins et
sa femme assis à l'ombre, et engagés dans la
conversation la plus sérieuse. J'en avertis mon
religieux, et nous le considérâmes pendant
quelque temps avec attention pour juger de
leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt suc-
cessivement le soleil, tous les côtés du ciel, la
mer, les bois, lui-même et sa femme. <« Vous
le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un ser-
mon; il lui dit, selon toutes les apparences»
que Dieu a fait le ciel, la terre, la mer, etc.»
Immédiatement après, nous le vîmes se le-
ver, se jeter à genoux, et tendre ses deux
mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il par-
lait tout haut, mais nous étions trop loin pour
en rien enleudre. Après être resté dans cette
attitude une demi-minute, il revint près de sa
femme, et se mit à l'entretenir de nouveau.
Nous l«i vîmes fort attentive, sans savoir si
elle parlait à son tour ou non. Tandis que son
mari était à genoux, j'avais vu de grosses lar-
mes couler sur les joues du prêtre, et moi-
même j'avais eu*toutes les peines du monde à
m'empêcherd'en verser. Ce qui nous chagrina
beaucoup , c'était l'impossibilité d'entendre
quelques expressions de sa prière. Néanmoins
nous ne voulûmes pas approcher davantage,
de peur de l'interrompre, et nous nous con-
tentâmes de certains gestes qui nous faisaient
assez comprendre le sens de la conversation.
S'étant assis de nouveau, comme je l'ai déjà
dit, Àtkins continua de parler à sa femme
d'une manière très-pathétique. D'autres fois
nous le voyions tirer son mouchoir, et essuyer
les yeux de sa femme. Nous le vîmes ensuite
se lever tout d'un coup, lui donner la main
pour se lever aussi, et, l'ayant menée à quel-
ques pas de là, se mettre à genoux avec elle
et y demeurer pendant quelques minutes.
A. ce spectacle, mon ami ne fut plus îe mai-
trc de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint
Paul, saiut Paul, les voilà qui prient Dieu en-
semble! » J'eus peur qu'Atkius ne l'entendît, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques
moments, afin que nous pussions voir la fin
d'une scène si touchante. Jamais il ne m'en
parut de plus propre à émouvoir le cœur, et
en même temps de plus agréable. Mon prélre
se retint en effet, mais il marqua par son air
une sorte d'extase de joie de voir cette mal-
heureuse païémie prête à entrer dans notre
sainte religion. Tantôt il pleurait; tantôt il
priait pour remercier Dieu d'une preuve si
manifeste du succès merveilleux de nos des-
seins; quelquefois il levait les mains vers le
ciel, tantôt il faisait le signe de la croix, tan-
tôt il parlait à voix basse et quelquefois haut;
ses actions de grâces étaient tantôt en latin,
tantôt en français; et souvent les pleurs étouf-
faient sa voix, de manière que ce qu'il disait
ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser
afin que nous pussions examiner ensemble et
avec attention tout ce qui se passait sous nos
m.
yeux. La scène n'était pas encore finie , et
après qu'ils se furent relevés, nous vîmes en-
core Âtkins adresser la parole à sa femme avec
toutes les marques d'une très-grande fer-
veur.
Nous conjecturâmes, par ses gestes, qu'elle
était fort touchée de ses discours; elle levait
les mains, les croisait sur sa poitrine, et se
mettait dans plusieurs autres attitudes conve-
nables à un cœur touché et à un esprit atten-
tif. Ces mouvements continuèrent pendant un
demj-quart d'heure, puis ils s'en allèrent, de
sorte qu'il fallut mettre des bornes à notre cu-
riosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à
mon religieux, et pour lui dire que j'étais
charmé de ce que nous venions de voir; que,
bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces
conversions subites, je croyais pourtant qu'il
n'y avait ici que de la sincérité, quelle que pût
être l'ignorance de l'homme et de la femme,
et que j'attendais une heureuse fin d'un si heu-
reux commencement. « Que sait-on, dis-je, si
ces deux sauvages, par la voie de l'instruction
sion de quelques autres ? »
« De quelques autres! me répondit-il avec pré-
cipitation; oui, de tous généralement. Fiez-
vous-en à moi; si ces deux sauvages, car le
mari ne l'a été guère moins que la femme, se
rendent à Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais
de s'attacher à la conversion des antres. La vé-
ritable religion est communicative, et celui qui
est devenu réellement chrétien ne laissera pas
un seul paien dans l'erreur s'il espère l'en pou-
voir tirer. » Je lui avouai que son sentiment était
fondé sur un principe très-chrétien, .et que
c'était une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin j'admirais de plus en plus ce pieux
ecclésiastique à mesure que j'étais convaincu
par la force de son raisonnement, et je me mis
d'abord dans l'esprit que si une pareille modé-
ration était générale parmi les hommes, nous
pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle
que pût être la différence de nos sentiments
particuliers, et que cet esprit de charité nous
conduirait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus
i5.
dans cet endroit, nous n'avions aucune raison
pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur
nos pas; déjà ils nous attendaient. Quand je
les vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à
propos de leur découvrir que nous les avions
vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là son avis;
il voulait lier conversation avec Atkins, pour
voir ce qu'il nous dirait de son propre mouve-
ment. Là-dessus nous le fîmes entrer, sans per-
mettre que personne y fût que nous trois, et
voici quel fut notre entretien:
Robiwson. Je vous prie, Atkins, dites-moi
quelle éducation avez-vous eue? de quelle pro-
fession était votre père?
Atkins. Un plus honnête homme que je ne
serai de ma vie ; c'était un ecclésiastique, mon-
sieur.
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
A. Il n'a rien négligé pour me porter à la
vertu, mais j'ai méprisé ses préceptes et ses ré-
primandes , comme une véritable bête féroce
que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui
méprise la correction est semblable aux bêtes.
A. Hélas! monsieur, je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon pauvre père. Ali! mon Dieu!
monsieur, n'en parlons plus; j'ai tué mon pro-
pre père!
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à
mot, recula à ces dernières paroles, et, deve-
nant pâle comme la mort, s'écria : « O ciel! un
parricide! »
R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas pren-
dre à la lettre ce que vous venez de dire: au-
riez-vous tué réellement votre père?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé
un poignard dans le sein ; mais j'ai abrégé ses
jours en lui ôtant toute sa consolation et en
empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué,
monsieur, en répondant par la plus noire in-
gratitude à la tendresse la plus forte que ja-
mais père eut pour son fils.
R. Tranquillisez-vous, Atkins, je ne vous ai
pas adressé celte question pour vous arracher
l'aveu que vous venez de faire; je prie Dieu
de vous en donner un sincère repentir, comme
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite
seulement parce que je m'aperçois que, quoi-
que vous ne soyez pas extrêmement éclairé,
vous ne laissez pas d'avoir une idée de la reli-
gion et de la morale, et que vous en savez plus
que vous n'en avez pratiqué.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet
aveu, monsieur, c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jeter la vue sur nos pé-
chés passés, il n'y en a point qui nous touchent
plus sensiblement que ceux que nous avons
commis contre des parents pleins d'indulgence.
Il n'y en a point qui fassent une impression
plus profonde et qui nous accablent davantage.
R. Il y a dans votre discours quelque chose
de si pathétique, Atkins, que je ne saurais
l'entendre sans me troubler.
À. Et pourquoi vous troubleriez-vous, mon-
sieur? des sentiments comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Non, non, Atkins, tout ce rivage, cha-
que arbre, chaque colline de cette île, est un
témoin des inquiétudes affreuses que m'a cau-
sées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans
ma première jeunesse pour les soins d'un père
aussi tendre que paraît avoir été le vôtre. J'ai
tué mon père aussi bien que vous, mon pauvre
Atkins; mais je crains fort que votre repentir
ne surpasse de beaucoup le mien.
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le
maître de ma douleur ; le repentir d'Atkins me
paraissait l'emporter si fort sur le mien, que
je n'étais plus en état de soutenir cette conver-
sation. Je voyais que cet homme, que j'avais
appelé pour lui donner des leçons, m'en don-
nait à moi-même de fort touchantes, aux-
quelles naturellement je ne devais pas m'at-
tendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout
ce discours, en fut très-ému. « Eh bien! me dit-
il, ne vous ai-je pas averti d'avance que, dès
que cet homme-là serait converti, il devien-
drait notre prédicateur ? Je vous assure, mon-
sieur, que s'il persévère dans sa repentance,
je serai inutile ici, et qu'il fera des chrétiens de
tous las habitants de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'At-
kins: D'où vient, lui dis-je, que précisément
dans ce moinent-ci vos péchés vous touchent si
fortement?
A. Hélas! monsieur, vous m'avez mis à un
ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de
parler à ma femme de Dieu et de la religion,
afin de lui faire goûter le christianisme, et elle
m'a fait un sermon elle-même, quine me sor-
tira jamais de l'esprit tant que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prê-
ché, mon cher Àtkins; votre conscience vous
a inspiré à vous-même les arguments dont vous
vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me
les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se pas-
ser entre vous et votre femme ; j'en sais déjà
quelque chose.
A. Ah, monsieur 1 il ne m'est pas possible de
vous en rendre un compte exact; quoique j'en
sois pénétré, je ne saurais pourtant trouver des
termes pour m'expliquer comme il faut; mais
qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois
touché et que j'aie pris une ferme résolution
de réformer ma vie.
R.Mais encore, Alkins, dites-nous-en quel-
que chose; par où avez-vous entamé la conver-
sation? Le cas est tout-à-fait extraordinaire;
certainement si votre femme vous a porté à
une résolution si louable, elle vous a fait effec-
tivement un excellent sermon.
A. J'ai débuté par la nature de nos lois sur
le mariage, qui tendent à lier l'homme et la
femme par des nœuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que, sans de pareilles lois , Tor-
dre ne pouvait être maintenu dans la société;
que les hommes abandonneraient leurs famil-
les, et qu'ils se mêleraient confusément avec
d'autres femmes, ce qui troublerait toutes les
successions, et rendrait tous les héritages in-
certains.
R. Comment! Guillaume, vous parlez com-
me un docteur en droit. Mais avez-vous pu lui
faire comprendre ce que c'est qu'héritages et
familles?
A. J'y suis parvenu après bien des eflorts,
et cependant elle a la meilleure volonté du
monde...
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je
dirai que le récit de la double conversion d'At-
kins et de sa femme nous toucha beaucoup;
mais le jeune prêtre y fut surtout sensible.
D'un côté il était ravi de joie, mais de l'autre
cruellement mortifié de ne pas entendre l'an-
glais, afin de.pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avait de si excellentes dispositions,
llevenu de ses réflexions , il se tourna vers moi
en me disant qu'il y avait plus à faire avec
cette femme que de la marier. Je ne le com-
pris pas d'abord, mais il s'expliqua en me di-
sant qu'il croyait qu'il fallait la baptiser.
J'y consentis ; et lui, voyant que je me hâ-
tais d'eu ordonner les préparatifs, « Patience,
monsieur, me dit-il : mon sentiment est qu'il
faut la baptiser absolument; son mari l'a dé-
cidée à embrasser le christianisme; il lui a
donné des idées justes de l'existence d'un Dieu,
de son pouvoir, de sa justice et de sa clémence;
mais il faut que je sache, avant que d'aller
plus loin, s'il lui a dit quelque chose de Je
sus-Christ et du salut qu'il nous a procuré par
sa mort. »
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se
mit à pleurer, en disant qu'il en avait dit quel-
que chose, mais fort superficiellement; qu'il
était un homme si criminel, et que sa con-
science lui reprochait avec tant de force sa con-
duite impie, qu'il tremblait a la seule idée que
la connaissance que sa femme avait de sa mau-
vaise vie ne lui donnât du mépris pour tous ces
dogmes sacrés et importants; mais qu'il était
sûr que son esprit était tellement disposé à re-
cevoir les impressions de toutes ces vérités,
que si je voulais bien lui en parler, je réus-
sirais facilement à l'en persuader, et que je n'y
perdrais ni mon temps ni mes peines.
En conséquence je la lis venir, et, m'étant
placé entre elle et le prêtre pour servir d'in-
terprcle , je le priai d'entrer en matière-c'est
ce dont il s'acquitta avec tout le zèle et la
sincérité d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à porter cette pauvre femme
à embrasser la connaissance du Sauveur et de
la rédemption, non-seulement avec surprise et
avec étonuement, comme elle avait reçu d'à
bord les notions de Dieu et de ses attributs,
mais encore avec joie, avec foi, et avec un
degré de lumière qu'on aurait de la peine à
s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner
une idée juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la
maria, et, se tournautensuitedu côté d'Atkius, il
l'exhorta d'une manière très-pathétique, non-
seulement à persévérer dans ses bonnes dis-
positions, mais encore à répondre par une
sainte vie aux lumières qui venaient d'être
répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il
ferait en vain profession de se repentir, si
actuellement il ne renonçait à tous ses crimes.
Il lui représenta que, puisque Dieu lui avait
fait la grâce de se servir de lui comme d'un
instrument pour la conversion de sa femme,
il devait bien prendre garde de ne pas rendre
inutile celte faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excel-
lentes leçons, et, les recommandant l'un et
l'autre à la bonté divine, il leur donna sa bé-
nécliction de nouveau , se servant toujours de
moi comme de son interprète; ainsi finit'
toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore
rempli tous ses pieux desseins; ses pensées
continuaient toujours à rouler sur la conver-
sion des trente-sept sauvages, et il serait
resté de tout son cœur dans l'île pour y tra-
vailler; mais je lui fis voir que son entreprise
était impraticable , et que je trouverais peut-
être moyen de la faire réussir sans qu'il
fût besoin qu'il s'en mêlât.
FIN DU TOME TROISIEME.
