Robinson Crusoe's
liv og hændelser
at
Daniel Detoe.
Oversat efter originaludgaven af 1719
af
Hans Brekke.
Krisiiania.
Det norske Aktieforlag.
(Bibliothek for de lusen hjem.)
Det norske Aktieforlag.
Nationaltrykkeriet, Kristiania.
q. OL.'
«t.«~jr
Jeg er født i aaret 1632 i byen York og er
af en god familie, som forresten ikke er derfra.
Min fader var nemlig født i Bremen og altsaa ud-
lænding. Han bosatte sig først i Hull som kjøbmand
og erhvervede sig en smuk stilling. Siden ophørte
han med forretningerne og slog sig for resten af
sin levetid ned i York, hvor han var bleven gift med
min moder. Hendes familienavn var Robinson, en
familie, som paa de kanter var meget anset, og
efter hvem jeg blev døbt Robinson Krentznaer; men
ved den forvrængning af ord, som er saa almindelig
i England, kalder man os nu, eller rettere, vi
kalder os selv og undertegner os Crusoe, og saa-
ledes kaldtes jeg ogsaa stedse af mine kamerater.
Jeg havde to brødre, som begge var ældre
end jeg; den ene var oberstløitnant ved et engelsk
infanteriregiment, som var stationeret i Flandern,
og som den berømte oberst Lockhart i sin tid kom-
manderede ; han faldt i slaget mod spanierne ved Dun-
kirken. Hvad der er blevet af min anden broder, det
ved jeg lige saa lidet, som mine forældre vidste,
hvad der var blevet af mig.
Da jeg var familiens tredje søn og ikke var
uddannet i nogen erhvervsgren, begyndte min hjerne
allerede tidlig at fyldes med alskens eventyrlystne
tanker. Min fader, som var meget gammeldags af
sig, havde givet mig en saa god opdragelse, som
man overhovedet kan faa ved undervisning i hjem-
met og i friskolen paa landet. Det var hans hen-
sigt, at jeg skulde studere lovkyndighed. Men jeg
havde ikke lyst til andet end til at gaa tilsøs, og
miu tilbøielighed for sølivet satte mig saa kraftigt
op imod min faders ønsker eller rettere sagt be-
falinger og imod min moders og andre venners
bønner og overtalelsessprog, at det syntes, som om
der i selve mit naturel laa noget skjæbnesvangert,
som drev mig lige ind i de ulykker, jeg skulde
komme til at lide.
Min fader, som var en klog og alvorlig mand.
fraraadede mig paa det indstændigste, hvad ban godt
forstod var min hensigt. En morgen kaldte han
mig ind til sig i sit værelse, hvor han paa grund
af fodgigt maatte holde sig i ro. Han talte varmt
og indtrængende med mig om sagen; han spurgte
mig saaledes, om det var andet end ret og slet
vandrelysten, som drev mig til at forlade mit hjem
og mit fødeland, hvor jeg havde saa mange fordel-
agtige forbindelser, og hvor jeg ved flid og fore-
tagsomhed kunde opnaa en baade anset og beha-
gelig stilling i samfundet. Han sagde, at det kun
var fortvilet stillede eller i særlig grad begunstigede,
ærgjerrige mennesker, som drog udenlands paa even-
tyr for at søge lykke eller berømmelse ved usæd-
vanlige foretagender. Men saadanne foretagender,
de laa enten for høit for mig eller for langt under
min stilling og stand; jeg hørte til middelstanden,
eller hvad man nærmest kunde kalde den høiere
underklasse, den, han efter mange aars erfaring
havde fundet at være den heldigst stillede i verden,
den bedst skikkede for opnaaelsen af lykke; i deii
var man ikke udsat for al den modgang og lidelse,
det stræv og den elendighed, som var den krops-
arbeidende del af menneskehedens lod, og heller
ikke var man i den plaget af al den hovmodighed,
luxus, ærgjerrighed og misundelse, som følger med
de høiere samfundsstillinger. Jeg kunde, sagde han
videre, bedst forstaa den lykkelige tilstand, denne
samfundsstilling medførte, derigjennem, at alle andre
mennesker misundte dem, som var i den, at konger
ofte havde beklaget sig over de ulykkelige følger
af at være født til saa ophøiede gjøremaal og øn-
skede, at de havde faaet sin plads her paa jorden
anvist midt imellem de to yderpunkter — mellem
det ringe og det høie —, og endelig, at hin vise,
som bad om, hverken at blive fattig eller rig, netop
ved denne sin bøn havde karakteriseret denne stand
som den rette norm for sand lykke.
Han bad mig lægge mærke til, at den menne-
skelige elendighed for det meste var fordelt paa de
høiere og de lavere stænder, medens middelstanden
havde de færreste gjenvordigheder at kjæmpe med
og aldrig var udsat for saa mange skjæbnens om-
skiftelser som den høiere og den lavere stillede del
af menneskeheden. Ja den var ikke udsat for saa
mange smaasygdomme og upasseligheder — baade
legemlige og sjælelige — som paa den ene side de,
der lever et lastefuldt eller overdaadigt liv, og paa
den anden side de, der maa udføre tungt arbeide,
samtidig med, at de lider mangel og lever paa
daarlig eller utilstrækkelig kost, paadrager sig som
en naturlig følge af sin levemaade. Endvidere skulde
jeg lægge mærk« til, at middelstanden var beregnet
paa alle dyder og paa alle slags glæder; at fred og
velsignelse stadig fulgte med en middelsstor formue;
at maadehold, sindsro, behagelig omgang, kort sagt
alle behagelige adspredelser og alle ønskelige for.
nøielser var middelstandens velsignelsesrige ledsagere.
Ad denne vei kunde menneskene gaa stille og ma.
gelig gjennem livet og uden bekymring ud af detj
6
uden at være plaget af for besværligt kropsarbeide
eller fonneget hovedbrud og uden at maatte trælle
for det daglige brød eller slides op af forviklede
omstændigheder, der berøver sjælen dens fred og
legemet dets hvile, og uden at opflammes af mis-
undelse eller af den hemmelig brændende ærgjer-
righed efter høie stillinger. Ad denne vei kunde
man glide let og behageligt gjennem verden, idet
man med fornuft smagte paa livets sødme uden at
røre ved det bitre, som findes i det, idet man følte
sig lykkelig og ved hver dags erfaring lærte det
bedre og bedre at kjende og at nyde det med stedse
større forstand.
Derefter bad han mig indstændigt og i de
hjerteligste udtryk om ikke at være ungdommelig
overilet, ikke at kaste mig ind i elendigheder, som
hverken naturen eller den stilling, jeg var født i,
syntes at have tiltænkt mig. Han foreholdt mig,
at der ingen nødvendighed var for mig at søge
mit livsophold; at han vilde hjælpe mig til at naa
den stilling i livet, som han nys havde anbefalet
mig; at, hvis jeg ikke kunde være baade glad og
fornøiet med tilværelsen, saa var det kun mine
egne feiltrin eller min skjæbne, som bar skylden
for det, og at han ikke bar noget ansvar, da han
ved at advare mig mod foretagender, som han
vidste vilde være mig til skade, havde opfyldt sin
pligt. Kort sagt: ligesaa vist som han vilde gjøre
alt godt for mig, hvis jeg vilde slaa mig til ro
hjemme og handle efter hans vilje, ligesaa vist vilde
han ikke have nogen skyld i mine fremtidige ulyk-
ker ved at opmuntre mig til at reise. Sluttelig
fremholdt han min ældre broders skjæbne som et
advarende exempel. Ogsaa lige over for ham havde
han forsøgt de samme alvorlige overtalelser for at
afholde ham fra at deltage i krigen i Nederlandene,
men forgjæves; i sit ungdommelige overmod havde
han alligevel ladet sig hverve og blev dræbt. „Og
skjønt jeg aldrig," sluttede min fader, „vil ophøre
at bede for dig, vil jeg dog vove at Bige dig, at
hvis du tager dette taabelige skridt, saa vil Gud
ikke lægge sin velsignelse til, og du vil engang i
tiden faa rigelig anledning til at tænke paa, at du
har forkastet mit gode raad; og det kan godt
hænde, naar der ingen er, som kan række dig haan-
den til frelse.
Under den sidste del af vor samtale, som i
sandhed var profetisk, noget, min fader dog ikke
syntes at være sig bevidst, saa jeg, at taarerne
strømmede nedover hans kinder, navnlig da han
talte om min broder, som var bleven dræbt. Og
da han sagde, at jeg vilde faa rigelig anledning
til at angre, og at det kunde hænde, der ingen
vilde være til at hjælpe mig, var han saa stærkt
bevæget, at han afbrød samtalen og sagde, at hans
hjerte var saa fuldt, at han ikke kunde sige mere
til mig.
Jeg var oprigtig rørt ved hans tale, og hvem
vilde vel ikke have været det? Jeg besluttede da
ogsaa ikke at tænke mere paa at reise udenlands;
jeg vilde blive hjemme og slaa mig til ro der,
eaaledes som min fader ønskede det. Men desværre!
Nogle faa dage senere var alle mine gode forsætter
glemte, og for ikke igjen at udsætte mig for ube-
hageligheder fra min faders side, bestemte jeg mig
nogle faa uger senere til bent frem at rømme fra
ham. Imidlertid skred jeg ikke til handling fuldt
saa hurtig, som jeg i den første beslutnings iver
havde tænkt; men en dag, da jeg syntes* min moder
var lidt elskværdigere stemt, end hun pleiede at
8
være, betroede jeg hende, at min lyst til at reise
og se mig omlmng i verden var saa stærk, at jeg
umulig kunde slaa mig til ro med andre foreta-
gender med den fasthed og udholdenhed, som ud-
krævedes til at gjennemføre dem, hvorfor det vilde
være bedre af min fader at lade mig reise med det
gode end at tvinge mig til at reise uden hans sam-
tykke. Jeg mindede hende om, at jeg nu var atten
aar gammel, og at det var for sent at begynde som
lærling hos en forretningsmand eller som kontorist
hos en sagfører. Jeg vilde aldrig i verden kunne
holde læretiden ud, jeg var aldeles overbevist om,
at jeg kom til at rømme fra min principal og gaa
tilsøs. Endelig bad jeg hende tale min sag og
udvirke min faders tilladelse til, at jeg fik gjøre
ialfald en tur tilsøs om ikke mere; saa skulde jeg
love dem, at jeg, hvis jeg kom hjem igjen og ikke
likte sølivet, aldrig skulde reise ud igjen, ligesom
jeg ogsaa ved fordoblede anstrængelser skulde for-
søge at indhente den forsømte tid.
Dette gjorde min moder i høi grad vred. Hun
vidste, at det vilde være til ingen nytte at tale til
min fader om noget saadant, mente hun; han vidste
altfor godt, hvad der vilde være til min nytte, til,
at han kunde falde paa at give sit minde til noget,
der vilde skade mig saa meget, og hun kunde ikke
andet end forundres over, at jeg kunde komme paa
saadanne tanker efter den samtale, jeg havde havt
med min fader, og efter de venlige og kjærlige
udtryk, hun vidste, at min fader havde benyttet sig
af ligeoverfor mig. Kort sagt, hvis jeg absolut
vilde ødelægge mig, saa var der vel ingen hjælp
for mig; men det var sikkert, at deres tilladelse
fik jeg aldrig i verden. Og hun vilde for sit ved-
kommende slet ingen delagtighed have i min øde-
læggelse; jeg skulde ikke kunne sige, at min moder
havde rakt en hjælpende haand til noget, som var
min fader imod.
Skjønt min moder saaledes afslog at tale med
min fader om sagen, fortalte hun ham dog — det
fik jeg senere høre — hele den samtale, jeg havde
havt med hende. Det blev mig ogsaa fortalt, at
han følte sig meget pinlig berørt derved og bemær-
kede til hende, idet han sukkede tungt: Grutten
kan blive lykkelig og tilfreds, hvis han blir hjemme,
men hvis han reiser udenlands, vil han blive det
ulykkeligste menneske paa jorden. Jeg kan ikke
give ham tilladelse til at reise.
Der gik dog endnu næsten et aars tid, inden
jeg tog det afgjørende skridt, skjønt jeg stadig paa
den mest haardnakkede maade vedblev at være døv
ligeoverfor alle forslag om at gaa til handelen, og
skjønt jeg hyppigt forsøgte at gjøre det indlysende
for mine forældre, hvor urigtigt det var af dem at
sætte sig saa bestemt imod, hvad de vidste var
mine høieste ønsker. Men en dag var jeg i Hull,
hvortil jeg var kommen tilfældigvis og uden nogen
tanke paa at rømme. Der traf jeg en af mine
kamerater, som skulde reise søveien til London med
et skib, som tilhørte hans fader. Han overtalte
mig til at slaa følge med dem, idet han bød mig
den sædvanlige lokkemad for sømænd, nemlig fri
reise. Nu spurgte jeg ikke far eller mor tilraads
længer; jeg sendte dem ikke saameget som bud
engang, men overlod til dem at indhente oplys-
ninger om mig, som de bedst kunde, og reiste —
i et ilde valgt øieblik, det skal gud vide — uden
guds eller min faders velsignelse og uden at betænke
hverken omstændighederne eller de mulige følger
— den 1ste september 1651 med det til London
10
bestemte skib. Aldrig, tror jeg, har nogen ung
eventyrers ulykker begyndt saa tidligt og varet saa
længe som mine. Ikke før var skibet kommet vel
ud af Humber, før vinden begyndte at blæse og
havet at oprøres i en forfærdelig grad; og da jeg
aldrig havde været tilsøs, blev jeg ubeskrivelig syg
og rædselsslagen. Nu begyndte jeg da ogsaa at
tænke alvorlig over, hvad jeg havde gjort, og over,
hvor retfærdigt himlen nu straffede mig, fordi jeg
paa en saa skjændig maade havde forladt mit hjem
og forsømt mine pligter. Tydeligt erindrede jeg
nu alle mine forældres gode raad, min faders taarer
og min moders bønner, og min samvittighed, som
dengang ikke havde naaet den grad af forhærdelse,
som den siden kom til, bebreidede mig min foragt
for alle de gode raad, jeg havde faaet, og min pligt-
forsømmelse ligeoverfor gud og min fader.
Alt dette væltede ind paa mig, medens stor-
men øgede paa, og søen, som jeg aldrig havde væ-
ret paa før, gik høi, skjønt ikke paa langt nær saa
høi, som jeg mange gange senere har set den, ja
allerede nogle dage efter saa den. Men dengang
var det dog tilstrækkeligt til at berøre mig ilde;
for jeg var jo kun en ganske nybagt sømand og
havde ikke det ringeste begreb om sølivet. Hver
eneste bølge, som løftede sig, troede jeg vilde sluge
os helt og holdent, og hver gang, jeg syntes, at
fartøiet slugtes af havsvælget, var jeg bange for,
at det aldrig vilde komme op igjen. I denne sjæle-
angst gjorde jeg da det høitidelige løfte, at jeg,
hvis gud denne gang skaanede mit liv og tillod mig
igjen at sætte foden paa det tørre land, vilde reise
bent hjem til min fader og aldrig mere Sætte min
fod paa et skibsdæk, saalænge jeg levede; og jeg
lovede tillige, at jeg herefter altid vilde følge hans
11
raad og aldrig mere styrte mig ind i saadanne
ulykker. Jeg indsaa nu rigtigheden af hans udta-
lelser om de mange fordele, som fulgte med mid-
delstanden: hvor let og bekvemt han stedse havde
levet, fri for alskens storme paa havet eller besvær-
ligheder paa landjorden. Og jeg besluttede at reise
hjem igjen til min fader som en virkelig angrende
forloren søn.
Disse smukke og fornuftige tanker beskjæf-
tigede mig den hele tid, mens stormen varede, og
en stund længer ogsaa. Men den følgende dag be-
gyndte vinden at lægge sig og havet at blive roli-
gere, medens jeg allerede begyndte saa smaat at
vænne mig til de nye forhold. Dog vedblev jeg
fremdeles at være meget alvorlig og nedstemt, da
jeg endnu var noget søsyg. Men henved mørk-
ningstiden fik vi klarveir, vinden stilnede fuldstæn-
digt af, og en deilig aften paafulgte. Solen gik ned
paa en fuldstændig skyfri himmel og stod ligesaa
klar og utilhyllet op den følgende morgen. Og i
den vindstille luft syntes jeg, at solens straaleglans
henover det blanke hav var det smukkeste syn, jeg
nogensinde havde set.
Jeg havde sovet godt om natten og var nu
ikke længere søsyg, tvertimod, jeg var i meget godt
humør og saa med forundring, at søen, som igaar
havde været saa oprørt og saa frygtelig at skue,
saa kort tid efter kunde være saa rolig og beha-
gelig. Og for at ikke mine gode forsætter skulde
blive staaende ved magt, kommer min kamerat, som
faktisk havde narret mig til at rømme, hen til mig
og siger, idet han slaar mig paa skulderen: „Naa,
Bob, hvordan har du det efter stormen? Jeg væd-
der, du var ræd igaar nat, da det blæste saadan en
liden hatfuld vind, ikke sandt?" — „Kalder du
12
det en liden hatfuld?" spurgte jeg; — „det var jo
en frygtelig storm." — „En storm, din dumrian,"
svarede han, kalder du det en storm? Det var jo
ingen verdens ting. Med et godt fartøi og i rum
sø bryr vi os ikke det gran om et vindpust som
det der. Men du er jo bare en ferskvandsmatros
du, Bob! Kom, saa laver vi en bolle punch og
glemmer altsammen! For et deiligt veir vi har
faat!" For at gjøre denne sørgelige del af min
historie kort vil jeg kun fortælle, at vi gik dea
samme gamle vei, som alle sømænd pleier at gaar
med andre ord, punchen blev lavet, jeg blev druk-
ken, og i denne nats ugudelighed druknedes al min
anger, glemtes alt det, jeg havde tænkt over min
tidligere opførsel, og alle mine forsætter for frem-
tiden. Ligesom havet efter stormens ophør atter
var blevet roligt og blankt, saaledes var ogsaa mine
urolige, ængstelige tanker nu borte; og da min frygt
og angst for at blive slugt af havet nu var fuld-
stændig glemt, vendte mine gamle tanker og ønsker
tilbage, og jeg glemte helt og holdent de løfter,
jeg den foregaaende dag havde gjort i min nød.
Vistnok fik jeg af og til skrupler, og de alvorlige-
tanker forsøgte jo gjentagende at vende tilbage,
men jeg rystede dem af mig, stred imod dem, som
mod en sygdom, og ved hjælp af drik og lystigt
selskab lykkedes det mig snart at blive herre over
anfaldene, som jeg kaldte dem; og i løbet af en
fem, sex dage havde jeg vundet en saa fuldstændig
seier over min samvittighed, som ønskes kunde af
nogen ung mand, der har besluttet ikke at ville
plages med den. Men jeg havde endnu en haard
prøve ivente; thi forsynet vilde, som altid i saa-
danne tilfælde, at jeg skulde være ganske uden und-
skyldning. Om jeg ikke denne gang vilde ind-
13
rømme, at jeg var bleven frelst, saa skulde dog den
forestaaende prøve blive saadan, at selv det værste
og mest forhærdede udskud iblandt os maatte tvin-
ges til at indrømme saavel faren, som den naadige
frelse.
Paa reisens sjette dag ankrede vi paa Yar-
mouths red, da vi paa grund af modvind og vind-
stille ikke havde kunnet avancere synderlig efter
stormen; og da vinden vedblev at blæse imod os,
nemlig fra sydvest, blev vi liggende her i syv—
otte dage, i hvilket tidsrum en hel del fartøier fra
Newcastle ankrede paa reden, som var den fælles
havn for skibe, der ventede paa god vind.
Vi havde dog ikke tænkt at blive liggende
her saa længe, da det var vor hensigt at forsøge at
komme op ad Themsen ved hjælp af strømmen;
men vinden var os for stærk, og da vi havde lig-
get der en fire—fem dage, blæste den ganske hef-
tigt. Da reden imidlertid havde ord for at være en
sikker havn med god ankergrund, og da vi desuden
havde fortøininger, som vi kunde stole paa, var
mandskabet fornøiet og ubekymret for al fare og
fordrev tiden med hvile og fornøielser, saaledes som
skik og brug er tilsøs. Men den ottende dag om
morgenen blev vinden saa voldsom, at alle mand
maatte gaa i gang med at bjerge topstængerne og
ellers g j øre alt i stand til at ride stormen af saa
godt som muligt. Ved middagstiden gik søen saa
høit, at vort fartøi, som laa med bougen mod vei-
ret, fik flere søer nedover dækket, og et par gange
troede vi, at ankeret var løsnet, hvorfor kapteinen
befalede pligtankeret ud, saa at vi nu kom til at
ligge for to ankere forud og med ankertougene
firede helt ud.
Det blæste nu en i sandhed frygtelig storm,
14
og i alles, endog i matrosernes ansigter saaes ræd-
sel og uhyggelige forventninger. Og skjønt kap-
teinen var meget ivrig og aarvaagen, hvor og naar
det gjaldt at gjøre noget for fartøiets sikkerhed,
saa hørte jeg ham dog sige til sig selv, idet han
udenfor sin kahyt passerte mig: „Gud være os
alle naadig, det kommer til at gaa galt med os,
vi er fortabte" og deslige. I den første forskræk-
kelse var jeg aldeles bedøvet, der jeg laa i min
køi i folkelugaren. Jeg kan ikke beskrive min
sjælstilstand. Jeg kunde kun med vanskelighed
gjenkalde de følelser af anger og ruelse, som jeg
havde gjort alt for at underkue og hærde mig imod.
Jeg troede, at dødsangsten nu var forbi, og at dette
slet intet vilde være mod det allerede oplevede.
Men da kapteinen, som nys fortalt, idet han gik
forbi mig, sagde, at vi var fortabte, blev jeg for-
færdelig angst. Jeg stod op og saa ud. Det var
det skrækkeligste syn, jeg nogensinde havde set:
Søen gik fjeldhøi og brød ind over os hvert tredje
eller fjerde minut. Rundt om os saa jeg kun øde-
læggelse. To skibe, som laa i nærheden af os,
havde kappet masterne lige ved skandseklædningen,
da de var tungt lastede; og vort mandskab for-
talte, at et skib, som laa for anker omtrent en
kvartmil foran os, var gaat under. To fartøier,
som havde mistet sine ankere, var drevne udover
reden og tilsøs og prisgivne stormen og havet uden
at have saameget som en mastestump igjen. De
let lastede skibe klarte sig bedst, eftersom de ar-
beidede lettere i det oprørte hav. Dog drev ogsaa
en to—tre af dem af og løb under vinden klods-
forbi os med intet andet end forseilene sat.
Da det led mod aften, gik baade styrmanden
og baadsmanden til kapteinen og bad om tilladelse
15
til at kappe fokkemasten. Han var først uvillig,
men da baadsmanden forestillede ham, at skibet
ellers vilde gaa under, gav han dem ordre til at
gjøre det. Og da de havde kappet fokkemasten,
var stormasten bleven saa løs og skakede skibet saa
voldsomt, at de blev nødt til at kappe den ogsaa
og gjøre rent dæk.
Enhver vil kunne sætte sig ind i min tilstand
under alt dette; jeg var jo kun ganske ny som
sømand og havde kort tid i forveien været saa
ræd ved en ren ubetydelighed. Men hvis jeg nu
kan beskrive de tanker, jeg dengang havde, saa var
jeg ti gange mere fortvilet over, at jeg havde op-
givet mine tidligere gode hensigter og vendt tilbage
til de syndige planer, jeg først havde fattet, end
over selve døden; og disse tanker, i forbindelse med
det forfærdelige uveir, satte mig i en tilstand, som
jeg ikke med ord kan beskrive. Men det værste
var endnu ikke kommet. Stormen rasede fremdeles
saa voldsomt, at endog søfolkene erklærede, at de
aldrig havde oplevet noget værre. Det var paa en
maade et gode for mig, at jeg ikke vidste, hvad
det udtryk „at gaa under" betød, før jeg spurgte.
Uveiret var saa frygteligt, at jeg oplevede at se,
hvad man ikke saa ret ofte ser, nemlig at baade
kapteinen og baadsmanden og nogle andre af de
mest fattede knælede i bøn, ventende hvert øieblik,
at skibet skulde gaa tilbunds. Midt om natten,
under al den øvrige elendighed, kom saa en af
mandskabet, som havde været nede for at undersøge
lasten, og skreg, at skibet var sprunget læk, og en
anden lagde til, at der var fire fod vand i rummet.
Alle mand blev kommanderet til pumperne. Ved
disse ord var det, som om mit hjerte stod stille,
og jeg faldt baglængs ned paa kanten af min seng,
16
hvor jeg havde siddet. Men folkene ruskede mig
tillive igjen og mente, at jeg, som før havde været
udygtig til alt arbeide, kunde ialfald pumpe lige
saa godt som nogen anden, hvorfor jeg tog mig
sammen og gik til pumperne og arbeidede af alle
kræfter. Medens vi holdt paa med dette, opdagede
kapteinen nogle letlastede kulfartøier, som, da de
ikke havde været i stand til at ride stormen af,
havde maattet slippe ankerne og staa udover til-
havs; og da de lod til at ville passere os paa nært
hold, gav han ordre til at affyre et skud som nød-
signal. Jeg, som ikke havde den fjerneste anelse
om, hvad dette skulde betyde, blev saa forbauset,
at jeg troede, at skibet var revnet, eller at noget
andet ligesaa skrækkeligt var hændt; kort og godt.
jeg blev saa forskrækket, at jeg besvimede. Men
da dette hændte paa et tidspunkt, da hver især
kun tænkte paa at frelse sit eget liv, var der ingen,
eom brød sig om mig. En anden mand kom uden
videre og tog min plads ved pumpen, skjøv mig
tilside med foden og lod mig ligge, da han troede,
jeg var død; og der gik en lang stund hen, før
jeg kom til bevidsthed igjen.
Vi strævede videre, men da vandet stadig steg
nede i rummet, syntes det klart, at skibet vilde
gaa under; og skjønt stormen saa smaat begyndte
at aftage i styrke, var det dog ikke sandsynligt, at
det kunde holdes flot, til vi kunde naa en havn,
hvorfor kapteinen fortsatte med at affyre nødskud.
Tilslut vovede mandskabet paa et ballastet skib,
som havde redet stormen af ret forud for os, at
sætte ud en baad for at komme os til hjælp. Det
var kun med den største resiko, at baaden kom i
nærheden af os; men umuligt var det for os at
komme ombord i den, og umuligt var det for baa-
17
den at lægge til ved skibets side, indtil dens mand-
skab ved en sidste kraftanstrængelse og med fare
for sit liv fik roet baaden saa nær ind paa os, at
vort mandskab fik kastet ud over agterenden til
dem et toug med en bøie i. Med stort besvær fik
de fat i touget, vi halede dem tæt op til vor agter-
ende og kom alle lykkeligt ned i deres baad. Da
det var unyttigt baade for dem og os at tænke paa
at komme tilbage til deres skib, blev alle enige om
at lade baaden drive for vind og bølger og kun
søge saa meget som muligt at holde den ind mod
strandbredden; og vor kaptein gav dem det løfte,
at hvis baaden blev knust mod stranden, saa skulde
deres kaptein faa fuld erstatning for den. Saaledes
kom vi da, dels drivende, dels roende i nordlig
retning paa skraa henimod land omtrent ved "Win-
terton pynt.
Vi havde knapt været et kvarters tid borte fra
vort skib, da vi saa det synke, og da forstod jeg
først, hvad det vil sige, at et skib gaar under. Jeg
maa bekjende, at jeg næsten ikke turde se op, da
søfolkene sagde, at det var ifærd med at synke;
thi fra det øieblik, da de saa at sige kastede mig
i baaden, var mit hjerte som dødt i mig, dels af
skræk, dels af sjæleangst og dels af frygt for det
kommende.
Idet nu mændene under disse omstændigheder
anstrængte sig ved aarerne forat bringe baaden til-
lands, kunde vi, hver gang baaden løftedes paa
bølgeryggen, se en hel mængde folk, som løb hen-
efter stranden for at hjælpe os, naar vi engang
naaede den. Det gik dog meget langsomt frem-
over med os, og vi kunde ikke komme tillands, før
vi havde passeret fyret ved Winterton; her bøier
nemlig stranden af i vestlig retning henimod Cro-
Defoe: RoMnson Crasoe. 2
18
mer, saa at landet dæmpede vindens voldsomhed
noget. Her stak vi ind, og skjønt med meget be-
svær kom vi dog alle lykkeligt paa land. Derefter
drog vi tilfods til Yarmouth, hvor vi som skib-
brudne og nødlidende blev behandlede med stor
velvilje saavel af byens kommunale embedsmænd,
der anviste os godt logis, som af forskjellige skibs-
redere og andre private forretningsfolk; vi fik der-
hos saa stor pengehjælp, at vi kunde reise til
London eller tilbage igjen til Hull efter forgodt-
befindende.
Havde jeg nu bare været fornuftig nok til at
reise tilbage til Hull og hjem igjen, vilde jeg
have været lykkelig, og min fader vilde, for at
bruge et udtryk i frelserens parabel, endog have
slagtet den fedede kalv for min hjemkomsts skyld;
thi skjønt han havde spurgt, at det skib, jeg rømte
med, var forlist paa Yarmouths red, fik han ikke
før lang tid efter underretning om, at jeg ikke var
druknet.
Men min onde skjæbne drev mig nu videre og
videre med en ihærdighed, som intet kunde stanse,
og skjønt min fornuft og min nu noget beroligede
dømmekraft gjentagende saa at sige med høi røst
bød mig at reise hjem igjen, havde jeg dog ikke
kraft til at gjøre det. Jeg ved ikke, hvorledes
jeg skal forklare mig denne sindstilstand, lige saa
lidet som jeg tør paastaa, at der gives en ukjendt,
hemmelighedsfuld magt, som tvinger os til at blive
vor egen ødelæggelses værktøi, selv om vi har øde-
læggelsen lige for os og styrter os i den med aabne
øine. Og dog, intet uden en saadan forudbestemt,
uundgaaelig tilskikkelse kunde have drevet mig
fremad, stik imod mine inderste tankers fornuft-
grunde og overbevisning og stik imod to saa synlige
19
advarsler som de, jeg havde faat under mit første
•forsøg.
Min kamerat, som var en søn af kapteinen,
og som før havde gjort sit til at forhærde mig, var
nu ikke fuldt saa modig som jeg. Da han en to—
tre dage efter vor ankomst til Yarmouth for første
gang talte med mig igjen — thi vi havde alle faaet
logis i forskjellige dele af byen — syntes jeg strax
at mærke, at han var bleven noget forandret i sin
fremtræden. Han saa meget nedtrykt ud og ry-
stede bekymret paa hovedet, idet han spurgte,
hvorledes det stod til med mig. Saa fortalte han
sin fader, hvem jeg var, og hvorledes jeg var
kommen til at blive med paa denne reise kun for
at gjøre en prøvetur i den hensigt senere at drage
længer ud. Hans fader vendte sig til mig og
sagde i en meget alvorlig og bekymret tone: „Unge
mand, De burde aldrig gaa tilsøs mere; De burde
tage dette som et tydeligt og øiensynligt tegn paa,
at De ikke er bestemt til sømand." „Hvorledes?"
sagde jeg, „vil De ikke gaa tilsøs oftere?" „Det
er en anden sag," sagde han, „det er mit kald og
derfor min pligt; men da De har gjort denne reise
paa prøve, ser De, hvilken forsmag himlen har gi-
vet Dem paa, hvad De har at vente, hvis De fort-
sætter. Maaske er alt dette kommet over os for
Deres skyld, som tilfældet var med Jonas paa skibet
fra Tarsis. Sig mig," fortsatte han, „hvem er De,
og af hvilken grund gik De tilsøs?" Derpaa for-
talte jeg ham en del af min historie; da den var
til ende, udbrød han med en egen lidenskabelighed:
„Hvad har jeg gjort, at et saadant ulykkebringende
udskud skulde komme ombord paa mit skib? Jeg
vilde ikke sætte min fod paa det samme skib med
dig igjen for tusen pund." Dette var, som jeg
901
har sagt, et udbrud af hans heftighed, der endnu
ansporedes af sorgen over hans tab, og gik videre,
end han havde ret til. Senere talte han imidlertid
meget alvorlig til mig og formanede mig til at vende
tilbage til min fader og ikke friste forsynet til min
egen fordærvelse; han sagde til mig, at jeg tydeligt
kunde se, at himlens haand var imod mig, og til-
føiede: „Forlad Dem paa det, unge mand, at hvis
De ikke vender tilbage, vil De, hvor De gaar hen,
intet andet møde end ulykker og skuffelser, indtil
Deres faders ord er fuldbyrdede paa Dem."
Kort efter skiltes vi. Jeg svarede ham ikke
meget, og jeg saa ham aldrig mere. Hvad vei han
drog, ved jeg ikke. Hvad mig angaar, da havde
jeg en del penge i lommen og reiste derfor lande-
veien til London; der, saavel som underveis, havde
jeg mangen en kamp med mig selv om, hvilken
retning jeg skulde slaa ind paa, og om jeg skulde
reise hjem eller gaa til søs.
Hvad angik at reise hjem, da blev de bedre
følelser hos mig bekjæmpede af skamfølelsen, og
jeg forestillede mig strax, hvorledes jeg vilde blive
udleet af naboerne og skamme mig ved at træffe
ikke blot min fader og moder, men ogsaa enhver
anden. Jeg har senere ofte iagttaget, hvor mod-
stridende menneskenes sind, især i ungdommen,
pleier at være mod den fornuft, der skulde lede
dem i deslige tilfælde, idet de nemlig ikke skam-
mer sig over at synde, men over at angre, og ikke
over den handling, for hvis skyld de med rette
bør betragtes som daarer, men over den bod og
bedring, der alene kan gjøre dem værdige til at
ansees for forstandige mennesker.
ti •j I denne tilstand forblev jeg i nogen tid, uvis
om, hvilke forholdsregler jeg skulde tage, og hvil-
ken vei jeg skulde slaa ind paa. Min uovervinde-
lige modvilje mod at reise hjem vedvarede, og da
en tid var gaaet, begyndte erindringen om den
modgang, der havde mødt mig, at forsvinde; og
efter hvert, som den svækkedes, forsvandt ogsaa
den smule ønske, jeg nærede om at vende hjem,
indtil jeg tilsidst lagde alle tanker derpaa til side og
begyndte at se mig om efter en leilighed til at
komme ud paa reise igjen.
Den onde magt, som først drev mig ud fra
min faders hus, som bragte mig paa den vilde og
umodne tanke at drage ud og søge lykken, og som
hildede mig saa stærkt i disse planer, at jeg blev
døv for alle gode raad og for min faders bønner,
ja for hans befaling — den samme magt, hvilken
den end monne være, rettede mine øine mod det
ulyksaligste af alle foretagender, og jeg gik ombord
paa et fartøi, bestemt til den afrikanske kyst, eller,
som vore søfolk sædvanligvis kalder det, paa en
guineafarer.
Det var min store ulykke, at jeg under alle
disse mine hændelser ikke lod mig hyre som ma-
tros; om jeg end da havde maattet arbeide lidt
strengere end sædvanligt, vilde jeg dog samtidigt
have lært, hvad der hørte til en matros's pligt og
gjerning, og kunde med tiden have opnaaet dyg-
tighed nok til at blive styrmand eller løitnant om
ikke kaptein. Men ligesom jeg altid ellers havde
den skjæbne at gjøre det daarligste valg, saaledes
gjorde jeg det ogsaa her; thi da jeg havde penge
i lommen og gode klæder paa kroppen, vilde jeg
reise som storkar, og derfor havde jeg hverken
noget at bestille ombord eller lærte at bestille
noget.
I London faldt det i min lod at komme i
22
ganske godt selskab, hvilket ikke altid hænder saa-
danue løse og vildledede fyrer, som jeg dengang
var; thi djævelen pleier ikke at forsømme at lægge
en eller anden snare ud for dem allerede meget
tidligt. Men med mig var dette ikke tilfældet; jeg
blev først kjendt med en skibskaptein, der havde
været paa Guineakysten og gjort meget gode forret-
ninger der, hvorfor han havde bestemt sig til at
gaa did igjen. Han fandt behag i min konversa-
tion, der paa den tid slet ikke var saa ilde, og da
han hørte, at jeg havde lyst til at se mig om i
verden, sagde han, at hvis jeg vilde reise med ham,
skulde det ikke koste mig noget; jeg skulde være
hans bordfælle og selskabskamerat; hvis jeg kunde
tage noget med mig, skulde jeg faa al den fordel
deraf, som salget indbragte, og maaske kunde dette
være mig til nogen opmuntring.
Jeg modtog tilbudet og sluttede et inderligt
venskab med denne kaptein, der var en hæderlig
og retskaffen mand. Jeg reiste med ham og med-
førte en liden varebeholdning, som jeg ved min
ven kapteinens uegennyttige hjælp tjente ganske
betydeligt paa. Jeg tog nemlig med mig for om-
trent 40 pund sterling i legetøi og andre smaating,
som kapteinen gav mig anvisning paa at kjøbe.
Disse 40 pund havde jeg bragt til veie ved hjælp
af nogle slægtninge, som jeg korresponderede med,
og som jeg tror fik min fader eller i det mindste
min moder til at bidrage denne sum til mit første
handelsforetagende.
Dette var blandt alle mine hændelser den
eneste reise, som jeg kan kalde heldig, hvilket skyl-
des min retskafne og hæderlige ven kapteinen, un-
der hvilken jeg ogsaa erhvervede mig tilstrækkeligt
kjendskab til mathematik og sømandsvidenskab, lærte
at bestemme skibets kurs og tage en observation,
— kort, lærte adskilligt, som en sømand trænger
til at kunne. Ligesom han fandt en fornøielse i at
undervise mig, saaledes fandt jeg ogsaa en fornøielse
i at lære. Med et ord, denne reise gjorde mig
baade til sømand og til handelsmand; thi jeg bragte
i bytte for mine varer 5 pund og 9 uncer guld-
støv med mig hjem, hvilket i London indbragte
mig næsten 300 pund sterling. Denne omstændig-
hed fyldte mig med ærgjerrige planer, der senere
bragte mig i saa megen ulykke.
Men selv paa denne reise havde jeg dog mine
uheld, især det, at jeg stadig var syg, idet jeg
paa grund af klimatets overordentlige hede faldt i
en heftig feber. Vore væsentlige forretninger faldt
nemlig langs kysten mellem 15 grader nordlig bredde
og ækvator.
Jeg havde nu etableret mig som handelsmand
paa Guinea. Efterat min ven til min store ulykke
var død kort efter min hjemkomst, besluttede jeg
at gjøre den samme reise om igjen og indskibede
mig paa det samme fartøi med en mand, der under
den foregaaende reise havde været hans styrmand
og nu havde faaet kommandoen over skibet. Dette
var den ulykkeligste reise, noget menneske nogen-
sinde har gjort. Thi skjønt jeg ikke tog varer med
for fuldt 100 pund sterling af min nyerhvervede
formue, saa at jeg havde 200 tilovers, hvilke jeg
anbragte hos min vens enke, der opførte sig sær-
deles hæderligt mod mig, havde jeg dog de forfær-
deligste uheld paa denne tur. Det første var føl-
gende: Da vort skib satte kursen mod de kana-
riske øer eller rettere mellem disse øer og den
afrikanske kyst, overraskedes det i graalysningen af
en tyrkisk røver fra Saleh, der gjorde jagt paa os
24
for alle de seil, han kunde føre. For at slippe
unda satte vi ogsaa saameget dug til, som vore
ræer kunde holde spændt og vore master bære;
men da vi mærkede, at sørøveren vandt ind paa os
og uden tvil vilde naa os om nogle faa timer, gjorde
vi os i stand til kamp. Vort skib havde 12 ka-
noner og den kjeltring af en røver 18. Omkring
klokken 3 om eftermiddagen havde han indhentet
os. Da han af feiltagelse angreb os fra siden i
stedet for bagfra, hvad der havde været hans agt,
rettede vi 8 af vore kanoner til den side og gav
ham et glat lag, hvilket bragte ham til at trække
sig tilbage efter at have besvaret vor ild og derhos
givet os en geværsalve fra henimod 200 mand, som
han havde ombord. Men ingen af vore folk blev
truffet, da de alle holdt sig i skjul. Han gjorde
sig nu i stand til at angribe os igjen og vi til at
forsvare os; men denne gang lagde han til ved vor
anden side, og der entrede 60 mand ombord, der
øieblikkelig gav sig til at ophugge og kappe vort
dæk og vor rig. Vi modtog dem med geværskud,
haandspyd, sprængkasser og deslige og ryddede to
gange vort dæk for fienden. Men for at gjøre
denne bedrøvelige del af vor historie kort: efter at
vort skib var gjort usødygtigt og 3 af vore mænd
var dræbte og 8 saarede, blev vi nødt til at over-
give os og førtes som fanger til Saleh, en havne-
stad, der tilhører maurerne.
Den behandling, jeg fik der, var ikke saa slem,
som jeg først befrygtede; heller ikke blev jeg bragt
ind i landet til keiserens hof ligesom resten af vore
folk, men blev hos røverkapteinen som hans part af
byttet og blev gjort til hans slave, da jeg var ung
og rask og skikket for hans forretning. Denne
pludselige forandring i mine kaar fra kjøbmand til
25
en elendig slave overvældede mig fuldstændigt, og
jeg tænkte nu tilbage paa min faders profetiske
ord til mig, at jeg skulde komme i elendighed og
ikke have nogen til at hjælpe mig; denne spaadom
forekom mig nu at være gaaet saa i opfyldelse, at
det ikke kunde være værre. Himlens haand var
over mig, og jeg var haabløst fortabt. Men ak!
dette var bare en forsmag paa den elendighed, jeg
skulde gjennemgaa, hvad der vil vise sig længere
henne i denne fortælling.
Da min nye husbond eller herre havde taget
mig med sig hjem til sit hus, havde jeg haab om,
at han ogsaa vilde tage mig med, naar han gik til
søs igjen; jeg tænkte mig, at det en vakker dag
kunde blive hans skjæbne at blive taget af et
spansk eller portugisisk krigsskib, ag at jeg da vilde
blive sat i frihed. Men dette haab svandt snart
hen; thi naar han gik til søs, efterlod han mig i
land, for at jeg skulde se til hans lille have og
udføre det almindelige slavearbeide i huset, og naar
han kom tilbage fra sit krydstogt, befalede han mig
at sove i kahytten for at passe paa skibet.
Her tænkte jeg ikke paa andet end flugt, og
hvorledes jeg skulde bære mig ad for at iværksætte
den; men jeg fandt ingen ndvei, der havde den
ringeste sandsynlighed for sig. Der var intet, som
kunde gjøre det rimeligt, at det vilde lykkes; thi
jeg havde ingen, hvem jeg kunde meddele min plan,
og som kunde ledsage mig, ingen medslave, der
var englænder, irlænder eller skotte. Skjønt jeg
saaledes i løbet af to aar ofte glædede mig ved
tanken om flugt, havde jeg aldrig den mindste op-
muntrende udsigt til at kunne udføre den.
Efter omtrent to aars forløb indtraadte der
en eiendommelig omstændighed, som igjen vakte
26
den gamle tanke om at gjøre et forsøg paa at
skaffe mig friheden til live hos mig. Min herre laa
i længere tid hjemme end sædvanligt uden at ud-
ruste sit skib, hvilket jeg hørte var paa grund af
pengemangel. Han pleiede stadigt en eller to gange
om ugen og undertiden oftere, naar veiret var godt,
at tage skibsbaaden og drage ud paa reden for at
fiske. Han tog altid mig og en ung maurer med
for at ro baaden; vi morede ham med lystige ind-
fald, og jeg viste mig meget flink til at fange fisk,
saa at han undertiden sendte mig ud med en af
sine slægtninge og den unge maurer for at fange
ham en ret fisk.
Engang, da vi var reiste ud paa fiske en me-
get stille morgen, hændte det, at der reiste sig en
saa tyk skodde, at vi mistede kysten af syne, skjønt
vi ikke var halvanden sømil fra den. Vi roede
uden at vide hvorhen, og strævede hele dagen og
hele den følgende nat, og da morgenen kom, op-
dagede vi, at vi havde fjernet os fra kysten i stedet
for at nærme os til den, og at vi var mindst sex
sømil derfra. Vi kom dog lykkeligt til land igjen
skjønt med meget stræv og adskillig fare, thi vinden
begyndte at blæse frisk op om morgenen. Men
især var vi alle meget sultne.
Advaret ved dette uheld besluttede imidlertid
min herre at være forsigtigere for fremtiden, og da
han havde liggende storbaaden, som hørte til vort
engelske skib, bestemte han sig til ikke oftere at
reise paa fiske uden kompas og lidt proviant. Han
befalede derfor tømmermanden ombord paa sit skib,
der ogsaa var en engelsk slave, at bygge en liden
salon eller kahyt paa midten af storbaaden ligesom
paa en barke, med et rum bag til at staa i for
at styre og passe storseilskjødet, og et rum foran,
27
hvor en eller to af mandskabet kunde staa og
haandtere seilene. Baaden førte, hvad man kalder
et latinerseil, og bommen havde plads til at bevæge
sig over taget paa hytten, der var meget trang og
lav og kun indeholdt sengeplads for eieren og en
eller to slaver samt et bord til at spise ved, samt
nogle smaa gjemmesteder i væggene for flasker med
drikkevarer og især for hans forraad af brød, ris
og kaffe.
Vi drog ofte ud paa fiske med denne baad,
og da jeg var overordentlig flink til at fange fisk
for ham, reiste han aldrig ud uden mig. Engang
havde han bestemt sig til at reise ud med denne
baad enten for fornøielsens skyld eller for at fiske
og ledsaget af to—tre af de fornemste maurere der
paa stedet, for hvis skyld han havde truffet særlige
anstalter. Han havde derfor om aftenen i forveien
sendt ombord et rigeligere forraad af levnetsmidler
end sædvanligt og befalet mig at lade gjøre istand
tre geværer, der var ombord paa hans skib, saa at
de foruden at fiske ogsaa kunde skyde fugl.
Jeg gjorde alt i stand, som han havde sagt, og
ventede næste morgen med den renvaskede baad
med flag og vimpler paa og alt indrettet paa det
bekvemmeste for hans gjæster. Snart kom min
herre ombord alene og fortalte, at hans gjæster paa
grund af forretninger havde opsat turen, samt be-
falede mig at reise ud med banden som sædvanligt
i følge med manden og gutten og fange en del fisk,
da hans venner skulde spise til aftens i hans hus.
Han befalede, at saasnart jeg havde faaet tilstræk-
kelig fisk, skulde jeg bringe den hjem til ham. Alt
dette lavede jeg mig til at udføre.
I dette øieblik dukkede mine tidligere tanker
paa befrielse atter op hos mig; thi nu vilde jeg
28
faa et lidet skib til min raadighed, og da min herre
havde forladt mig, gjorde jeg anstalter til at for-
syne mig for en reise og ikke for en fisketur,
skjønt jeg ikke vidste eller endog tænkte over,
hvorhen jeg skulde styre; min tanke var at komme
et eller andet sted bort.
Det første, jeg udtænkte, var et paaskud til
at faa maureren til at skaffe levnetsmidler ombord.
Jeg sagde til ham, at vi ikke maatte understaa os
til at spise af vor herres brød; han fandt dette
rigtigt og hentede en stor kurv med kavringer eller
kjæx af den sort, som bruges dertillands, samt tre
krukker med friskt vand. Jeg vidste, hvor min.
herre havde sin flaskekurv, som man af dens form
kunde se var taget fra et eller andet erobret engelsk
skib; den bragte jeg ned i baaden, medens mau-
reren var i land, saa det skulde se ud, som om
den allerede tidligere havde staaet der til brug foi-
min herre. Jeg bragte ogsaa ombord en stor klump
vox, der veiede over et halvt hundrede pund, samt
en del seilgarn, en øx, en sag og en hammer, hvil-
ket alt blev os af stor nytte senere, især voxet til
at støbe lys af. Fremdeles spillede jeg maureren
endnu et puds, som han uden mistanke gik ind paa.
„Muly," sagde jeg til ham (hans navn var Ismael,
men man kaldte ham Muly eller Moely) „min her-
res geværer er i baaden; kan du ikke faa fat paa
lidt krudt og hagl? Kanske vi kan skyde os nogle
alkamies (en fugl, der ligner vore spover); jeg ved,
han har skydesagerne ombord paa skibet." „Ja,"
svarede han, „jeg skal hente det," og han kom
igjen med en stor læderpung, der rummede omtrent
halvandet pund krudt eller noget mere, og en an-
den med fem—sex pund hagl og nogle kugler og
bragte det alt ned i baaden. Imidlertid havde jeg
29
i kahytten fundet noget af min herres krudt, hvor-
med jeg fyldte en af de store flasker i flaskeforet,
•der var næsten tom, og som jeg tømte i en anden.
Forsynede med alt, hvad vi behøvede, seilede vi
saaledes ud af havnen for at fiske. Paa fortet ved
indløbet til havnen kjendte man os og tog ingen
notits af os, og vi var ikke over en engelsk mil
udenfor havnen, før vi tog vort seil ind og begyndte
at fiske. Vinden blæste fra nord-nordøst, hvilket
var imod mine ønsker; thi havde den blæst fra syd,
•vilde jeg have været vis paa at naa den spanske
kyst og i alle fald kunne løbe ind i bugten ved
Cadix. Men hvorledes vinden end blæste, var det
min faste beslutning at forlade det skrækkelige
sted, hvor jeg var, og overlade resten til skjæbnen.
Efter at vi havde fisket i nogen tid uden at
faa noget — thi naar jeg havde en fisk paa kro-
gen, trak jeg den ikke op, for at maureren ikke
skulde se den —, sagde jeg til ham: „Dette gaar
ikke; dette er min herre ikke tjent med, vi maa
søge længer ud." Han tænkte ikke paa noget ondt,
men samtykkede, og da han var forud i baaden,
heiste han seilet. Jeg stod ved roret og seilede
baaden omtrent tre sømil længer ud og lagde der-
paa bi, som om jeg vilde fiske. Derefter gav jeg
gutten roret og gik forud, hvor maureren var, og
idet jeg lod, som om jeg bøiede mig for at tage
noget op, der laa bag ham, greb'jeg ham og ka-
stede ham uden videre overbord. Hnu kom strax
op over vandet igjen, thi han svømmede som en
kork; han raabte paa mig og bønfaldt om at blive
taget ombord igjen; han vilde følge mig hele ver-
den rundt, sagde han. Han svømmede saa hurtigt
efter baaden, at han meget snart vilde indhente
mig, da det kun blæste svagt; jeg sprang derfor
30
ned i kahytten, greb et af geværerne, rettede det
mod ham og sagde, at jeg ingen skade havde gjort
ham og heller ikke vilde gjøre ham noget ondt,
hvis han vilde holde sig rolig; „men," sagde jeg,
„du svømmer godt nok til at kunne naa land, og
søen er rolig; se til at naa kysten, saa skal jeg
ikke gjøre dig noget ondt; men hvis du kommer
nær baaden, skyder jeg dig gjennem hovedet, thi
jeg er bestemt paa at skaffe mig min frihed." Der-
paa vendte han om og svømmede mod land, og jeg
tviler ikke paa, at han naaede det med lethed, for
han var en udmærket svømmer.
Jeg kunde nok have taget maureren med mig
og druknet gutten; men det var ikke raadeligt at
stole paa den første. Da han havde forladt os,
vendte jeg mig til gutten, som hedte Xury, og sagde
til ham: „Xury, hvis du vil være mig tro, skal
jeg gjøre dig til en stor mand; men hvis du ikke
vil sværge mig troskab ved Muhamed og hans faders
skjæg, maa jeg kaste dig overbord." Gutten
smilte mig op i ansigtet og talte saa oprigtigt, at jeg
ikke kunde mistro ham, og svor at være mig tro
og gaa med mig, hvorhen jeg vilde.
Saalænge jeg havde den svømmende maurer i
sigte, stod jeg ret ud tilhavs med baaden og gik
saa høit op mod vinden, at man skulde tro, jeg
satte kurs for Gibraltarstrædet (hvad i virkeligheden
ogsaa ethvert fornuftigt menneske maatte antages
at gjøre); thi hvem kunde tænke, at vi seilede syd-
over til kysterne af det virkelige Barbari, hvor
hele folkestammer af negre uden tvil vilde omringe
os med sine kanoer og dræbe os, — hvor vi aldrig
vilde kunne gaa i land uden at blive sønderrevne
af vilde dyr eller af endnu ubarmhjertigere vilde i
menneskeskikkelse?
31
Men saasnart det blev halvmørkt om aftenen,
forandrede jeg kurs og styrede ret mod sydøst til
øst for at følge kysten; og da jeg havde en rigtig
frisk bris og rolig sø, gjorde jeg en saadan fart,
at jeg, da jeg næste eftermiddag klokken tre for
første gang søgte land, antog, at jeg ikke kunde
være mindre end 150 engl. mil i syd for Saleh og
helt udenfor keiseren af Marokkos eller overhovedet
nogen anden herskers landomraade; thi vi saa ingen
mennesker.
Men den skræk, jeg havde faaet for maurerne,
og min frygt for at falde i deres hænder var saa
stor, at jeg ikke vilde lægge til land eller kaste
anker. Vinden vedblev at være gunstig, indtil jeg
paa denne maade havde seilet i fem dage, og da
den nu sprang over til syd, antog jeg, at hvis der
var noget fartøi ude paa jagt efter mig, maatte det
ogsaa opgive forfølgelsen. Jeg vovede mig derfor
ind under land og kastede anker ved mundingen af
en liden elv, jeg ved ikke hvilken eller hvor, —
hverken under hvilken breddegrad, i hvilket land,
blandt hvilket folk eller ved hvilken elv vi var.
Jeg hverken saa eller brød mig om at se menne-
sker; det væsentligste, jeg ønskede, var friskt vand.
Vi kom til denne elvemunding om aften og beslut-
tede at svømme i land, saasnart det blev mørkt,
og undersøge egnen; men strax det var blevet fuld-
stændig mørkt, hørte vi et saadant spektakel af
gjøende, brølende og hylende vilde dyr, af hvad
art vidste vi ikke, at den stakkars gut holdt paa
at dø af skræk og bønfaldt mig om ikke at gaa i
land, før det blev dag. „Vel, Xury," sagde jeg,
„saa skal jeg heller ikke gjøre det; men ved dags-
lys kan vi kanske træffe mennesker, der er ligesaa
slemme som disse løver." „Da vi skyde paa dem,"
32
sagde Xury leende, „faa dem til at springe væk."
Saapas engelsk havde Xury lært ved at tale med
os slaver. Jeg glædede mig ved at se gutten saa
vel til mode og gav ham en dram af min forhen-
værende herres flaske for at sætte mod i ham. I
grunden var Xurys raad fornuftigt, og jeg fulgte
.det; vi kastede vort lille anker og blev liggende
etille hele natten. Men ingen af os sov; thi efter
en to-tre timers forløb saa vi uhyre store dyr
komme ned til stranden og vælte og bade sig i
vandet for at afkjøle sig, og de brølede og hylede
saa frygteligt, at jeg aldrig havde hørt magen.
Xury var forfærdelig ræd, og det var for-
resten jeg ogsaa; men endnu mere forskrækkede
blev vi begge, da vi hørte et af disse vældige dyr
komme svømmende mod vor baad; vi kunde ikke
se det, men af dets pusten kunde vi høre, at det
var et kjæmpemæssig stort og vildt bæst. Xury
mente, at det var en løve, og det kan godt være
for alt, hvad jeg ved. Den stakkars Xury raabte
til mig, at jeg skulde lette anker og ro væk. „Nei,
Xury," sagde jeg, „vi kan gjøre ankertouget fast
til en bøie og lægge længer ud, de kan ikke følge
os langt." Ikke før havde jeg sagt dette, førend
jeg saa dyret (hvad slags det nu end var) i to
aarelængders afstand, hvilket overraskede mig ikke
lidet. Men jeg sprang øieblikkelig ned i kahytten,
hentede mit gevær og skjød paa dyret, hvorefter
det strax vendte om og svømmede mod land igjen.
Det er umuligt at beskrive den frygtelige
larm og de gyselige skrig og hyl, der hørtes saavel
ved strandbredden som længere oppe i landet, da
jeg havde affyret mit gevær. Noget sligt havde
disse dyr vistnok ikke hørt før. Dette overbeviste
mig om, at der ikke kunde være tale om at gaa i
33
land paa denne kyst ved nattetid. Hvorledes vi
skulde kunne vove os i land om dagen, var ogsaa
et spørgsmaal; thi at falde i hænderne paa nogen
af de vilde var ligesaa slemt som at falde i løvers
.og tigeres klør. I det mindste frygtede vi ligesaa
meget derfor.
Hvorledes end dette forholdt sig, saa var vi
nødte til at gaa iland et eller andet sted efter
vand, thi vi havde ikke en halv pot igjen ombord.
Naar og hvor vi skulde faa fat paa det, var spørgs-
maalet. Xury sagde, at hvis jeg vilde lade ham
gaa i land med en af krukkerne, vilde han se efter,
om der fandtes vand, og bringe mig det. Jeg
spurgte ham, hvorfor han vilde gaa, og hvorfor
ikke jeg skulde gjøre det og han blive i baaden.
Gutten svarede mig med en hengivenhed, der gjorde,
at jeg kom til at holde af ham for bestandig:
„Hvis vilde mænd kommer, de spise mig, du gaa
væk." „Naa, Xury," sagde jeg, „vi skal gaa i
land begge, og hvis de vilde mænd kommer, saa
skal vi dræbe dem; de skal ikke spise nogen af os."
Derpaa gav jeg Xury et stykke kavriug og en
dram af min herres flaskefor, som jeg før har nævnt,
og vi halede nu baaden saa nær til land, som vi
ansaa for passeligt, hvorefter vi vadede i land, kun
medhavende vore vaaben og to krukker til at fylde
vand paa.
Jeg passede paa ikke at gaa saa langt, at jeg
mistede baaden af syne, idet jeg var bange for, at
der skulde komme kanoer med vilde nedad floden;
men gutten, som saa et lavtliggende sted omtrent
en mil oppe i landet, tog sig en tur did, og snart
saa jeg ham komme springende mod mig igjen.
Jeg tænkte, at han forfulgtes af en vild eller var
skræmt af et dyr, og skyndte mig ham imøde for
Defoe: Robinson Crusoe. 3
34
at hjælpe ham. Men da jeg kom nærmere, saa
jeg noget hænge over hans skuldre; det var et dyr,
som han havde skudt, og som lignede en hare,
men havde en anden farve og længere ben. Vi
glædede os meget over fangsten, og det var meget
godt kjød. Men det bedste var, at Xury sagde
at have fundet godt vand og ingen vilde mennesker
seet.
Senere opdagede vi imidlertid, at vi ikke be-
høvede at gjøre os saa megen umage for at finde
vand; thi lidt længer oppe i bugten, hvor vi var,
fandt vi, at vandet var ferskt, naar det ikke var
flodtid, og at floden ikke gik langt op. Vi fyldte
da vore krukker, holdt gjæstebud paa haren, vi
havde dræbt, og lavede os til at gaa vor vei uden
at have seet spor af noget menneskeligt væsen i
denne del af landet.
Da jeg engang paa en tidlligere reise havde
besøgt denne kyst, vidste jeg meget vel, at de ka-
nariske saa vel som de kapoverdiske øer ikke laa
langt fra kysten. Men da jeg ingen instrumenter
havde til at tage en observation med for at udfinde,
paa hvilken breddegrad vi befandt os, og da j eg ikke
saa nøie vidste eller i det mindste ikke huskede,
under hvilken breddegrad disse øer' laa, vidste jeg
hverken hvor jeg skulde søge dem, eller hvilken
kurs jeg skulde styre for at naa dem; ellers kunde
jeg nu med lethed have fundet nogen af disse øer.
Men mit haab var, at hvis jeg holdt langs denne
kyst, indtil jeg kom did, hvor engelskmændene drev
handel, da vilde jeg finde et eller andet af deres
skibe, som var der i handelsanliggender, og at dette
vilde hjælpe os og tage os ombord.
Ifølge mine omnyggeligste beregninger maatte
det sted, hvor jeg nu befandt mig, være det land,
35
der ligger mellem keiseren af Marokkos besiddelser
og negrene, og som er øde og ubeboet af andre end
vilde dyr; negrene har nemlig forladt det og truk-
ket sig længer tilbage mod syd af frygt for mau-
rerne, og maurerne finder det ikke værdt at bebo
paa grund af dets ufrugtbarhed. Desuden har ogsaa
begge parter opgivet landet paa grund af de uhyre
mængder af tigre, løver, leoparder og andre vilde
dyr, som har tilhold der. Maurerne benytter det
derfor kun til jagt, ved hvilke anledninger de
drager ud som en krigshær paa 2—3000 mand i
følge. Paa en strækning af næsten hundrede mil
saa vi om dagen intet andet end en øde og ubeboet
egn og hørte om natten intet andet end vilde dyrs
hyl og brøl.
En eller to gange troede jeg ved dag at se
Pico de Teneriffa, den høieste top af fjeldøen Tene-
riffa, en af de kanariske øer, og havde stor lyst til
at vove mig ud i haab om at naa did; men efter
to gange at have gjort et forsøg blev jeg tvungen
ind til kysten igjen af modvind og en søgang, der
var for høi for mit lille fartøi; jeg besluttede
derfor at fastholde min oprindelige plan og holde
langs kysten.
Adskillige gange efter at vi havde forladt det
omtalte sted, var jeg nødt til at gaa iland efter
friskt vand. Engang kastede vi tidlig om morgenen
anker under en liden pynt, der var temmelig høi;
floden begyndte at stige, og vi ventede for ved
hjælp af den at kunne komme længer ind. Xury,
som havde øinene bedre med sig end jeg, kaldte
sagte paa mig og sagde, at det var bedst at fjerne
os fra kysten, „thi", sagde han, „der ligger et skræk-
keligt uhyre og sover." Jeg saa i den retning,
hvor han pegte hen, og saa virkelig et frygteligt
36
uhyre, thi det var en forskrækkelig stor løve, som
laa oppe i land i skyggen af en fjeldknat, der lige-
som hang lidt ud over den. „Xury", sagde jeg,
„du skal gaa i land og dræbe den". Xury saa ræd
ud og sagde: „Mig dræbeden? Den æde mig i én
mund" — han mente i én mundfuld. Jeg sagde
intet mere til gutten, men bad ham ligge stille og
tog vort sværeste gevær, der næsten var af en mu-
skets kaliber, ladede det med en dygtig portion
krudt og to rendekugler og lagde det fra mig; der-
paa ladede jeg et andet gevær med to kugler og
det tredie — vi havde nemlig tre stykker — med
fem mindre kugler. Jeg tog med det første gevær
saa godt sigte, som jeg kunde, for at træffe løven
i hovedet; men den laa saaledes med labben lidt
over snuden, at kuglerne traf den i benet ved knæet
og knuste det. Den sprang først brummende op;
men da den mærkede, at dens ben var knust, lagde
den sig igjen og reiste sig derpaa paa tre med det
gyseligste brøl, jeg nogensinde havde hørt. Jeg var
adskillig forbauset over ikke at have truffet den i
hovedet; j eg tog imidlertid ufortøvet det andet ge-
vær, og skjøndt den begyndte at fjerne sig, fyrede
jeg igjen, skjød den i hovedet og havde den glæde
at se den falde overende og blive liggende i døds-
kamp uden at gjøre synderligt spektakel. Nu blev
Xury modig og vilde have lov til at gaa i land.
„Godt, gaa da", sagde jeg; gutten sprang i vandet
holdt et lidet gevær i den ene haand og svømmede
iland med den anden, og da han kom tæt hen til
dyret, satte han geværmundingen til dets øre og
skjød det i hovedet igjen, hvilket gjorde ende paa
dets liv.
Dette var vistnok jagtbytte, men ikke mad, og
jeg angrede meget paa at have spildt tre ladninger
37
krudt og bly paa et dyr, der ikke var os til nogen
nytte. Xury erklærede imidlertid, at han vilde have
noget af det; han kom derfor ombord og bad om
at faa øxen. „Hvad skal du med den, Xury?"
spurgte jeg. „Mig hugge hans hoved af", sagde
han. Hovedet var han imidlertid ikke istand til at
faa skilt fra kroppen; men han huggede af en lab
og tog den med sig, og den var uhyre stor.
Jeg tænkte imidlertid paa, at løvens hud maaske
paa en eller anden maade kunde være af noget værd
for os, og jeg bestemte mig til at trække den af,
hvis jeg kunde. Xury og jeg gav os derfor til at
arbeide med den; men Xury var langt flinkere end
jeg, thi jeg havde meget lidet begreb om, hvorledes
det skulde gjøres. Arbeidet medtog hele dagen for
os begge; men tilsidst havde vi faaet huden af den.
Vi bredte den over vort kahytstag, hvor solen tør-
kede den fuldstændigt paa et par dages tid; siden
brugte jeg den til at ligge paa.
Efter denne stans seilede vi uden ophold ti—
tolv dage mod syd; vi levede meget sparsommeligt
paa vor proviant, der begyndte at minke stærkt,
og gik ikke oftere iland, end vi var nødte til for
at hente friskt vand; min hensigt hermed var at
naa floden Gambia eller Senegal, d. v. s. egnen
omkring det grønne forbjerg, hvor jeg haabede at
træffe et enropæisk skib; hvis dette ikke var til-
fældet, vidste jeg ikke andet at gjøre end at søge
efter de kapoverdiske øer eller ogsaa omkomme
blandt negrene. Jeg vidste, at alle de skibe fra
Europa, der seilede enten paa Guineakysten eller
paa Brasilien eller paa Ostindien, anløb dette for-
bjerg eller disse øer; kort sagt, jeg satte hele min
skjæbne paa dette ene kort: enten maatte jeg
træffe et skib eller jeg maatte gaa til grunde.
38
Da jeg som sagt havde fulgt denne bestem-
melse omtrent 10 dage til, begyndte jeg at se, at
landet var beboet, og paa to eller tre steder saa
vi, da vi seilede forbi, folk staa paa stranden og
betragte os; vi kunde ogsaa skjelne, at de var al-
deles sorte og nøgne. Engang havde jeg lyst til
at gaa i land til dem; men Xury raadede mig fra
det og sagde: „Ikke gaa, ikke gaa!" Imidlertid
nærmede jeg mig land, saa jeg kunde tale til dem,
og de sprang et godt stykke langs stranden jevn-
sides med baaden. Jeg lagde mærke til, at de
ingen vaaben havde i hænderne undtagen en, som
havde en lang, tynd stok. Xury sagde, at det var
en landse, og at de kunde kaste saadanne med
megen sikkerhed et langt stykke. Jeg holdt mig
derfor paa afstand, men samtalte med dem ved tegn,
saa godt jeg kunde, og gjorde især tegn til at faa
noget at spise. De vinkede til mig, at jeg skulde lægge
til med baaden, og at de skulde hente mad til mig.
Jeg tog nu seilet ind og lagde bi, og to af dem
sprang op i landet og kom paa mindre end en halv
time tilbage med to stykker tørt kjød, en del korn
af den sort, som voxer i deres land; men vi
vidste hverken, hvad det ene eller det andet var.
Vi var imidlertid villige til at modtage det; men
hvorledes vi skulde komme til det, var det næste
epørgsmaal; thi jeg havde ingen lyst til at vove
mig iland til dem, og de var ligesaa bange for os.
De fandt imidlertid en udvei, der var betryggende
for os alle; de bragte nemlig sagerne ned til stran-
den, lagde dem der og trak sig derpaa et langt
stykke tilbage, indtil vi havde hentet gaverne om-
bord; derpaa kom de tæt hen til os igjen.
Vi takkede dem med tegn; thi vi havde intet
at give dem igjen. Men i det selvsamme øieblik
39
frembød der sig en anledning til at gjøre dem en
overordentlig stor tjeneste; thi medens vi laa ved
land, kom der to uhyre dyr i rasende løb fra, fjel-
dene ned mod kysten. De syntes at forfølge hin-
anden; hvad enten det var en han, som sprang
efter en hun eller de legte eller forfulgte hinanden
i sinne, kunde vi ikke sige, ligesaa lidt som hvor-
vidt tilfældet var sædvanligt eller sjeldent; jeg tror
imidlertid det sidste, først fordi disse glubende dyr
sjeiden viser sig uden om natten, og dernæst fordi
vi saa, at folkene i land blev forfærdelig forskræk-
kede, især kvinderne. Manden med landsen eller spy-
det flygtede ikke fra dem, hvilket alle de andre gjorde;
men da de to dyr løb lige ud i vandet, syntes de ikke
at have i sinde at overfalde nogen af negrene. De
styrtede sig i søen og svømmede omkring, som om
de var komne der for sin fornøielses skyld. Til-
sidst begyndte en af dem at komme vor baad nær-
mere, end jeg først ventede; men jeg var færdig til
at modtage den; thi jeg havde ladet mit gevær med
al mulig skyndsomhed og bad Xury lade begge de
andre. Saasnart dyret kom mig paa ordentligt hold,
fyrede jeg og skjød det lige i hovedet; øieblikkelig
sank det under vandskorpen, men kom strax op
igjen og dukkede op og ned, som om det kjæmpede
sin dødskamp; dette var ogsaa virkelig tilfældet;
det skyndte sig mod stranden, men døde af det
dræbende saar og kvalt af vandet, netop som det
holdt paa at naa land.
Det er umuligt at beskrive de arme menneskers
forbauselse ved knaldet og ilden fra mit gevær;
somme af dem holdt endog paa at sætte livet til af
frygt og faldt til jorden som døde. Men da de
saa dyret ligge dødt og nedsunket i vandet og jeg
gjorde tegn til dem, at de skulde komme ned til
40
stranden, tog de mod til sig, kom nærmere og be-
gyndte at lede efter dyret. Jeg opdagede det ved
hjælp af blodpletterne i vandet, og med et toug,
som jeg slyngede rundt det og gav negrene at hale
ind, slæbte de det paa land og fandt, at det var
en høist sjelden plettet leopard af benndringsværdig
skjønhed. Negrene rakte hænderne i veiret af
forbauselse over, hvad det var, jeg havde dræbt
den med.
Det andet dyr blev skræmt ved glimtet af ilden
og knaldet af skuddet, svømmede til land og løb
bene veien op til fjeldene, hvorfra de var komne;
paa den lange afstand kunde jeg ikke se, hvad det
var. Jeg fandt snart, at negrene havde lyst til at
spise det dræbte dyrs kjød, og jeg ønskede gjerne
at overlade dem det som gave. Da jeg gjorde tegn
til, at de kunde tage det, viste de sig meget tak-
nemmelige; de gav sig strax ifærd med dyret, og
skjønt de ingen kniv havde, trak de dog huden af
det med et skarpt stykke træ langt hurtigere, end
vi kunde have gjort det med en kniv. De tilbød
mig en del af kjødet, hvilket jeg afslog, idet jeg
vilde forære dem det; derimod gjorde jeg tegn til,
at jeg ønskede huden. De gav mig den villigt og
bragte mig en hel del mere af sin proviant, som
jeg modtog, skjønt jeg ikke vidste, hvad det var.
Derpaa gjorde jeg tegn efter vand, og rakte dem
en af mine krukker, idet jeg vendte bunden i veiret
paa den for at vise, at den var tom, og at jeg
ønskede at faa den fyldt. De raabte strax paa nogle
af sine venner, og der kom to kvinder, som bar
et stort kar af ler, der sandsynligvis var brændt i
solen; dette satte de ned ligesom tidligere, og jeg
sendte Xury i land med mine krukker og fik dem
41
alle fyldte. Kvinderne var ligesaa fuldstændig nøgne
som mændene.
Jeg var nu forsynet med rødder og korn af
det slag, som fandtes der, samt med vand, og efter
at have forladt mine venlige negre seilede jeg videre
i omtrent elleve dage til uden at forsøge paa at
nærme mig kysten, indtil jeg saa landet stikke ud
i en lang spids i en afstand af omtrent 12—15
sømil forud for mig. Da søen var meget rolig,
styrede jeg ud i rum sø for at komme forbi denne
pynt. Da jeg omsider havde seilet den rundt om-
trent 6 sømil fra land, saa jeg tydelig land paa den
anden side i retning mod havet; jeg sluttede da,
hvad der ogsaa visselig var rigtigt, at landtungen
var det grønne forbjerg og det andet land de øer,
som efter forbjerget kaldes de kapoverdiske øer.
De var imidlertid langt borte, og jeg kunde ikke
gjøre mig fuld rede for, hvad jeg helst skulde
foretage mig, thi hvis vinden blæste friskt op, kunde
det let hænde, at jeg hverken naaede det ene eller
det andet sted.
I denne knibe gik jeg tankefuld ned i kahytten
og satte mig, medens Xury stod til rors. Pludselig
raabte gutten: „Herre, herre! Et skib medseil!"
og den forskræmte stakkar holdt paa at gaa fra for-
standen af frygt, idet han tænkte, at det nødven-
digvis maatte være et af hans herres skibe, der var
sendt ud for at forfølge os. Jeg vidste imidlertid,
at vi var komne langt nok udenfor deres rækkevidde.
Jeg sprang ud af kahytten og saa strax ikke alene
skibet, men ogsaa, hvad det var for et skib, nem-
lig et portugisisk, som jeg antog var bestemt for
Guineakysten efter negre. Men da jeg saa, hvilken
kurs det styrede, blev jeg snart overtydet om, at
det var bestemt et andet sted hen, og ikke agtede
42
<at nærme sig mere til kysten. Jeg stod derfor for
fulde seil ud i rum sø, bestemt paa om muligt at faa
mandskabet i tale.
Saa hurtigt, Bom jeg kunde seile, fandt jeg dog,
at jeg ikke vilde være i stand til at indhente far-
tøiet, og at det vilde være ude af sigte, før jeg
kunde gjøre noget signal til det. Men efter at jeg
havde anstrengt mig til det yderste og havde be-
gyndt at fortvile, saa de mig rimeligvis ved hjælp
af sine kikkerter og opdagede, at det var en euro-
pæisk baad, der efter deres mening maatte tilhøre
et forlist skib; thi de minskede seil for at vente
paa mig. Dette opmuntrede mig, og da jeg havde
min forhenværende herres flag ombord, heiste jeg
dette som nødsignal og affyrede et gevær. De lagde
mærke til begge dele, thi de fortalte mig siden, at
de havde seet røgen, skjønt de ikke havde hørt
skuddet. Efter disse signaler lagde de med den
største velvilje bi, og efter omtrent 3 timers forløb
havde jeg naaet dem.
De spurgte mig paa portugisisk, spansk og
fransk, hvem jeg var, men jeg forstod intet af disse
sprog; tilsidst talte en skotsk matros, der var om-
bord, til mig, og jeg svarede ham og fortalte ham,
at jeg var engelskmand, og at jeg havde rømt fra
slaveri hos maurerne i Saleh. De bad mig derpaa
komme ombord og modtog særdeles velvilligt mig og
alt, hvad jeg havde.
Det var, som enhver vil forstaa, en usigelig
glæde for mig saaledes at være udfriet af en saa
elendig og næsten haabløs stilling, som jeg havde
været i, og jeg tilbød strax skibets kaptein alt, hvad
jeg havde, som vederlag for min redning; men han
sagde ædelmodigt, at han ikke vilde berøve mig
noget, men at alt, hvad jeg havde, skulde blive
43
mig udleveret i god behold, naar vi kom til Bra-
silien. „Thi", sagde han, „jeg har ikke frelst Deres
liv af andre grunde, end at jeg selv vilde være
glad ved at blive frelst under lignende omstændig-
heder, og det kan sent eller tidlig falde i min lod
at blive taget op i samme forfatning; „desuden",
tilføiede han, „naar jeg bringer Dem til Brasilien,
saa lang vei fra Deres fædreland, vil De sulte ihjæl
der, hvis jeg tager Deres eiendom fra Dem; og jeg
vilde paa denne maade kun tage det liv igjen, som
jeg har skjænket Dem. Nei, hr. engelskmand",
sagde han, „jeg vil bringe Dem derhen for ingenting,
og disse sager vil hjælpe Dem til at skaffe Dem livs-
ophold der og bestride hjemreisen."
Ligesom han var velvillig i sin tale, saaledes
var han ogsaa til det yderste retskaffen i sin handle-
maade; han befalede matroserne, at ingen af dem
skulde understaa sig til at røre noget af mit; senere
tog han alt i sit værge og gav mig en nøiagtig
fortegnelse over alle gjenstandene, for at jeg kunde
faa alt igjen. ligetil mine tre lertøiskrukker.
Min baad var meget god; han. lagde mærke
til dette og sagde, at han gjerne vilde kjøbe den
af mig til brug for sit skib, samt spurgte, hvad
jeg vilde have for den. Jeg sagde, at han havde
været saa ædelmodig mod mig i alle maader, at jeg
ikke kunde tage nogen betaling for baaden, men
jeg vilde overlade ham den uden betaling. Dertil
svarede han, at han vilde give mig en anvisning
paa 80 piaster, betalbar i Brasilien, og hvis nogen,
naar vi kom did, bød mig mere for den, vilde han
følge budet. Han bød mig ogsaa 60 piaster for
min gut Xury; dette tilbud vilde jeg nødig gaa ind
paa, ikke saaledes at forstaa, at jeg ikke gjerne
vilde lade kapteinen faa ham, men fordi jeg havde
44
meget imod at sælge dens frihed, der saa trofast
havde hjulpet mig til at skaffe mig min egen. Da
jeg angav ham mine grunde, fandt han dem rigtige
og foreslog mig den overenskomst, at han skulde
forpligte sig til at give gutten fri om ti aar, hvis han.
da var bleven kristen. Efter dette overlod jeg ham
til kapteinen, da han selv erklærede sig villig til
at gaa med ham.
Vi havde en meget heldig reise til Brasilien
og naaede omtrent 22 dage senere Todos- de Santos-
eller Allehelgenesbugten. Nu var jeg udfriet af
den elendigste af alle stillinger i verden og havde
at tænke paa, hvad jeg for det første skulde tage
mig til.
Den ædelmodige maade, hvorpaa kapteinen be-
handlede mig, kan jeg ikke noksom rose. Han tog
intet af mig for overreisen, gav mig tyve dukater
for leopardhuden og firti for løvehuden, som jeg
havde i min baad, og lod alt, hvad jeg havde havt
med mig, punktlig udleveres mig; hvad jeg vilde
sælge, kjøbte han af mig, saaledes flaskeforet, to af
mine geværer og et stykke af voxklumpen — resten
havde jeg lavet lys af. I det hele fik jeg omtrent
220 plaster for hele min ladning, og med denne
kapital gik jeg i land i Brasilien.
Jeg havde ikke været der længe, før kapteinen
anbefalede mig til en ligesaa brav og hæderlig
mand, som han selv, en mand, som havde en saa-
kaldt ingeino, d. v. s. en plantage og en sukker-
fabrik. Jeg boede en tid hos ham og gjorde mig
paa denne maade bekjendt med, hvorledes man dyr-
ker og fabrikerer sukker, og du jeg saa, hvor godt
planterne levede, og hvor hurtig de blev rige, be-
sluttede jeg, hvis jeg fik tilladelse til at nedsætte
mig der, at blive planter ligesom de, idet jeg i
45
mellemtiden vilde finde ud en maade til at faa mig
tilsendt de penge, jeg havde efterladt i London.
Da jeg i denne anledning havde erhvervet et slags
naturalisationsbrev, kjøbte jeg saa megen jord, som
jeg kunde faa for mine penge, og udkastede en
plan for min plantage og mit nybygge, afpasset
efter den kapital, jeg vilde faa fra England.
Jeg havde en nabo, en portugiser fra Lissabon,
men søn af engelske forældre; hans navn var Wells,
og han befandt sig i omtrent den samme stilling
som jeg. Jeg kalder ham min nabo, fordi hans
plantage laa nærmest min, og vi kom til at blive
meget gode bekjendte. Min kapital var kun liden
og hans ligeledes, og i omtrent to aar dyrkede vi
vore plantager omtrent kun for at livnære os. Men
vi begyndte at slaa os op og vor jord begyndte at
faa skik paa sig, saa at vi det tredie aar plantede
en del tobak og hver for sig gjorde et stort stykke
jord færdig til at plante sukkerrør paa næste aar.
Men vi manglede begge arbeidshjælp, og jeg fandt
nu mere end tidligere, at jeg havde gjort galt i
at skille mig ved Xury.
Men ak! det var intet under, at jeg, som aldrig
bar mig rigtigt ad, gjorde galt. Jeg havde ingen
anden udvei end at fortsætte dermed. Jeg var
kommen ind i en beskjæftigelse, der laa min natur
meget fjernt og stod i fuldstændig strid med det
liv, jeg holdt af, og for hvis skyld jeg havde for-
ladt min faders hus og ladet alle hans gode raad
uænsede. Ja, jeg var kommen paa det mellemtrin
i livet eller paa det høieste trin af underordnede
livsstillinger, Bom min fader tidligere havde henvist
mig til, og hvis jeg bestemte mig til at fortsætte
i denne stilling, kunde jeg ligesaa vel have været
hjemme og der ikke behøvet at slæbe mig saaledes
•iti
frem i verden, som jeg havde gjort. Jeg sagde
ofte til mig selv, at jeg kunde have gjort dette
ligesaa vel i England blandt mine venner som
5000 mil borte blandt fremmede og vilde i øde-
marken, — saa langt borte, at jeg aldrig fik høre
noget fra nogen del af verden, hvor jeg var det
mindste kjendt.
Saaledes pleiede jeg at betragte min stilling
med den største misfornøielse. Jeg havde ingen at
snakke med undtagen nu og da min nabo og kunde
intet arbeide faa gjort uden at udføre det med mine
egne hænder, og jeg pleiede at sige, at jeg levede
aldeles lig et menneske, der var skyllet op paa en
øde ø, og som ingen anden havde at ty til end sig
selv. Men alle burde betænke, at naar de sammen-
ligner sine kaar med andres, der er værre, kan det
hænde, at himlen nøder dem til at bytte og gjen-
nem deres egen erfaring overbeviser dem om, hvor
godt de tidligere har havt det, og hvor retfærdigt
var det ikke, at det virkelig enslige liv paa en al-
deles øde ø, som jeg dengang tænkte paa, senere
faldt i min lod — jeg. der saa ofte uden grund
havde sammenlignet et saadant liv med det, som jeg
dengang førte, og som, hvis jeg havde fortsat der-
med, efter al sandsynlighed havde gjort mig over-
ordentlig velstaaende og rig!
Jeg havde allerede til en vis grad f aaet ordnet
min drift af plantagen, før min ven, kapteinen paa
det skib, der havde taget mig ombord paa havet,
reiste tilbage; skibet laa der nemlig i henved tre
maaneder for at laste og gjøre sig istand til tilbage-
reisen. Da jeg fortalte ham om den lille kapital,
jeg havde efterladt i London, gav han mig dette
venlige og oprigtige raad: „Seignior Inglese —
saa kaldte han mig altid —, hvis De vil give mig
47
breve og fuldmagt med ordre til den person i Lon-
don, som har Deres penge, til at sende Deres eien-
dom til Lissabon til de folk, som jeg skal opgive,
og i saadanne varer, der passer for dette land,
skal jeg, om Gud vil, bringe dem udbyttet deraf,
naar jeg kommer igjen; men da alt menneskeligt
er underkastet omvexlinger og fare, raader jeg Dem
til kun at faa sendt hundrede pund sterling, der,
efter hvad De siger, er halvparten af Deres kapital,
og betro denne sum til lykken; hvis den saa ind-
træffer i god behold, kan De forskrive resten ad
samme vei, og hvis det gaar galt, har De den anden
halvpart at tage til".
Dette var et saa godt og venskabeligt raad, at
jeg maatte holde mig overbevist om, at jeg gjorde
bedst i at rette mig efter det. Jeg skrev derfor
et brev til den dame, hvem jeg havde overleveret
mine penge, og en fuldmagt for den portugisiske
kaptein i overensstemmelse med hans ønske. Den
engelske kapteins enke gav jeg en fuldstændig be-
retning om alle mine eventyr, min slavestand, min
flugt, og hvorledes jeg havde truffet den portugisiske
kaptein paa havet, om hans humane opførsel og
om hvorledes jeg nu havde det, tilligemed alle andre
nødvendige anvisninger til pengenes oversendelse.
Da den brave kaptein kom til Lissabon, fandt han
anledning til gjennem nogle engelske kjøbmænd
der at sende ikke alene udbetalingsordren, men
ogsaa en fuldstændig fremstilling af min historie
til en kjøbmand i London, der overbragte hende
begge dele. Derefter udleverede hun ikke alene
mine penge; men sendte ogsaa af sine egne midler
den portugisiske kaptein en meget smuk foræring
som tak for hans humane og velvillige opførsel
mod mig.
Kjøbmanden i London anbragte de hundrede
pund i engelske varer, saaledes som kapteinen havde
foreskrevet, og sendte dem direkte til Lissabon til
ham. Kapteinen bragte alt i god behold til mig i
Brasilien; blandt andet havde han uopfordret af
mig (jeg var altfor ny i min forretning til at tænke
derpaa) draget omsorg for at medtage alle slags
værktøi, jernvarer og andre redskaber, som jeg be-
høvede paa min plantage, Og som var mig til stor
nytte.
Da denne sending ankom, ansaa jeg min lykke
for gjort, saa glad og overrasket var jeg. De fem
pund, som min veninde havde sendt ham til for-
æring, havde min gode økonom kapteinen brugt til
at kjøbe mig en slave, der skulde tjene mig i sex
aar. Han vilde ikke modtage noget vederlag und-
tagen lidt tobak af egen avl, som jeg bød ham.
Men dette var ikke alt. Da hele min eiendom
bestod i engelske varer som klæde, uldtøi og andre
sager, der var særlig værdifulde og efterspurgte
hertillands, fandt jeg anledning til at sælge dem
med meget stor fordel; jeg tog saaledes ind mere
end det firdobbelte af værdien af min første ladning
og var nu min fattige nabo uendelig overlegen med
hensyn til driften af min plantage; thi det første,
jeg gjorde, var at kjøbe en negerslave og leie mig
en enropæisk tjener foruden den, som kapteinen
havde bragt mig fra Lissabon.
Men ligesom misbrugt lykke ofte netop bliver
midlet til vor største ulykke, saaledes var tilfældet
med mig. Jeg fortsatte næste aar driften af min
plantage med stort held; jeg høstede femti store
baller tobak paa min jord, foruden hvad jeg havde
overladt til mine naboer, og disse femti baller, som
hver veiede over et centner, var vel bevarede og
49
magasinerede til den tid, da fartøierne fra Lissabon
var ventende igjen. Da min bedrift og min rigdom
nu voxede saaledes, begyndte jeg at faa hovedet
fuldt af planer og foretagender, som jeg ikke havde
midler til at udføre, — saadanne planer, som ofte
bliver selv de dygtigste forretningsfolks ruin.
Hvis jeg havde fortsat i den stilling, jeg nu
var i, kunde jeg være bleven delagtig i al den lykke,
til hvis opnaaelse min fader saa indtrængende havde
anbefalet mig et stille, tilbagetrukkent liv, og som
der efter hans beskrivelse fandtes saa meget af i
mellemstillingerne i verden. Men der ventede mig
noget andet, og jeg skulde fremdeles blive et villigt
redskab til at fremkalde al min elendighed og til
at dynge feilgreb paa feilgreb og fordoble stoffet
til de selvbetragtninger, som jeg under min senere
kummerfulde tilstand skulde faa anledning til at
anstille. Alle disse uheld havde sin grund i min
haardnakkede vedhængen ved min dumme lyst til
at gaa paa eventyr i fremmede lande, en lyst, som
jeg fulgte, til trods for de klareste beviser for, at
det vilde være bedst for mig ret og slet at holde
mig til de udsigter og kaar, som naturen og for-
synet i forening tilbød mig, og at gjøre min pligt.
Ligesom jeg engang havde baaret mig saaledes
ad, idet jeg rømte fra mine forældre, saaledes kunde
jeg heller ikke nu føle mig tilfreds; jeg maatte ud,
jeg maatte opgive den gode udsigt, jeg havde, til
at blive en rig og velbjerget mand paa min plan-
tage, — blot for at følge en overilet og overdreven
trang til at komme hurtigere tilveirs, end sagens
natur tillod. Og saa kastede jeg mig da igjen ud
i det dybeste svælg af menneskelig elendighed, som
noget menneske nogensinde har styrtet sig i, og
Defoe: Robinson Crusoe, 4
50
som det overhovedet gaar an at komme i, naar man
skal bevare liv og helse.
Jeg skal nu gaa over til i den rigtige række-
følge at fortælle denne del af min historie. —•
Som man kan tænke sig, havde jeg nu, da jeg havde
boet henimod fire aar i Brasilien og begyndte at
befinde mig vel og have held med mig paa min plan-
tage, ikke alene lært sproget, men ogsaa faaet be-
kj endte og venner blandt mine kolleger planterne
saa vel som blandt kjøbmaendene i St. Salvadore,
vor havnestad. Under mine samtaler med dem havde
jeg ofte fortalt dem om mine to reiser til Guinea-
kysten, om maaden at drive handel med de dervæ-
rende negre paa og om, hvor let det var paa denne
kyst for smaating som f. ex. perler, legetøi, knive
saxer, øxer, speile og deslige at faa kjøbt ikke blot
guldstøv, guineakorn, elefanttænder osv., men ogsaa
i massevis af negre til at udføre slavearbeide i
Brasilien.
De hørte altid meget opmærksomt paa, hvad
jeg sagde om disse ting, men især paa, hvad der
angik handelen med negre, hvilken forretning den-
gang ikke alene blev dreven i liden maalestok, men
ogsaa foregik under de spanske og portugisiske
kongers overopsyn, og hvis udbytte tilfaldt stats-
kassen, af hvilke grunde der var liden tilførsel af
negre, og disse var overdrevent kostbare.
Engang, da jeg havde samtalt meget alvorligt
om disse sager med en del kjøbmænd og plantere
af mit bekjendtskab, kom tre af dem til mig næste
morgen og sagde, at de havde grublet stærkt over,
hvad j eg havde talt med dem om aftenen i forveien,
og at de kom for at gjøre mig et forslag i al for-
trolighed. Efter at jeg havde lovet taushed, sagde
de, at de havde lyst til at udruste et skib for
51
Guinea; de havde alle ligesom jeg plantager og led
ikke saa stor mangel paa noget som paa arbeidere.
Da de imidlertid ikke kunde drive slavehandel som
forretning, eftersom de ikke aabenlyst kunde sælge
negrene, naar disse ankom, ønskede de kun at gjøre
én reise, bringe negrene i land i al hemmelighed og
fordele dem paa sine plantager. Kort sagt, spørgs-
maalet var, om jeg vilde følge med skibet som deres
superkargo for at lede handelen paa Guinea-
kysten. De tilbød mig, at jeg skulde faa en lige-
saa stor del af negrene som de, uden at lægge nogen
kapital til.
Dette maatte indrømmes at være et smukt for-
slag, hvis det var bleven gjort en, der ikke havde
at føre opsyn med en egen eiendom eller plantage,
der var paa god vei til at blive ganske betydelig,
og som der var lagt adskillig kapital i. Men for
mig, der havde indrettet mig saaledes, og intet andet
havde at gjøre end at fortsætte, som jeg havde
begyndt, en 3—4 aar til, samt at faa hentet mine
resterende 100 pund fra England, og som inden
denne tid ved hjælp af denne lille tilvæxt i min
kapital kunde være sikker paa at eie 3—4000
pund, der senere igjen kunde forøge sig, — for
mig var det det mest bagvendte, som et menneske under
saadanne omstændigheder nogensinde kunde gjøre sig
skyldig i, at tænke paa en saadan reise.
Men jeg, som var født til at ødelægge mig
selv, kunde ikke mere modstaa dette tilbud, end jeg
havde kunnet lægge baand paa mine første vandre-
lyster dengang, da min faders gode raad var spildte
paa mig. Kort sagt, jeg erklærede, at jeg hjertelig
gjerne vilde reise, hvis de vilde paatage sig at føre
opsynet med min plantage under min fraværelse, og
træffe de forføininger med den, som jeg vilde be-
stemme, i tilfælde af, at jeg forulykkede. Dette
forpligtede de sig alle til at gjøre, og gav mig brev
og dokumenter derpaa. Jeg gjorde et formeligt
testamente angaaende min plantage og mine eien-
dele i tilfælde af min død, idet jeg indsatte kap-
teinen paa det skib, der havde frelst mit liv, til
min universalarving og forpligtede ham til at dispo-
nere over min eiendom paa den maade, jeg fore-
skrev; han skulde nemlig selv have halvdelen,
medens den anden halvdel skulde sendes til
England.
Jeg traf i det hele taget alle mulige forsigtig-
hedsregler for at bevare mine eiendele og holde
min plantage gaaende. Havde jeg bare anvendt
halvparten saa megen klogskab paa at varetage mine
virkelige interesser og overveie, hvad jeg burde
gjøre og ikke gjøre, da vilde jeg visselig aldrig have
forladt et saa blomstrende foretagende, opgivet alle
de sandsynlige udsigter til at vinde heldige kaar
og begivet mig ud paa en søreise med alle dens
sædvanlige vovespil, for ikke at tale om de grunde,
jeg havde til at vente, at jeg selv maatte have sær-
ligt uheld med mig.
Men jeg blev reven med og lystrede blindt
min indbildningskrafts indskydelser i stedet for min
fornuft. Da skibet derfor var bleven udrustet, lad-
ningen skaffet til veie, og alt fra mine kompagnoners
side udført saaledes, som det var aftalt, gik jeg
ombord i en ulykkelig time, den første september
1659, samme dato, som jeg for otte aar siden
havde reist fra mine forældre i Hull som oprører
mod deres myndighed og som en daare mod mit
eget vel.
Vort skib var paa omtrent 120 tons drægtig-
hed, førte 6 kanoner og havde 14 mands besætning
53
foruden kapteinen, hans kahytsgut og mig. Vi
havde ingen større ladning varer ombord undtagen
af saadanne smaating, som var egnede for vor
handel med negrene, saasom perler, glasstykker,
skjæl og alskens bagataller, især smaa speile, knive,
saxe, øxer og deslige.
Samme dag, som jeg gik ombord, satte vi seil
til og styrede mod nord langs den brasilianske kyst
i den hensigt at sætte kursen for Afrika, naar vi
havde naaet den 10de eller 12te grad nordlig
bredde, hvilket paa den' tid nok var det alminde-
ligste. Vi havde meget godt veir, kun var det over-
maade varmt hele veien langs den brasilianske kyst
indtil vi kom paa høiden af kap St. Augustino, fra
hvilket punkt vi styrede længer til havs og tabte
landet af syne. Vi satte kursen nordost til nord i
retning af øen Fernand de Noronha, som vi gik
vestenom; under denne kurs naaede vi linjen efter
omtrent 12 dages forløb, pg var ifølge en sidste
observation paa 7 grader 22 minuter n. h., da en
voldsom tornado eller orkan aldeles desorienterede
os. Pen begyndte fra sydøst, sprang over til nord-
vest og vedblev derpaa at blæse fra nordost med
en saa frygtelig styrke, at vi i tolv samfulde dage
intet andet kunde gjøre end lænse og lade os drive,
hvorhen skjæbnen og stormens raseri førte os. Jeg
behøver ikke at sige, at jeg i denne tid hver dag
ventede at gaa under, og der var heller ingen anden
ombord, som havde haab om at redde livet.
I denne ulykkelige stilling døde desuden en
mand af besætningen af en hidsig feber, og en
mand samt skibsgutten skylledes overbord. Omtrent
den tolvte dag bedagede veiret sig en smule; kap-
teinen tog en observation saa godt, som det lod
sig gjøre, og fandt, at vi var paa omtrent 11 gra-
54
der nordlig bredde, men 22 grader vest for kap
St. Augustino. Vi befandt os saaledes ved kysten
af Guyana eller det nordlige Brasilien, nordenfor
Amazonfloden og i nærheden af Orinokofloden, al-
mindelig kaldet den store flod. Kapteinen begyndte
at raadføre sig med mig om, hvilken kurs vi skulde
tage; thi skibet var læk og stærkt beskadiget, og
han vilde helst vende direkte tilbage til Brasilien.
Dette satte jeg mig bestemt imod. Da vi
havde studeret karterne over den amerikanske kyst,
fandt vi ud, at der ikke 'var noget beboet land
at ty til, førend vi kom til den karaibiske ørække;
vi besluttede derfor at sætte kurs for Barbados,
som vi haabede med lethed at kunne naa ved om-
trent 15 dages seillads, naar vi holdt os langt ude
tilhavs for at undgaa strømmen i den mexikanske
bugt. At gjøre reisen over til Afrika var derimod
umuligt, hvis vi ikke fik nogen hjælp baade for
vort skib og for os selv.
I denne hensigt forandrede vi kurs og styrede
nordvest til vest for at naa en eller anden af de
engelske øer, hvor jeg haabede at finde hjælp. Men
det var anderledes bestemt; thi da vi var paa 12
gr. 18 min. n. br., fik vi en ny storm, der med
samme voldsomhed som den første drev os vestover
og bragte os udenfor grænserne af al menneskelig
færdsel, saa at selv om søen havde' skaanet alles
liv, vilde vi snarere være udsatte for at ædes af
de vilde end nogensinde at komme tilbage til vort
fædreland.
Under disse sørgelige omstændigheder, medens
vinden vedblev at blæse meget særkt, raabte en af
vore folk tidlig om morgenen: „Land!" Vi havde
ikke før naaet at styrte ud af kahytten for at stille
os paa udkig i haab om at faa se, hvorhenne om-
SS
trent vi var i verden, før skibet stødte paa en sand-
banke, og saa snart det stod fast, brød søen saa-
ledes over det, at vi ventede at skulle gaa under
straks; vi søgte øieblikkelig ly for havets skum-
sprøit i vore rum under dæk.
Det er ikke let for nogen, der ikke har været
i en lignende stilling at skildre eller begribe folks
konsternation under saadanne omstændigheder. Vi
vidste intet om, hvor vi var, eller hvilket land vi
havde strandet paa, om det var en ø eller fastlandet,
om det var beboet eller ubeboet, og da stormen
endnu rasede stærkt, skjønt ikke saa stærkt som i
begyndelsen, turde vi ikke haabe, at skibet skulde
holde i mange minutter uden at knuses i stumper
og stykker, med mindre vinden ved et slags mirakel
pludselig skulde vende sig. Kort sagt, vi sad og
saa paa hverandre og ventede døden hvert øieblik,
og enhver forberedte sig paa at gaa over i en an-
den verden, thi der var lidet eller intet for os at
gjøre i denne. Vor trøst, den eneste vi havde, var
at skibet mod vor forventning endnu ikke gik istyk-
ker, og at kapteinen sagde, at stormen begyndte at
lægge sig.
Skjønt det forekom os, at den virkelig lagde
sig lidt, havde dog skibet løbet saa langt op paa
sandbanken og sad saa fast, at vi ikke havde noget
haab om at faa det af; vi var derfor i en høist
sørgelig stilling, og havde intet andet at gjøre end
at prøve at redde vort liv saa godt som muligt.
Før stormen havde vi havt en baad agterud, men
den var først bleven knust ved at slaaes mod ro-
ret, og var derpaa revet løs og enten sunket eller
drevet tilhavs, saa at der ingen hjælp var at faa
af den. Vi havde en baad til ombord, men det var
en vanskelig sag at faa sat den paa vandet. Der
56
var imidlertid ingen tid til overlægning, thi vi tænkte
hvert minut, at skibet vilde blive slaaet i stykker,
og somme sagde, at det virkelig allerede var i
stykker.
Under disse sørgelige omstændigheder tog styr-
manden fat paa baaden og fik den med bistand af
mandskabet bragt udenbords. Vi gik alle i den,
stødte fra og overlod OB, elleve i tallet, til Guds
.barmhjertighed og det vilde hav; thi skjønt stor-
men havde aftaget betydelig, skyllede dog søen fryg-
telig høit op paa land og kunde med rette kaldes
„den ivildZee", som hollænderne kalder havet under
en storm.
Nu var vor stilling i sandhed yderst sørgelig;
thi vi saa alle, at søen gik saa høit, at baaden ikke
kunde klare sig, og at vi uundgaaelig vilde drukne.
Vi havde intet seil, og selv om vi havde havt et,
kunde vi intet have udrettet med det; vi arbeidede
os derfor hen imod land med aarene, men med
tungt hjerte som folk, der vandrer til retterstedet;
thi vi vidste alle, at naar baaden kom nærmere
land, vilde den blive knust i tusen stumper af bræn-
dingerne. Vi befalede imidlertid alvorligt og oprigtigt
Gud vore sjæle, og medens vinden drev os mod
stranden, paaskyndte vi vor undergang med egne
hænder, idet vi roede mod land af alle kræfter.
Vi vidste ikke, hvordan stranden var beskaffen,
om den bestod af fjeld eller af sand, om den var
brat eller langgrund. Det eneste haab, der paa
nogen maade kunde give os den mindste skygge af
udsigt til frelse, var, at vi maaske kunde træffe en
.eller anden bugt eller flodmunding, hvor vi kunde
lade vor baad løbe ind, eller at vi kunde naa
et sted, hvor landet skaffede læ og smult vand.
Men vi saa intet af alt dette for os, og da vi kom
57
kysten nærmere, saa landet endnu frygteligere ud
end havet.
Efter at vi ifølge vor beregning havde roet
eller rettere drevet henimod fem og en halv sømil,
kom en rasende, fjeldhøi bølge rullende lige over
os bagfrit og syntes ufeilbarlig at ville give os
naadestødet. Den styrtede over os med et saadant
raseri, at den med én gang hvælvede baaden, skilte
os saavel fra den som fra hverandre og knapt gav
os tid til at sukke: „ Gud!" før vi i samme øieblik
var opslugte af havet.
Det er umuligt at beskrive den tankef orvirring,
jeg var i, da jeg sank i vandet; skjønt jeg svøm-
mede meget godt, kunde jeg dog ikke komme op
og trække pusten, før bølgen havde drevet eller
baaret mig et langt stykke ind mod land og der-
efter vendte tilbage, efterladende mig paa land næ-
sten tør, men halvdød af det vand, jeg havde faaet
i mig. Jeg havde saapas aandsnærværelse og pust
igjen, at jeg, da jeg saa mig nærmere det faste
land, end jeg ventede, kom paa benene og prøvede
at naa land saa hurtigt som muligt, førend der kom
en ny bølge og tog mig med sig igjen. Jeg fandt
dog snart, at det var umuligt at undgaa dette, thi
jeg saa søen komme efter mig saa høi som et stort
fjeld og saa rasende som en fiende, som jeg hver-
ken havde vaaben eller kræfter til at kjæmpe imod.
Hvad jeg havde at gjøre, var at holde pusten, faa
hovedet over vandet, hvis det var muligt, og saa-
ledes svømmende at lodse mig til land, hvis dette
lod sig gjøre. Jeg maatte især passe paa, at søen,
naar den havde baaret mig et langt stykke ind mod
land, ikke tog mig med sig igjen, naar den trak
sig tilbage.
Den bølge, som igjen styrtede sig over mig,
58
begravede mig med én gang 20—30 fod dybt i
sit eget legeme, og jeg kunde kjende, at jeg med
vældig styrke og hurtighed blev baaret en
meget lang strækning ind mod land. Jeg holdt
pusten og hjalp til ved at svømme af alle kræfter.
Da jeg ikke længer kunde undvære luft, kjendte jeg
at jeg steg i vandet, og til min lettelse havde jeg
snart hoved og hænder over overfladen. Skjønt
jeg ikke kunde holde mig saaledes, lettede det mig
dog meget; jeg fik luft og samlede nyt mod. Jeg
kom igjen en god stund under vand, men ikke læn-
ger, end jeg kunde holde det ud, og da jeg mær-
kede, at vandet var kommet saa langt, som det
skulde, og begyndte at trække sig tilbage, kjæm-
pede jeg mig fremad mod strømmen og følte igjen
fast grund under fødderne. Jeg stod nogle øie-
blikke stille for at puste og vente paa, at vandet
trak sig helt bort, og tog derpaa til bens og sprang
med alle de kræfter, jeg havde igjen, i retning mod
stranden. Men heller ikke nu undgik jeg den ra-
sende sø, som kom strømmende efter mig igjeji, og
to gange til blev jeg løftet op af bølgerne og baaret
indover som før, da kysten var meget flad.
Den sidste af disse to gange var nær blevet
skjæbnesvanger for mig; thi da søen havde kastet
mig fremover som før, landsatte den eller rettere
slyngede den mig mod et klippestykke, og det med
en saadan kraft, at jeg blev liggende bevidstløs og
aldeles ude af stand til at hjælpe mig selv; slaget
ramte mig nemlig i siden og for brystet og tog
pusten aldeles fra mig. Hvis søen var kommen
igjen straks, vilde jeg visselig være druknet; men
jeg kom til mig selv igjen kort før bølgerne vendte
tilbage, og da jeg saa, at vandet igjen vilde komme
til at overskylle mig, besluttede jeg at holde mig
59
fast ved en kant af klippen og om muligt holde
pusten, indtil bølgen gik tilbage igjen. Da bølgerne
nu nærmere land ikke længere var saa høie som i
begyndelsen, var jeg i stand til at holde taget, ind-
til vandet sank, og kom derpaa ved et nyt løb saa
nær kysten, at den næste bølge, skjønt den kom
over mig, dog ikke slugte mig saaledes, at den
kunde tage mig med sig; da jeg næste gang lagde
paa sprang, naaede jeg det faste land, hvor jeg
sjæleglad klatrede op ad den steile strandbred og
satte mig i græsset, fri for fare og aldeles udenfor
vandets rækkevidde.
Nu var jeg reddet og paa landjorden, og jeg
løftede mine øine mod himmelen og takkede Grud
for, at mit liv var frelst under omstændigheder, som
for nogle minutter siden neppe havde levnet rum
for noget haab. Jeg anser det for umuligt nøiag-
tigt at udtrykke en sjæls henrykkelse og glæde,
naar den saaledes er frelst saa at sige ud af selve
graven, og jeg undrer mig nu ikke længer over den
skik, at naar en ugjerningsmand, der har strikken
om halsen, i sidste øieblik bliver benaadet, da
sender man samtidig en saarlæge, som aarelader
ham i samme øieblik, som han faar det at vide,
for at overraskelsen ikke aldeles skal overvælde
ham.
„Thi pludselig glæde og pludselig sorg for-
virrer begge i første øieblik".
Jeg gik omkring paa stranden, opløftede mine
hænder og saa at sige hele mit væsen, ganske hen-
sunken som jeg var i betragtninger over min red-
ning, og gjorde tusinder af gebærder og bevægel-
ser, som jeg ikke kan beskrive, idet jeg tænkte
paa alle mine kammerater, der var druknede, og
paa, at der ikke var nogen levende sjæl reddet
60
uden jeg. Jeg saa dem aldrig mere og heller ikke
noget tegn til dem undtagen tre hatte, en hue og
to umage sko.
Jeg vendte mine øine mod det strandede skib,
som jeg neppe kunde se gjennem den svære bræn-
ding og skumsprøit, og som laa saa langt borte, at
jeg tænkte: „Herre Gud, hvorledes var det muligt,
at jeg kunde naa land?"
Efter at have trøstet mig ved at betragte den
behagelige side af min stilling, begyndte jeg at se
mig omkring for at komme paa det rene med, paa
hvad slags sted jeg befandt mig, og hvad jeg først
havde at gjøre. Min glæde sank hurtigt, og jeg
opdagede, at selv min redning var noget frygteligt;
thi jeg var vaad og havde ingen klæder at bytte med.
jeg havde hverken mad eller drikke at styrke mig
paa, og jeg saa ingen anden udsigt for mig end at
omkomme af sult eller blive sønderrevet af vilde
dyr. Hvad der især var nedslaaende for mig, var,
at jeg ikke havde vaaben, hverken til at jage eller
nedlægge noget dyr, som jeg kunde spise, eller til
at forsvare mig mod noget andet dyr; der maaske
havde lyst til at dræbe mig for at spise mig. Kort
sagt, jeg havde intet andet paa mig end en kniv,
en tobakspibe og lidt tobak i en daase; dette var
hele mit forraad. Og derover blev jeg saa fortvilet,
at jeg en stund sprang om som en gal mand. Da
natten faldt paa, begyndte jeg med tungt hjerte at
gruble over, hvorledes det skulde gaa mig, hvis der
fandtes rovdyr i landet; jeg vidste nemlig, at de
altid pleiede at gaa ud paa jagt efter bytte om
natten.
Den eneste udvei, som randt mig i hu, var at
klatre op i et tæt grenet træ, der lignede en furu,
men var tornet, og stod i nærheden af mig; der
61
besluttede jeg at sidde hele natten for næste dag
at overveie, hvilken død jeg skulde dø; thi jeg saa
for øieblikket ingen udsigt til liv. Jeg gik et stykke
fra stranden for at se, om jeg kunde finde noget
friskt vand at drikke, hvad jeg til min store glæde
gjorde; da jeg havde drukket og puttet lidt tobak
i munden for at stille sulten, gik jeg hen til træet,
klatrede op i det og forsøgte at anbringe mig saa-
ledes deri, at jeg ikke skulde falde ned, hvis jeg
sovnede. Da jeg havde skaaret mig en kort, tyk
stok til at forsvare mig med, begav jeg mig til ro,
og umaadelig træt, som jeg var, faldt jeg hurtig i
søvn og sov saa godt, som jeg tror faa vilde kunne
gjøre i min stilling; søvnen vederkvægede mig mere
end nogensinde.
Da jeg vaagnede, var det høilys dag, veiret
var klart, og stormen havde lagt sig, saa havet
ikke var i et saadant oprør som før. Men hvad
der overraskede mig mest var, at skibet i nattens
løb var løftet af sandbanken, hvor det havde ligget,
og havde drevet næsten saa langt ind som til den'
klippe, jeg har nævnt ovenfor, hvor jeg havde slaaet
mig Baa stærkt, da jeg blev kastet mod den. Dette
var omtrent en engelsk mil fra stranden, hvor jeg
var, og skibet syntes fremdeles at ligge ret paa
vandet: jeg ønskede, at jeg var ombord, for at jeg
i det mindste kunde faa fat paa en del gjenstande,
som jeg havde brug for.
Da jeg var kommen ned fra mit skjul i træet,
saa jeg mig igjen omkring, og det første, jeg fandt,
var baaderi, som vinden og søen havde drevet op
paa land omtrent to engelske mil tilhøire for mig.
Jeg gik saa langt, som jeg kunde, langsmed stran-
den for at komme til den, men fandt,' at der mellem
mig og den var et sund eller.. en fjord af omtrent
62•
en halv mils bredde. Jeg vendte derfor tilbage for
denne gang, da det var mig mere magtpaaliggende
at komme ud til skibet, hvor jeg haabede at finde
noget at leve af for det første.
Straks over middag saa jeg, at søen var ganske
rolig, og at ebben var saa stor, at jeg kunde komme
skibet paa en kvart mil nær. Nu fornyedes min
sorg; thi jeg indsaa klart, at hvis vi alle havde
forblevet ombord, vilde vi være reddede, d. v. s. i
god behold have naaet stranden, og jeg vilde da
ikke være kommen i den elendighed at berøves alle
bekvemmeligheder og alt selskab, som tilfældet nu
var. Dette tvang taarerne frem i mine øme igjen;
men da der var liden hjælp i at græde, besluttede
jeg at begive mig ud til skibet, hvis det var mu-
ligt. Jeg klædte mig derfor af, da veiret var over-
maade varmt, og sprang i vandet; men da jeg kom
til skibet var det endnu vanskeligere at udfinde,
hvorledes jeg skulde komme ombord. Skibet laa
nemlig paa grund, høit oppe over vandet, og der
var intet, som jeg kunde naa og tage tag i. Jeg
svømmede to gange rundt skibet, og den anden gang
fik jeg øie paa en liden taugstump, som jeg un-
drede mig over, at jeg ikke at havde seet straks,
og som hang saa langt ned forud, at jeg med stor
møie fik fat paa den. Ved hjælp af den kom jeg
op paa bakken; her saa jeg, at skibet var læk og
havde trukket en hel del vand, men at det laa i
en saadan stilling paa siden af en banke af haard
sand eller snarere jord, at bagstavnen laa oppe paa
bunken og baugen næsten i vandskorpen; af denne
grund var agterrummet frit for vand, og alt, hvad
der fandtes, var tørt. Man kan vel nemlig tænke
sig, at det første, jeg gjorde, var at undersøge,
hvad der var ødelagt, og hvad der var i behold.
63
Jeg fandt først, at al skibsprovianten var tør og
urørt iif vandet. Da jeg havde god lyst paa mad,
gik jeg til brødrummet, fyldte mine lommer med
beskøiter og spiste af dem, medens jeg gik omkring
og saa efter andre ting; thi jeg havde ingen tid at
spilde. I den store kahyt fandt jeg ogsaa noget
rum, hvoraf jeg tog mig en dygtig dram, hvad jeg
virkelig trængte til for at stive mig op til det, som
forestod. Jeg behøvede nu bare baad for at kunne
forsyne mig med mange ting, som jeg forudsaa
vilde blive i høi grad nødvendige for mig.
Men det var til ingen nytte at blive siddende
og ønske, hvad jeg ikke kunde faa, og min be-
trængte stilling ansporede min ihærdighed. Der
fandtes endel vareræer og 2 eller 3 lange bjælker
samt en mersestaug eller to ombord; jeg besluttede
at tage fat paa disse og kastede saa mange af dem
overbord, som jeg for tyngdens skyld var istand til
at haandtere, idet jeg belagde hver af dem med et
taug, for at de ikke skulde drive væk. Da dette
var gjort, gik jeg ned af skibet, trak stokkene til
mig, surrede fire af dem saa fast, som jeg kunde,
sammen med enderne i form af en flaade, og da
jeg havde lagt 2—3 korte plankestykker tvers over
dem, fandt jeg, at jeg meget vel kunde gaa paa
flaaden, men at den ikke var istand til at bære
nogen sjtor vægt, da stokkene var for tunge. Jeg
gav mig derfor til at arbeide igjen; med tømmer-
mandens sag skar jeg en mersestang i tre stykker
og f øiede dem til min flaade; d«t kostede mig en
hel del stræv og møie, men haabet om at kunne
forsyne mig med nødvendighedsartikler gav mig kraft
til at udføre, hvad jeg ikke vilde været istand til
ved nogen anden anledning.
Min flaade var nu stærk nok til at bære ea
64
betydelig vægt. Det næste spørgsmaål var, hvad
jeg skulde lade den med, og hvorledes jeg skulde
bevare, hvad jeg lagde paa den, mod vandet. Men
jeg overveiede ikke dette længe; jeg lagde først
alle de planker og bord paa flaaden, som jeg kunde
faa fat paa, og da jeg vel havde tænkt over,
hvad jeg havde mest brug for, tog jeg tre af ma-
trosernes kister, som jeg havde brukket op og tømt,
og firede dem ned paa min flaade; den første af
dem fyldte jeg med fødevarer, brød, ris, tre hol-
landske oster, fem stykker speget gjedekjød, som
havde udgjort en betydelig del af vor proviant, og
en liden slump europæisk korn, som var medtaget
til endel fjærkræ, vi havde havt ombord; fuglene
var slagtede, og der var en del byg og hvede igjen,
men til min store skuffelse opdagede jeg senere, at
rotterne havde spist eller ødelagt altsammen. Hvad
drikkevarer angik, da fandt jeg adskillige flaske-
kurve, tilhørende vor kaptein, i hvilke der var en
del likører og omtrent 5J—6 gallons arrak; disse satte
jeg frit paa flaaden, da det ikke var nødvendigt at
lægge dem i kisten, hvor der heller ikke var plads
til dem. Medens jeg udførte dette, mærkede jeg,
at floden begyndte at stige, skjønt ganske sagte, og
jeg havde den ærgrelse at se, at min frakke, skjorte
og vest, som jeg havde ladet ligge paa stranden,
skylledes bort; mine buxer, som var af lærred og
kun rak til knæet, samt mine strømper, havde jeg
havt paa mig, da jeg svømmede ombord. Dette
bragte mig imidlertid til at søge efter klæder, som
jeg fandt fuldt op- af,' men hvoraf jeg ikke tog
mer, end jeg behøvede for øieblikket; thi der var
andre ting, som jeg saa mere paa, saaledes først
og fremst værktøi til at arbeide med iland. Efter
lang søgning fandt jeg tømmermandens kiste, der
65
var et særdeles nyttigt bytte for mig og langt værdi-
fuldere, end en skibsladning guld paa den tid vilde
have været. Jeg bragte den ned paa min flaade
i den tilstand, hvori den var, da jeg meget vel
vidste, hvad den indeholdt.
Dernæst gjaldt det at finde ammunition og
vaaben. Der var to meget gode fuglebøsser og to
pistoler i den store kahyt; disse bemægtigede jeg
mig først tilligemed en del krudthorn, en liden pose
hagl og to gamle rustne kaarder. Jeg vidste, at
der var tre krudtdunke ombord, men kjendte ikke
til, hvor vor stykmester havde stuvet dem hen.
Efter lang søgen fandt jeg dem dog; de to var
tørre og i god behold, men den tredje var bleven
vaad. De to bragte jeg ned paa min flaade tillige-
med vaabnene. Nu syntes jeg, at jeg havde en
rigtig god last ombord, og jeg begyndte at tænke
paa, hvorledes jeg skulde kunne naa land med det
altsammen. Jeg havde hverken seil, aarer eller
ror o£• den mindste vind vilde kunne kantre hele
mit fartøi.
Der var tre omstændigheder, som opmuntrede
mig: Først at søen var blank og rolig; dernæst
at floden steg og gik i retning af land, og endelig,
at den smule vind, som blæste, var paalandsvind.
Da jeg havde fundet 2—3 brukne aarer, som hørte
til baaden, og foruden det værktøi, der var i kisten,
ogsaa to sage, en øx og en hammer, gav jeg mig
i vei med denne ladning. En mils vei eller saa
klarede min baad sig meget godt med den undta-
gelse, at den drev i en lidt anden retning, end
mod det sted, hvor jeg først var kommen iland.
Deraf skjønte jeg, at der fandtes en strøm, og føl-
gelig haabede jeg at finde en bugt eller elvemun-
Defoe: Robiuson Orusoe. 5
66
ding, som jeg kunde benytte som havn, hvor jeg
kunde lande med min ladning.
Som jeg havde tænkt mig, saaledes forholdt
det sig ogsaa. Jeg saa foran mig en liden aabning
i landet og mærkede, at floden satte ind der med
stærk strøm. Jeg styrede derfor, saa godt jeg
kunde, min flaade efter midten af strømmen. Men
her havde jeg nær lidt skibbrud igjen; var det
skeet, vilde det visselig have knust mit hjerte. Da
jeg ikke kjendte det mindste til kysten, stødte min
flaade med den ene ende mod et grundt sted; da
den anden ende ikke havde noget støttepunkt mang-
lede der kun lidet paa, at hele min ladning skulde
glide ned paa den og saaledes falde i vandet Jeg
anstrængte mig til det yderste, idet jeg satte ryggen
mod kisterne for at holde dem paa deres plads,
men var ikke i stand til med alle mine kræfter at
faa flaaden løs; jeg turde heller ikke røre mig fra
den plads, jeg indtog, men blev staaende og støt-
tede under kisterne af al min magt i næsten en
halv time. I løbet af denne tid bragte den stigende
flod min flaade i lidt mere ligevægt, og da vandet
fremdeles steg, flød den om en liden stund igjen.
Med den aare, jeg havde, stagede jeg den i bugten,
og da jeg var dreven lidt længer op, befandt jeg
mig endelig ved mundingen af en liden elv med
land paa begge sider, mellem hvilke floden steg i
en stærk strøm. Jeg saa til begge sider efter en
passende plads at lande paa; jeg ønskede nemlig
ikke at drive altfor langt op gjennem elven, da jeg
haabede med det første at faa se et skib. Derfor
besluttede jeg at slaa mig ned saa nær .kysten
som muligt.
Endelig opdagede jeg en liden indskjæring til-
høire i bugten. hvorhen jeg me4 megen vanskelighed
&7
styrede min flaade, og hvor jeg tilsidst kom landet
saa nær, at jeg fandt bund med min aare og kunde
løbe lige ind. Men her havde jeg igjen nær væl-
tet hele min ladning i vandet, thi da stranden var
dygtig steil, var der ingen plads at lande paa, uden
at den ene ende af min flaade, naar den løb op
paa stranden, vilde komme til at ligge saa høit,
medens den anden sank dybere end før, at jeg vilde
sætte hele min ladning i fare igjen. Alt hvad jeg
kunde gjøre, var at vente, indtil floden var paa det
høieste, idet jeg med aaren ligesom med et anker
holdt flaaden fast til bredden i nærheden af et fladt
sted, som jeg ventede, at vandet vilde oversvømme,
hvilket den ogsaa gjorde. Saasnart jeg fandt, at
der var vand nok — min flaade stak nemlig omtrent
en fod dybt —, stagede jeg den op paa dette flade
sted og fæstede eller fortøiede den der ved at stikke
mine to knækkede aarer fast i bunden, den ene paa
den ene side og nær den ene ende, den anden paa
den anden side nær den anden ende. Saaledes laa
jeg, indtil ebben indtraadte og min flaade og hele
min ladning laa trygt paa land.
Min næste opgave var at undersøge egnen og
søge et sted, der var skikket til beboelse, og hvor
jeg kunde anbringe mine sager i tryghed for alle
tilfælde. Jeg vidste endnu ikke, hvor jeg var, om
jeg var paa fastlandet eller paa en ø, paa et beboet
eller et ubeboet sted, udsat for angreb af vilde dyr
eller ikke. Ikke over en mils vei fra mig var der
en haug, som hævede sig temmelig steilt og høit i
veiret, og som syntes at rage op over en del
andre, der dannede et slags kjæde i nordlig ret-
ning fra den. Jeg tog frem et af geværerne, en af
pistolerne og et krudthorn, og saaledes bevæbnet
gik jeg paa opdagelsesreise til toppen af denne
haug. Da jeg med meget stræv og vanskelighed var
kommen derop, saa jeg til min store sorg, at jeg
var paa en ø, der overalt var omgivet af hav, og
at intet land var i sigte undtagen en del klipper,
der laa et godt stykke borte, og to mindre øer om-
trent ni sømil i vest.
Jeg saa ogsaa, at den ø, jeg var paa, var udyr-
ket og efter al sandsynlighed ikke behoet undtagen
af vilde dyr, hvoraf jeg imidlertid ingen saa; der-
imod saa jeg en overflod af fugle, men jeg vidste
ikke, til hvilke arter de hørte, og om jeg dræbte
dem, havde jeg ikke greie paa, hvilke der var spise-
lige og hvilke ikke. Paa tilbageveien skjød jeg en
stor fugl, som jeg saa sidde i et træ i kanten af
en stor skov; det var rimeligvis det første gevær-
skud, som var bleven affyret her siden verdens
skabelse. Jeg havde ikke før skudt, før der fra alle
kanter i skoven fløi op en utallig mængde fugle af
mange slags, der gjorde et forvirret leven og skreg
hver paa sin maade; men ingen af dem var af en
art, som jeg k j endte. Det dyr, jeg havde dræbt,
antog jeg at være et slags høg, da det lignede
høgene i farven og næbbet, skjønt det ingen særlig
udviklede klør havde. Dets kjød var aldeles
ubrugeligt.
Tilfreds med denne opdagelse vendte jeg til-
bage til min flaade og gav mig i færd med at bringe
min ladning iland, hvilket beskjæftigede mig resten
af den dag. Hvad jeg skulde gjøre af mig om nat-
ten, eller hvor jeg skulde hvile, vidste jeg ikke;
thi jeg var bange for at ligge paa jorden, idet jeg
frygtede for, at et eller andet vildt dyr kunde
opsluge mig, skjønt jeg senere fandt, at der i virke-
ligheden ingen grund var til at nære en saadan frygt.
Jeg forskansede mig imidlertid, saa godt jeg
69
kunde, rundt omkring med de kister og bord, jeg
havde bragt til lands, og lavede et slags hytte til
at tilbringe natten i. Hvad føde angik, da saa jeg
endnu ikke, hvorledes jeg skulde kunne skaffe mig
den; det eneste jeg havde seet, var to-tre harelig-
nende dyr, der kom springende ud af den skov,
hvor jeg havde skudt fuglen.
Jeg begyndte nu at tænke paa, at jeg endnu
kunde hente en stor mængde gjenstande fra skibet,
der vilde være nyttige for mig, især en del af rig-
gen, seilene og andet; jeg besluttede derfor at gjøre en
reise til ombord, hvis det var muligt. Da jeg vidste,
at den første storm, der reiste sig, nødvendigvis
maatte knuse det i stumper og stykker, bestemte
jeg mig til at sætte alt andet til side, indtil jeg
havde hentet alt, hvad jeg kunde hente fra skibet.
Jeg overveiede derpaa med mig selv, om jeg skulde
reise tilbage med flaaden; men dette forekom mig
ugjørligt, og jeg besluttede at begive mig i vei paa
samme maade som sidst, ved ebbetid. Saa gjorde
jeg, men denne gang klædte jeg mig af, før jeg
gik ud, saa jeg ikke havde andet paa end en rudet
skjorte, et par lærredsunderbuxer og et par sko
paa benene.
Jeg kom ombord paa skibet paa samme maade
som første gang og lavede en ny flaade, og da jeg
nu havde erfaring fra bygningen af den første,
gjorde jeg den hverken saa uhaandterlig eller lastede
den saa sterkt. Alligevel fik jeg med mig adskil-
lige ting, der var af megen nytte for mig. I tøm-
mermandens gjemmer fandt jeg først to-tre poser
fulde af nagler og spiger, et stort bor, et eller to dusin
smaa øxer og fremfor alt den yderst nyttige ting,
der kaldes en slibesten; alt dette bemægtigede jeg
mig tilligemed adskillige gjenstande, tilhørende styk-
70
mesteren, navnlig to-tre koben af jern, to dunke
musketkugler, syv musketter og en fuglebøsse til
samt lidt mere krudt, en stor pose fuld af hagl og
en stor rul blyplader. Den sidste var imidlertid
saa tung, at jeg ikke kunde løfte den over
rælingen.
Foruden disse sager tog jeg alle de gangklæder,
jeg kunde finde, samt et fortopseil, en hæugekøie
og en del sengklæder; med dette lastede jeg min
nye flaade og bragte det til min store glæde alt i
god behold i land.
Under min fraværelse fra land var jeg adskillig
bange for, at i det mindste min proviant kunde være
opspist; men da jeg kom tilbage, fandt jeg intet
spor efter noget besøg; der sad kun et dyr, der
lignede en vild kat, paa en af kisterne; da j eg kom
imod den, sprang den et lidet stykke bort og stan-
sede saa. Den sad ganske rolig og ubekymret og
saa mig lige ind i ansigtet, som om den havde lyst
til at gjøre mit bekjendtskab. Jeg sigtede efter den
med mit gevær, men da den ikke skjønte dette, lod
den sig ikke forstyrre og gjorde ingen antydning til
at røre sig af flækken. Jeg kastede et stykke be-
skøit til den, skjønt jeg ikke havde raad til at være
videre spendabel med denne vare, da min forsyning
ikke var stor. Imidlertid afstod jeg den altsaa et
lidet stykke, og den kom og lugtede paa det og
spiste det og saa sig fornøiet om efter mere. Men
jeg sagde tak, jeg kunde ikke spendere mer, og saa
gik den da sin vei.
Da jeg havde faaet min anden ladning i land,
havde jeg mest lyst til at aabne krudtdunkerne
og dele inholdet i flere dele, da de var altfor store
og tunge; men jeg gav mig dog først i færd med
at lave mig et lidet telt af seilet og nogle pæle,
71
som jeg huggede til dette brug, og ind i dette telt
bragte jeg alt, hvad jeg vidste vilde tage skade
enten af regn eller sol. Alle de tomme kister og
fustager stablede jeg op i en ring omkring teltet
for at værne det mod ethvert pludseligt anfald enten
af mennesker eller af dyr.
Da jeg havde gjort dette, lukkede jeg ind-
gangen til teltet med nogle bord indentil og en
tom kiste, stillet paa ende, udenfor; derefter bredte
jeg en af madrasserne paa jorden, lagde mine to
pistoler lige ved mit hoved og mit gevær ved siden
af mig og gik for første gang tilsengs. Jeg sov
ganske roligt hele natten, thi jeg var meget træt og
udmattet; natten iforveien havde jeg nemlig kun
sovet lidet, og hele dagen havde jeg arbeidet meget
tungt baade med at hente alle de omtalte sager fra
skibet og med at bringe dem paa land.
Jeg havde nu den største forsyning af alle
ting, som rimeligvis nogensinde et enkelt menneske
har havt; men jeg var endnu ikke fornøiet, thi
medens skibet stod opret i denne stilling, tænkte
jeg, at jeg burde skaffe derfra alt, hvad jeg kunde.
Jeg reiste derfor hver dag ombord ved lavvande og
bragte en eller anden ting med; især tog jeg pafe
min tredie tur saa meget af riggen som muligt
tilligemed alt det tynde taugverk og seilgarn, jeg
kunde faa fat paa, et stykke seildug, der var bestemt
til at bøde seilene med ved forefaldende behov, samt
dunken med det vaade krudt. I det hele taget
bortførte jeg lidt efter lidt alle seil, som jeg uden
videre skar i stykker og tog med mig i portionsvis;
de kunde nemlig ikke længere gjøre nytte som seil,
men kun som ret og slet dug.
Men hvad der fornøiede mig endnu mere var,
at jeg til slut, da jeg havde gjort fem-sex saadanne
72
ture og ikke troede, at der var mere at finde om-
bord, som det var værdt at befatte sig med, endnu
fandt et stort oxehoved fuldt af skibsbrød, tre store
ankere med rum eller andre spirituosa, en kasse
sukker og en dunk fint mel; dette overraskede mig,
da jeg havde opgivet at finde flere fødevarer und-
tagen saadanne, der var ødelagte af vandet. Jeg
tømte oxehovedet for brød og knyttede dette por-
tionsvis ind i stykker af seilene, som jeg klippede
ud, og jeg bragte ogsaa det hele i god behold
i land.
Næste dag gjorde jeg en ny tur, og da jeg nu
havde plyndret skibet for alt, hvad der var trans-
portabelt og skikket til at føres bort, begyndte jeg
med kabeltaugene; jeg skar den store kabel i styk-
ker saa lange, som jeg kunde haandtere dem, og
bragte paa denne maade to kabler og en trosse i
land tilligemed alle de jernsager, jeg kunde faa fat
paa. Jeg huggede ned baugsprydet og mesanmasten
og samlede alt, hvad jeg kunde finde, til at gjøre
en stor flaade af, ladede den med alle disse tunge
sager og stødte fra. Men nu begyndte min gode
lykke at forlade mig; thi denne flaade var saa
uhaandterlig og saa over lastet, at jeg, da jeg var
kommen ind til den lille bugt, hvor jeg havde losset
resten af mine sager, ikke var istand til at man-
øvrere den saa behændig som de andre, hvorfor den
kantrede og jeg selv og hele min ladning faldt i
vandet. For mit vedkommende var dermed ikke
stor skade skeet, thi jeg var nær land; men den
største del af min ladtung gik tabt, især jernet,
som jeg havde ventet mig stor nytte af. Da det
blev ebbe, fik jeg imidlertid det meste af kabel-
stykkerne i land tilligemed en del af jernet, skjønt
ved uendeligt stræv; jeg maatte nemlig dukke under
73
vand efter det, hvilket arbeide trættede mig meget.
Senere reiste jeg hver dag ombord og bortførte alt,
hvad jeg kunde faa fat paa.
Jeg havde nu været 13 dage i land og gjort
11 turer til skibet; paa denne tid havde jeg bragt
bort alt, hvad et par hænder vel kunde tænkes i
stand til at skaffe afsted. Jeg tror forresten virke-
lig, at hvis det rolige veir havde varet, vilde jeg
have bortført hele skibet stykke for stykke; men
da jeg den 12te gang var i begreb med at gaa om-
bord, mærkede jeg, at vinden begyndte at blæse op.
Jeg gik imidlertid ombord ved ebbetid, og skjønt
jeg troede at have ransaget kahytten saa eftertryk-
keligt, at intet mere kunde findes der, opdagede jeg
dog en dragkiste og i en af dens skuffer to-tre
rageknive og en stor sax samt ti-tolv gode knive og
gafler; i en anden fandt jeg omkring 36 pund ster-
lings værdi i mynt, dels europæisk, dels brasiliansk,
dels piastre, en del i guld og en del i sølv.
Jeg smilede for mig selv ved synet af disse
penge. „Unyttige kram!" sagde jeg høit, „hvad
duer du til? Du har ikke saa megen værdi for
mig, at jeg bryr mig om at tage dig op; en af disse
knive er ligesaa meget værdt som hele stasen. Jeg
har intetslags brug for dig; bliv, hvor du er, og
gaa tilbunds som et dyr, hvis liv ikke er værdt
at reddes!" Efter nærmere eftertanke tog jeg dog
pengene med mig, tullede altsammen i et stykke
seildug og begyndte at tænke paa at lave en ny
flaade; men medens jeg syslede dermed, opdagede
jeg, at himmelen var overskyet og vinden begyndte
at blæse op. Om et kvarter blæste der en frisk
fralandsbris. Nu skjønte, jeg, at det var faafængt
for mig at prøve med en flaade mod vinden, og at
det var bedst at begive sig afsted, før floden begyndte
74
at stige; ellers kunde det hænde, at jeg slet ikke
var i stand til at naa land. Jeg gik derfor i van-
det og svømmede over kanalen mellem skibet og
fjæren; selv dette var vanskeligt nok, dels paa grund
af de tunge sager, jeg havde med mig, og dels paa
grund af den urolige sø. Vinden tog nemlig meget
hurtigt til, og førend det var fuldt høivande, blæste
der en storm.
Men jeg var imidlertid kommen hjem til mit lille
telt, hvor jeg laa ganske tryg med al min rigdom
omkring mig. Det blæste meget haardt hele natten;
om morgenen, da jeg saa ud, var der ikke læn-
gere noget skib at se. Jeg blev adskillig over-
rasket, men beroligede mig med den trøstelige tanke,
at jeg hverken havde spildt tid eller møie for at
skaffe alt, hvad der kunde være mig nyttigt, og at
der i virkeligheden kun var lidet igjen, som jeg
havde været i stand til at bringe bort, om jeg havde
havt mere tid.
Jeg opgav nu alle videre tanker paa skibet og
alt, hvad deri var, undtagen hvad der kunde drive
i land fra dets vrag; adskillige stykker af det skyl-
ledes virkelig senere op, men disse sager var mig
af liden nytte.
Mine tanker var nu fuldstændig optagne med
at sikre mig saavel mod vilde mennesker, hvis saa-
danne skulde vise sig, som mod vilde dyr, hvis der
fandtes nogen saadanne paa øen. Jeg tænkte meget
over, paa hvilken maade jeg skulde gjøre dette, og
hvad slags bolig jeg skulde indrette mig, om jeg
skulde grave mig en hule i jorden eller reise et
telt paa jorden. Resultatet blev, at jeg bestemte
mig til at gjøre begge dele, og det kan ikke være
af veien at gjøre rede for maaden, hvorpaa jeg
gjorde det.
75
Jeg indsaa snart, at det sted, hvor jeg var,
ikke var skikket til at slaa mig ned paa, baade fordi
det var sidlændt og sumpet og laa nær søen, hvor-
for jeg antog, at det ikke vilde være sundt, og
endnu mere, fordi der ikke var friskt vand i nær-
heden. Jeg bestemte mig derfor til at søge en sun-
dere og heldigere beliggende plet jord.
Følgende egenskaber fandt jeg ud, at det sted
maatte have, der skulde være passende for mig:
For det første maatte det som sagt være sundt og
forsynet med friskt vand; for det andet maatte det
give ly for solheden, for det tredie sikkerhed for
vilde mennesker og dyr, og for det fjerde maatte
der være udsigt til søen, saa jeg, hvis gud sendte
mig et skib i sigte, ikke skulde gaa glip af nogen
anledning til befrielse, hvorom jeg endnu ikke var
saa tilbøielig til at opgive alt haab.
Under min søgen efter et sted, der opfyldte
disse betingelser, fandt jeg en liden slette ved foden
af en større haug, hvis mod sletten vendende side
var steil som en hus.væg, saa at ingen kunde komme
over mig ovenfra; i denne side var der en fordyb-
ning, der gik et stykke ind ligesom indgangene eller
døren til en hule; men der var ingen virkelig hule
eller kløft ind i berget.
Paa denne grønne slette, lige foran denne for-
dybning, besluttede jeg at opslaa mit telt. Sletten
var ikke over hundrede yards bred og omtrent dob-
belt saa lang og laa som en græsplæn foran min
dør; til alle kanter skraanede den uregelmæssig ned
mod lavlandet ved kysten. Den laa paa nordnord-
vestsiden af haugen, saa at jeg stadig var i ly for
varmen, indtil solen stod vest til syd eller der-
omkring, hvilket i disse lande er nær ved sol-
nedgang.
76
Før jeg opslog mit telt, trak jeg foran og om-
kring fordybningen en halvcirkel med omkring ti
yards radius fra bagvæggen og tyve yards i dia-
meter fra begyndelsen til endepunktet.
Langs denne halvcirkel plantede jeg to ræk-
ker af stærke pæle, som jeg drev ned i jorden, til
de stod fast som støtter; den tykkeste ende ragede
omtrent fem og en halv fod over jorden og var
tilspidset øverst oppe. De to rækker stod ikke
mere end sex tommer fra hinanden.
Derpaa tog jeg de kabelstykker, som jeg havde
hugget løs paa skibet, og lagde dem i ringe over
hverandre mellem de to rækker af stolper lige op
til toppen; paa indsiden anbragte jeg andre stolper
paa omtrent to og en halv fods høide, der støttede
de første som stivere. Dette hegn var saa stærkt,
at hverken mennesker eller dyr kunde komme igjen-
nem eller over det. Det kostede mig en hel del
tid og arbeide især at hugge stolperne i skoven,
bringe dem paa deres plads og drive dem ned i
jorden. t
Adgangen til dette sted lagde jeg ikke gjen-
nem en dør, men over hegnet ved hjælp af en kort
stige, som jeg løftede over efter mig, naar jeg var
kommen ind. Jeg var saaledes fuldstændig ind-
hegnet og troede mig forskanset mod hele verden;
følgelig sov jeg trygt om natten, hvilket jeg ellers
ikke havde gjort, skjønt det senere viste sig, at
der ikke behøvedes saa megen forsigtighed, da del-
ingen saadanne fiender var, som jeg frygtede for.
Ind i denne indhegning eller fæstning bragte
jeg med umaadeligt stræv hele min rigdom, alle
mine fødevarer, min ammunition og mit inventarium,
som der ovenfor er fortalt om. Derpaa reiste jeg
mig et stort telt, som jeg for at beskytte mig mod
regnen, der paa en tid af aaret er meget voldsom
her, gjorde dobbelt, idet jeg gjorde et mindre telt
inderst og et større telt udenom. Det yderste dæk-
kede jeg med en stor tjærebræd pressenning, som
jeg havde bjærget sammen med seilene.
Nu laa jeg ikke længer paa den madras, jeg
havde hentet iland, men i en meget god hænge-
køie, der havde tilhørt skibets styrmand.
Ind i dette telt bragte jeg alle mine fødevarer
og alt, hvad der kunde tage skade af væden, og
da jeg saaledes havde lukket al min eiendom inde.
stængte jeg indgangen, som jeg hidtil havde ladet
staa aaben, og gik nu som sagt ud og ind ved hjælp
af en kort stige.
Da jeg var færdig med dette, begyndte jeg at
bane mig vei ind i haugen; al den jord og sten,
som jeg gravede ud, bragte jeg ud gjennem mit telt
og dannede deraf en terrasse af omkring halv-
anden fods høide inde i min indhegning; paa denne
maade fik jeg istand en hule lige bag mit telt, der
gjorde tjeneste som kjælder.
Det kostede mig meget arbeide og mange dages
tid, før alle disse ting var i fuld stand, og jeg maa
gaa tilbage i tiden for at omtale forskjellige andre
sager, der optog en del af mine tanker. Efter at
jeg havde lagt planen til at bygge mit telt og grave
min hule, hændte det engang, at der, medens en
skylregn strømmede ned fra en tæt, sort sky, pludse-
lig viste sig en lynstraale og derefter hørtes som
dens naturlige virkning et stærkt tordenskrald. Jeg
blev ikke saa overrasket af lynet som slaaet af en
tanke, der dukkede op hos mig med samme hurtig-
hed som selve lynet: Mit krudt! Hjertet sank i
livet paa mig, naar jeg tænkte paa, at alt mit krudt
i et eneste puf kunde været ødelagt, — mit krudt.
78
som jeg ansaa mig for at være fuldstændig afhæn-
gig af, ikke alene for at forsvare mig, men ogsaa
for at skaffe mig livsophold. Jeg var ikke paa
langt nær saa ængstelig over faren for mig selv,
skjøndt jeg, hvis krudtet havde fænget, havde været
væk uden at faa et suk fra mig.
Denne begivenhed gjorde et saadant indtryk
paa mig, at jeg, da uveiret var over, lagde alt mit
bygnings- og befæstningsarbeide tilside og gav mig
til at lave poser og kasser til at fordele krudtet i,
saa jeg kunde hjemme det i mange smaa portioner,
for at det under alle omstændigheder ikke altsam-
men skulde fænge paa en gang; jeg vilde holde de
enkelte portioner saa langt fra hverandre, at den
ene ikke skulde kunne tænde den anden. Dette
arbeide blev jeg færdig med paa omtrent 14 dage.
og saavidt jeg husker, var da mit krudt, hvoraf
jeg havde omtrent 240 pund, delt i ikke mindre
end hundrede portioner. Hvad angik den dunk,
der havde været vaad, da frygtede jeg ingen fare
af den, hvorfor jeg satte den i min nye hule, som
jeg i fantasien kaldte mit kjøkken; resten gjemte
jeg her og der i huller blandt klipperne, saa at
der ikke kunde komme væde til det. og med meget
omhyggelige mærker for, hvor jeg havde lagt det.
Medens dette stod paa, gik jeg i det mindste
en gang om dagen ud med mit gevær baade for
moros skyld og for at se, om jeg kunde faa skudt
noget, der var skikket til føde, samt for saa nøie
som muligt at gjøre mig bekjendt med, hvad øen
frembragte. Den første gang, jeg var ude, opdagede
jeg, at der var gjeder paa øen, hvilket var mig en
stor tilfredsstillelse; men de var uheldigvis saa sky,
saa aarvaagne og saa lette tilbens, at det var den
vanskeligste ting af verden at komme dem paa hold.
Jeg tabte imidlertid ikke modet ved dette, da jeg
ikke tvilede paa, at jeg nu og da vilde kunne skyde
en, hvilket ogsaa snart indtraf. Thi efter at jeg i
nogen tid havde iagttaget dem paa deres tilholds-
steder, lagde jeg mig paa lur efter dem paa føl-
gende maade: Jeg lagde merke til, at hvis de saa
mig, naar jeg var nede i dalene og de selv paa
høiderne, da sprang de sin vei, forfærdelig op-
skræmte; men naar de græssede i dalene og jeg
var oppe paa klipperne, tog de ingen notits af mig.
Heraf sluttede jeg, at deres syn paa grund af ørne-
nes stilling var rettet saa stærkt nedad, .at de ikke
lettelig kunde se gjenstande, som var over dem.
For fremtiden brugte jeg altsaa den methode, at
jeg bestandig først besteg en høide for at komme
over dem, og jeg kom da ofte paa godt hold. Ved
det første skud, jeg løsnede paa disse dyr, dræbte
jeg en gjed, som havde et lidet kid hos sig og gav
det die, hvilket gjorde mig hjertelig ondt; men da
den gamle var falden, blev kiddet staaende stille
som en mur ved siden af den, indtil jeg kom og
tog den op, og ikke det alene; da jeg lagde den
gamle paa mine skuldre og bar den bort, fulgte
kiddet mig lige til min. indhegning. Jeg lagde da
gjeden ned, tog kiddet paa armene og bar det over
pæleværket i haab om at kunne opdrætte og tæmme
det; men det vilde ikke spise, saa jeg blev nødt
til at dræbe det og spise det selv. Disse to dyr
forsynede mig med kjød en lang stund; thi jeg
spiste ikke meget, men sparede saavidt muligt paa
mine forraad, især paa mit brød.
Da jeg nu havde skaffet mig en fast bolig,
fandt jeg det absolut nødvendigt at indrette et sted
til at g j ør e ild op og at skaffe mig ved til at
brænde. Hvad jeg i denne hensigt gjorde, og
80
tillige hvorledes jeg udvidede min hule, og hvilke
bekvemmeligheder jeg forøvrigt indrettede mig, skal
jeg paa sit sted gjøre fuld rede for. Men jeg maa
først fortælle lidt om mig selv og mine tanker an-
gaaende min stilling, hvilket man vel kan skjønne
ikke var faa.
Jeg saa mismodig paa de forhold, hvori jeg
befandt mig; thi da jeg ikke vilde være bleven
kastet op paa denne ø, hvis vi ikke som før sagt
af en voldsom storm var drevne aldeles ud af kur-
sen for vor paatænkte reise og lang vei, flere hun-
drede sømil, ud af de sædvanlige veie for den
menneskelige samfærdsel, havde jeg god grund til
at anse det for en himlens tilskikkelse, at jeg
skulde ende mit liv paa dette øde sted og i denne
forladte stilling. Taarerne randt rigeligt ned over
mit ansigt, da jeg tænkte paa dette, og undertiden
gik jeg i rette med forsynet og spurgte, hvorfor
det saa fuldstændigt skulde ødelægge sine skabninger
og gjøre dem saa absolut elendige, saa hjælpeløst
forladte, saa fuldstændigt ulykkelige, at der neppe
findes fornuftig grund til at være taknemmelig for
et saadant liv.
Men der var altid noget, som hurtigt faldt mig
ind og trængte disse tanker tilbage og irettesatte
mig. Især var det en dag, da jeg med geværet i
haanden vandrede langs stranden, at jeg blev op-
fyldt af tanken paa min nuværende stilling, og for-
nuften ligesom gik i rette med mig igjen. „Det er
sandt," sagde den, „at du er i en trøstesløs stilling;
men tænk dog paa en ting: hvor er dine kame-
rater? Var det ikke elleve som gik i baaden, —
hvor er de ti? Hvorfor var det ikke dem, som
reddedes, og du som omkom? Hvorfor blev du
udvalgt? Hvor er det bedst her eller paa havets
81
bund? Alle onder bør betragtes i forbindelse med
det gode, der følger med dem, og sammenlignes
med, hvad der er endnu værre."
Da kom jeg igjen til at tænke paa, hvor vel
forsynet jeg var med midler til livsophold, og hvor-
ledes min stilling vilde have været, hvis det ikke
tilfældigvis havde indtruffet, hvad der kun var en
sandsynlighed mod hundrede tusen for, at nemlig
skibet kom løs fra det sted, hvor det først havde
stødt og drev saa nær stranden, at jeg havde tid
til at skaffe alle disse ting derfra. Hvorledes vilde
min stilling have været, hvis jeg skulde have levet
under de samme forhold, som med det samme jeg
kom i land, uden midler til at opholde livet og
uden redskaber til at skaffe mig dem? Hvad skulde
jeg, sagde jeg høit for mig selv, fremfor alt have
gjort uden gevær, uden ammunition, uden noget
værktøi til at arbeide og forfærdige noget med,
uden gangklæder, sengklæder, telt eller noget andet
ly? Nu havde jeg alt dette i tilstrækkelig mængde
og var godt paa vei til at kunne sørge saaledes
for mig selv, at jeg vilde kunne leve uden mit
gevær, naar min ammunition var opbrugt; jeg havde
derfor ganske god udsigt til at kunne leve uden
noget savn alle mine dage, thi jeg havde lige fra
først af tænkt paa, hvorledes jeg skulde kunne
drage omsorg for alle tilfælde og for den fremtid,
da ikke alene min ammunition var opbrugt, men
ogsaa min helbred og styrke vilde begynde at aftage.
Jeg tilstaar, at det dengang endnu ikke var
faldt mig ind, at min ammunition *kunde blive øde-
lagt paa en eneste gang ved at lynet slog ned i
mit krudt; derfor var det, at denne tanke saa plud-
seligt greb mig, da det lynede og tordnede, som
jeg nylig har fortalt. —
Defo«: Robiuson Crusoe. 6
82
Da jeg nu staar i begreb med at begynde paa
en melankolsk fortælling om et ensomt liv, om hvis
mage verden sandsynligvis aldrig før har hørt, vil
jeg gaa ud fra begyndelsen og fortsætte i orden.
Det var efter min beregning den 30te september,
jeg paa den ovenfor beskrevne maade første gang
satte foden paa den skrækkelige ø. Medens der
paa denne tid hos os er høstjevndøgn, stod solen
her omtrent lige over mit hoved. Ved hjælp af en
observation beregnede jeg, at jeg befandt mig under
9 grader 22 minuter nordlig bredde.
Efter at jeg havde været der omkring ti —
tolv dage, faldt det mig ind, at jeg af mangel paa
bøger, pen og blæk vilde komme til at gaa sur i
tidsregningen og tillige glemme at skjelne søndagene
fra hverdagene. For at hindre dette skar jeg med
min kniv følgende ord i store bogstaver ind paa
en tyk stolpe, som jeg formede til et stort kors
og reiste ved stranden der, hvor jeg først havde
landet: „Ser steg jeg i land den 30te september
1659". Paa siderne af denne firkantede stolpe skar
jeg hver dag en skaare; hver syvende skaare var
dobbelt saa lang som de øvrige, og hver første dag
i maaneden betegnedes ved en, der igjen var dob-
belt saa lang. Paa denne maade førte jeg min
kalender eller min ugentlige, maanedlige og aarlige
tidsregning.
Jeg maa her bemerke, at der blandt de mange
ting, som jeg hentede fra skibet under mine for-
skjellige ture, jeg som før omtalt gjorde derud, var
adskillige ting af mindre værdi, men dog ingenlunde
uden nytte for mig, hvilke ting jeg glemte at op-
regne ovenfor; saaledes især penne, blæk og papir,
hvoraf jeg fandt forskjellige portioner i kapteinens,
styrmandens, stykmesterens og tømmermandens gjem-
O, "A

83
mer, tre eller fire kompasser, en del mathematiske
instrumenter, soluhre, kikkerter, karter og naviga-
tionsbøger, hvilket jeg altsammen skrabede til mig,
hvad enten jeg havde brug for det eller ikke; jeg
fandt ogsaa tre meget gode bibler, som jeg havde
faaet fra England sammen med min ladning varer,
og som jeg havde pakket ned blandt mine sager,
videre nogle portugisiske bøger, deriblandt to—tre
katholske bønnebøger og forskjellige andre, hvilke
jeg alle omhyggeligt bevarede. Jeg maa heller ikke
glemme, at vi ombord havde en hund og to katte,
hvis mærkelige historie jeg kanske skal faa anled-
ning til at fortælle senere. Begge kattene tog jeg
med mig, og hvad hunden angik, da sprang den
selv overbord og svømmede i land til mig dagen
efter, at jeg havde hentet min første ladning. Den
var mig en trofast tjener i mange aar; alt, hvad
jeg ønskede hentede den, og den erstattede mig alt
selskab; det eneste, jeg vilde have ønsket, var, at
den havde kunnet tale med mig: men det vilde
ikke gaa. Som sagt, jeg fandt penne, blæk og
papir; jeg sparede paa disse sager til det yderste,
og det vil vise sig, at jeg, saalænge mit blæk varede,
holdt meget nøiagtig bog; men efter at det var slut,
kunde jeg ikke gjøre det, da jeg ikke paa nogen
optænkelig maade var istand til at lave blæk.
Dette mindede mig om, at jeg trods alt, hvad
jeg havde samlet sammen, manglede mange ting;
blæk var en af dem, fremdeles spade, hakke og
Bkuffel til at grave i jorden med, naale, knappenaale
og traad; hvad angik linned, da vænnede jeg mig
snart til uden megen vanskelighed at kunne und-
være det.
Denne mangel paa redskaber gjorde alt det
arheide, jeg foretog mig, tungt, og det varede
84
næsten et helt aar, før jeg havde faaet min lille
forskansning eller indhegnede bolig fuldt færdig.
Stolperne, der var saa tunge, som jeg var istand
til at løfte, tog det lang tid at hugge og gjøre i
stand i skoven og endnu langt mere at skaffe hjem,
saa at jeg undertiden brugte to dage til at hugge
og bringe hjem en af dem og en tredje dag til at
ramme den ned i jorden. Ved dette sidste arbeide
brugte jeg først et tungt stykke træ; men senere
huskede jeg paa et af jernkobenene. Alligevel var
det et meget tungt og kjedeligt arbeide at ramme
disse stolper ned.
Men hvorfor skulde jeg bry mig om, at noget
af det, jeg havde at gjøre, tog tid? Jeg havde jo
tid nok til at udrette det, og naar det var gjort,
havde jeg, i alle fald saa vidt, som jeg kunde
forudse, intet andet at bestille end at streife omkring
paa øen og søge efter noget at spise, hvilket jeg i
større eller mindre udstrækning gjorde hver dag.
Jeg begyndte nu alvorlig at betragte min stil-
ling og de forhold, jeg var henvist til at leve
under, og jeg satte op min status skriftlig, ikke
saa meget for at efterlade den til nogen, der maaske
kom efter mig — thi det saa ikke ud til, at jeg
skulde faa mange arvinger — som for at slippe at
beskjæftige mine tanker dermed hver dag og der-
ved tabe modet, og da min fornuft nu begyndte
at blive herre over min fortvilelse, tog jeg til at
trøste mig saa godt jeg kunde og at stille det gode
op mod det onde, saa jeg kunde blive klar paa
forskjellen mellem min stilling og en endnu værre.
Jeg opførte saaledes ganske upraktisk som debet og
kredit det gode, jeg nød, og det onde, jeg led.
Regnskabet saa saaledes ud:
85
Ondt:
Jeg er slynget op paa en
skrækkelig øde ø uden at have
noget haab om befrielse.
Jeg er ligesom udskilt og af-
sondret fra hele verden for at
leve i elendighed.
Godt:
Men jeg er i live og ikke
druknet ligesom alle mine skibs-
kamerater.
Men jeg er ogsaa bleven ud-
valgt blandt hele skibsbesætnin-
gen til at forskaanes for døden,
og han, som paa en vidunderlig
maade har frelst mig fra døden,
kan ogsaa ndfrie mig fra denne
stilling.
Men jeg har ikke sultet ihjel
paa et ufrugtbart sted, hvor der
ikke findes noget at leve af.
Men jeg lever i et varmt
klima, hvor jeg neppe vilde kun-
ne bruge klæder, om jeg havde
dem.
Men jeg er kastet op paa
en ø, hvor jeg ikke ser vilde
dyr, der kan skade mig, saale•
som jeg saa paa kysten af Afri-
ka. Sæt, at jeg havde lidt
skibbrud deri
Men gud har paa en vidun-
derlig maade sendt skibet saa
nær ind til stranden, at jeg har
kunnet hente tilstrækkelig man-
ge nødvendige ting derfra til
enten at tilrredstijle mine be-
hov eller sætte mig istand til
at underholde mig, saa længe
jeg lever.
I det hele taget viste denne status tydeligt, at
der neppe fandtes nogen saa elendig stilling i ver-
den som min; men der var dog enten noget negativt
eller noget positivt ved den, som jeg maatte være
taknemmelig for. Lad dette være et fingerpeg, hen-
tet fra erfaringen om den elendigste af alle stillinger
i denne verden, at vi altid kan finde nogtet at trøste
os med, og som vi paa listen over godt og ondt
kan sætte paa kreditsiden.
Da jeg nu havde bragt mig selv til at finde
mine kaar nogenlunde udholdelige og opgivet at se
ud over havet efter skibe, begyndte jeg at sysle
med at ordne min levevis og indrette alt saa be-
kvemt som muligt.
Jeg er skilt fra menneskene,
er en eneboer, udstødt af det
menneskelige samfund.
Jeg har ingen klæder til at
skjule mig med.
Jeg er uden alle forsvars-
midler eller midler til at møde
noget voldsomt angreb af men-
nesker eller dyr.
Jeg har ikke en levende sjæl
til at tale med eller til at trøste
mig.
86
Jeg har allerede beskrevet min bolig, der be-
stod af et telt ved foden af en haug, omgivet af
et stærkt gjærde af stolper og kabeltaug. Dette
gjærde kunde jeg snarere kalde en mur; thi jeg
opførte ved dens yderside et slags mur af torv af
omtrent to fods tykkelse, og efter nogen tids for-
løb, antagelig halvandet aar, reiste jeg spærrer fra
den og op til haugen og tækkede dem med træ-
grene og lignende ting, som jeg kunde finde paa til
at give ly for regnen, som jeg paa enkelte tider af
aaret fandt var meget heftig.
Jeg har allerede fortalt, hvorledes jeg bragte
alle mine eiendele ind i denne indhegning og i den
hule. jeg havde dannet mig bagenfor den. Men det
maa ogsaa bemærkes, at det hele i begyndelsen var
et forvirret røre af ting, som, da de ikke laa i
nogen orden, tog op al min plads, saa jeg ikke
havde rum til at røre mig. Jeg gav mig derfor til
at udvide min hule og fordybe den længer ind i
jorden; haugen var nemlig af løs sandsten, som let
gav efter for mit arbeide. Da jeg fandt, at jeg var
vel betrygget mod rovdyr, arbeidede jeg mig længer
ind i haugen til høire og ud af den igjen til samme
kant; paa denne maade gjorde jeg mig en udgangs-
dør fra min indhegning eller fæstning.
Denne gang tjente mig ikke alene til at gaa
ud og ind igjennem, som et slags bagvei til mit telt
og mit forraadshus, men gav mig ogsaa plads til at
stuve mine sager bort i.
Nu begyndte jeg ogsaa at sysle med forfær-
digelsen af saadanne nødvendighedsgjenstande, som
jeg fandt, at jeg trængte mest til, især en stol og
et bord; thi uden disse kunde jeg ikke nyde de faa
bekvemmeligheder, jeg havde i verden: jeg kunde
87
hverken skrive eller spise eller udrette adskilligt
andet saa bekvemt, som naar jeg havde et bord.
Jeg tog altsaa fat paa arbeidet; og her kan
jeg ikke undlade at bemærke, at da fornuften er
mathematikens grund og oprindelse, kan ethvert
menneske ved at klargjøre og afpasse alt efter for-
nuften og bedømme alt paa den fornuftigste maade
med tiden blive en mester i alle mekaniske kunster.
Jeg havde aldrig haandteret et stykke værktøi i
mit liv, og dog fandt jeg tilsidst, at der ikke var
noget af, hvad jeg behøvede, som jeg ikke ved
hjælp af arbeide, udholdenhed og opfindsomhed
kunde faa i stand, især hvis jeg havde havt værk-
tøi. Jeg lavede imidlertid selv uden værktøi, eller
i alle fald uden andet værktøi end et par øxer, med
uendelig møie en mængde ting, som rimeligvis aldrig
var bleven forfærdigede paa denne maade før. Hvis
jeg f. ex. havde brug for en bordstump, havde jeg
ingen anden udvei end at hugge et træ ned, lægge
stammen paa kant foran mig og hugge den flad paa
begge sider med min øx, indtil den var saa tynd som
en planke, og derpaa glatte den med en mindre øx.
Paa denne maade kunde jeg faa et bord af et helt
træ; men for dette havde jeg intet andet raad end
taalmodighed, ligesaa lidt som der var noget raad
for den fabelagtige mængde tid og arbeide, som
det kostede mig at faa en planke eller et bord i
stand. Men min tid og mit arbeide var lidet værd,
og derfor var den ene maade at anvende dem paa
saa god som den anden.
Jeg forfærdigede mig altsaa, som før sagt, først
et bord og en stol af de bordstumper, som jeg paa
min flaade havde bragt med mig fra skibet. Da
jeg saa havde faaet istand endel fjæler paa den
ovenfor beskrevne maade, lavede jeg store hylder
88
af halvanden fods bredde, som jeg anbragte over
hverandre hele veien langs den ene^•iide mm
hule til at lægge alle mine redskaber, spiger"
jernsager paa for saaledes at have hver ting paa sin
plads, saa jeg med lethed kunde komme til dem. I
klippevæggen fæstede jeg nagler til at hænge mine
geværer og alt, hvad der kunde hænges op, paa.
Havde man kunnet se min hule, vilde den der-
for have taget sig ud som et magasin for allehaande
nødvendighedsartikler, og jeg havde alting saa greit
for haanden, at det var mig en stor fornøielse at
se alle mine eiendele i en saadan orden og især at
iagttage, at min beholdning af alle nødvendigheds-
gjenstande var saa stor.
Og nu var det, at jeg begyndte at holde en
dagbog over, hvad jeg hver dag foretog mig. I
begyndelsen havde jeg havt det altfor travlt, og ikke
alene det, men jeg havde ogsaa været i en altfor
urolig sindstilstand, saa at min dagbog vilde have
været fuld af mange kjedelige ting. Jeg maatte
f. ex. have skrevet saaledes: 30te september. Efter
at have naaet land og undgaaet at drukne, takkede
jeg ikke gud for min redning, men efter at jeg først
havde kastet op en mængde saltvand, jeg havde
faaet i maven, og var kommen mig lidt, sprang jeg
i stedet rundt paa stranden, vred mine hænder og
slog mig i hovedet og ansigtet under klager over
min elendighed og raabende at jeg var fortabt, fortabt,
indtil jeg træt og mat var nødt til at lægge mig
ned paa jorden for at hvile, men ikke turde sove
af frygt for at blive opædt.
Nogle Dage senere, efter at jeg havde været
ombord paa skibet og hentet derfra alt, hvad jeg
var i stand til at faa med mig, kunde jeg dog ikke
afholde mig fra at gaa op paa et lidet fjeld, se ud
m
over havet i haab om at faa øie paa et skib og
fantasere om, at jeg paa lang afstand saa et seil,
behage mig i forhaabninger derom og saa, efter at
jeg havde stirret uafladeligt, til jeg næsten var blind,
miste det ganske af syne, sætte mig ned og græde
som et barn og saaledes ved min egen daarskab
gjøre min elendighed endnu værre.
Men da jeg i nogen grad var kommen over dette
og havde faaet mit husgeraad og min bolig i orden,
forarbeidet mig et bord og en stol og indrettet alt
omkring mig saa pent som muligt, begyndte jeg at
føre min dagbog, hvis indhold jeg her skal meddele
(skjøndt den indeholder en gjentagelse af alle disse
enkeltheder) saa langt, som den varede; thi da jeg
ikke længer havde blæk, var jeg nødt til at slutte
med den.
Dagbog.
30te september 1659. Efter at jeg stakkars
elendige Robinson Crusoe under en frygtelig storm
har lidt skibbrud i aaben sø, er jeg kommen i land
paa denne ulykkelige ø, som jeg har kaldt „for-
tvivlelsens ø". Hele resten af skibsbesætningen er
druknet, og jeg selv er næsten død.
Hele den tilbageværende del af dagen tilbragte
jeg i dyb bedrøvelse over de triste omstændigheder,
jeg var kommen i, idet jeg hverken havde mad,
hus, klæder, vaaben eller et sted at tage min til-
flugt til. Fortvilende om enhver redning saa jeg
intet andet end døden for mig; enten vilde jeg blive
opslugt af vilde dyr, eller ogsaa vilde jeg blive
myrdet af vilde mennesker eller omkomme af sult.
Ved nattens frembrud søgte jeg soveplads i et træ
af frygt for vilde dyr, men nød en sund søvn, skjøndt
det regnede hele natten.
1ste oktober. Om morgenen saa jeg til min
store overaskelse, at skibet var kommet løs med
floden og havde drevet paa grund igjen langt nær-
mere øen. Dette var paa den ene side en trøst,
thi da jeg saa, at det stod opret og ikke var slaaet
i stykker, haabede jeg, hvis vinden lagde sig, at
kunne komme ombord og faa fat paa lidt fødevarer
og andre nødvendighedsartikler for mig. Paa den
anden side fornyede denne omstændighed min sorg
over tabet af mine kamerater, som efter min ind-
bildning, hvis vi alle var forblevne ombord, vilde
have reddet skibet, eller som i det mindste ikke
alle havde druknet, som de nu havde gjort; hvis de
var blevne reddede, kunde vi maaske af stykkerne
af skibet have bygget os en baad, der kunde have baaret
os til en anden del af verden. Jeg tilbragte en
stor del af denne dag med at plage mig med disse
tanker; men da jeg saa, at skibet laa næsten tørt,
gik jeg endelig saa langt vid over sandgrunden som
mulig og svømmede derpaa ombord. Ogsaa denne
dag vedblev det at. regne, men det blæste ikke
det mindste.
1ste—24de oktober. Alle disse dage tilbragte
jeg helt og holdent med de mange forskjellige reiser
for at hente alt, hvad jeg kunde faa fat paa, fra
skibet; alle disse ting bragte jeg ved hver flodtid til
land paa flaader. Ogsaa i disse dage var der meget
regn, skjøndt med en del afbrydelser af godt veir;
men det saa ud til at være regntiden.
20de oktober. Min flaade kantrede med alle de
91
sager, jeg havde lagt paa den, men da jeg var paa
grundt vand og gjenstandene for det meste var
tunge, fik jeg fat paa en hel del af dem igjen, da
ebben indtraadte.
25de oktober. Det regnede hele natten og hele
dagen med enkelte vindstød; i løbet af denne tid
blev skibet slaaet i stykker, medens vinden blæste
lidt stærkere end før, og var ikke længere at se
undtagen som vrag og det kun ved lavvande. Jeg
anvendte denne dag til at sikre de gjenstande, jeg
havde reddet, for at regnen ikke skulde beska-
dige dem.
26de oktober. Jeg vandrede hele dagen omkring
ved stranden for at finde et sted til at opslaa en
fast bopæl paa, idet jeg lagde stor vægt paa at
sikre mig selv mod angreb om natten af vilde dyr
eller af vilde mennesker. Henimod aften stansede
jeg ved et passende sted under en haug og stak
ud en halvcirkel omkring min leirplads, hvilken jeg
besluttede at befæste ved hjælp af en væg eller
forskansning, bestaaende af en dobbelt række stolper,
foret indvendig med kabeltoug og udvendig med
græstorv.
Fra den 26de til den 30te arbeidede jeg meget
strengt med at bære alle mine eiendele til min nye
bolig, skjøndt det regnede overordentlig stærkt en
del af tiden.
Den 31te om morgenen gik jeg ud paa øen
med mit gevær for at se efter noget spiseligt og
undersøge egnen. Jeg skjød en gjed, og dens kid
fulgte mig hjem, men jeg dræbte senere ogsaa det,
da det ikke vilde spise.
lste november. Jeg reiste mit telt og laa
der for første gang om natten. Jeg gjorde det
saa stort som muligt ved hjælp af stolper, som
92
jeg drev ned i jorden til at hænge min hænge-
køie paa.
2den november. Jeg stillede op alle mine kister
og bord samt det tømmer, der havde været i mine
flaader, og dannede deraf et hegn omkring mig lidt
indenfor den udstukne grænse omkring mit fæst-
ningsværk.
3dje november. Jeg gik ud med mit gevær og
skjød to fugle, som lignede ænder, og hvis kjød
var meget godt. Om eftermiddagen gav jeg mig i
færd med at lave mig et bord.
dde november. Denne morgen begyndte jeg at
inddele min arbeidstid, den tid, da jeg skulde gaa
paa jagt, sove og more mig. Hver morgen gik jeg
ud med mit gevær en to—tre timers tid, hvis det
ikke regnede; derpaa beskjæftigede jeg mig med
arbeide til kl. 11, spiste saa, hvad jeg havde at
spise, og lagde mig til at sove fra 12 til 2, da
varmen var overordentligt stærk; om eftermiddagen
arbeidede jeg igjen. Denne og den næste dags ar-
beidstid anvendte jeg helt og holdent til at faa
mit bord i stand, thi jeg var endnu en meget klein
arbeider. Snart gjorde imidlertid tiden og nødven-
digheden mig til en fuldendt selvlært haandværker,
hvad jeg tror, tilfældet ogsaa vilde være blevet med
enhver anden.
5te november. Idag gik jeg ud med mit gevær
og skjød en vild kat; dens skind var deiligt blødt,
men dens kjød duede til ingenting. Af alle de dyr,
jeg dræbte, flaaede jeg huden og gjemte den. Da
jeg kom tilbage til stranden, saa jeg mange slags
søfugle, som jeg ikke kjendte, og blev overrasket
og næsten skræmt af to-tre sæler, som, medens jeg
betragtede dem uden rigtig at vide, hvad slags dyr
93
det var, kastede sig i søen og undslap mig for
denne gang.
6te november. Efter min morgentur arbeidede
jeg igjen paa mit bord og fik det færdigt, skjønt
ikke til min tilfredshed. Det varede heller ikke
længe, før jeg lærte at gjøre det bedre.
7de november. Det begyndte nu at blive sta-
digt, smukt veir. Den 7 de, 8de, 9de, 10de og en
del af den 12te (den Ilte var en søndag) anvendte
jeg helt og holdent til at forfærdige en stol, og med
meget bryderi fik jeg nogenlunde skikkelse paa den,
men jeg likte den aldrig, og under arbeidet tog jeg
den flere gange i stykker igjen.
Anmærkning. Jeg forsømte snart at holde søn-
dag, thi da jeg ikke huskede at sætte mærker for
søndagen paa min stolpe, glemte jeg, hvilken dag
var søndag.
13de november. Idag regnede det, hvilket op-
livede mig i høi grad og svalede jorden; men der
var samtidig et frygteligt tordenveir, som satte mig
i en forfærdelig angst for mit krudt. Saa snart
det var over, besluttede jeg at dele min krudtbe-
holdning i saa mange smaa portioner som muligt,
for at den ikke skulde være udsat for fare.
14de, 15de og 16de november. Disse dage brugte
jeg til at lave smaa firkantede kasser eller æsker,
der kunde rumme omkring et eller i høiden to pund
krudt. Da jeg havde anbragt krudtet deri, gjemte
jeg det paa saa sikre og fra hverandre fjernede
steder som muligt. Den ene af disse tre dage skjød
jeg en stor fugl, hvis kjød var godt at spise, men
hvis navn jeg ikke kjender.
17de november. Idag begyndte jeg at grave i
klippevæggen bag mit telt for at skaffe mig større
plads.
94
Anmærkning. Der var et par ting, som jeg i
høi grad trængte til dette arbeide, nemlig en hakke,
en spade og en trillebør eller kurv. Jeg stansede
derfor arbeidet og begyndte at tænke over, hvor-
ledes jeg skulde afhjælpe dette behov og forfærdige
mig værktøi. Hvad angik en hakke, saa brugte
jeg dertil kobenene, som var velskikkede dertil,
skjønt de var tunge. Det værste var en skuffe
eller spade. Denne var mig saa absolut nødvendig,
at jeg ligefrem intet ordentligt kunde udrette uden
den; men hvorledes jeg skulde forfærdige den, vidste
jeg ikke.
18de november. Næste dag fandt jeg ved at
søge i skoven et træ af den, eller af en lignende, sort,
som man i Brasilien paa grund af dets haardhed
kalder „jerntræet". Af dette huggede jeg mig et
stykke med meget besvær og med fare for at øde-
lægge min øx; det var ogsaa med adskillig vanske-
lighed, jeg fik bragt det hjem, da det var over-
maade tungt.
Paa grund af træets overordentlige haardhed,
og da jeg ingen anden udvei havde, arbeidede jeg
længe paa dette redskab og fik det virkelig lidt
efter lidt til at antage form af en spade eller skuffe.
Haandtaget var nøiagtig af form som de, der brug-
tes i England, men da bladet ikke havde jernsko-
ning nedentil, vilde det ikke vare saa længe. Den
gjorde mig imidlertid ganske god tjeneste til det
brug, jeg havde anledning til at benytte den til;
men aldrig er vel en spade bleven gjort paa den
maade eller med saa langvarigt et arbeide.
Jeg var endnu ikke fuldt udrustet, thi jeg sav-
nede nu en kurv eller en trillebør. En kurv kunde
jeg ikke paa nogen maade faa i stand, da der mang-
lede mig saadanne ting som kviste, der kunde bøies
95
til fletværk; i alle fald havde jeg endnu ikke fundet
nogen. Hvad angik en trillebør, da indbildte jeg
mig, at jeg kunde gjøre den hel og holden med
undtagelse af hjulet, men dette havde jeg intet be-
greb om, og vidste ikke, hvorledes jeg skulde tage
det fat. Desuden kunde jeg ikke paa nogen mulig
maade gjøre de jerntapper, som hjulaxen skulde
dreie sig om. Jeg opgav det derfor, og til at bære
den jord bort med, som jeg grov ud af hulen, lavede
jeg mig en gjenstand, som lignede et traug af den
sort, som arbeidsfolkene bruger til at bære kalk i,
naar de gaar murerne til haande.
Dette var ikke saa vanskeligt for mig som at
gjøre spaden; men det i forbindelse med spaden og
det forgjæves forsøg, jeg gjorde paa at arbeide en
trillebør, optog ikke mindre end fire dage for mig,
det vil sige fraregnet mine morgenture med bøssen,
som jeg sjelden sløifede, og fra hvilke jeg ikke ofte
vendte tilbage uden at bringe noget spiseligt med mig.
23de november. Mit øvrige arbeide har nu
hvilet, fordi jeg har holdt paa med disse redskaber;
da de var færdige, fortsatte jeg, og idet jeg hver
dag arbeidede saa meget, som mine kræfter og min
tid tillod, brugte jeg hele atten dage til at udvide
og fordybe min hule, saa den bekvemt kunde rumme
mine eiendele.
Anmærkning. I løbet af hele denne tid be-
stræbte jeg mig for at gjøre dette værelse eller
denne hule rummelig nok til at tjene mig som
magasin, kjøkken, spisestue og kjelder; jeg boede
i teltet undtagen sommetider i den vaade aarstid,
da det regnede saa stærkt, at jeg ikke kunde holde
mig tør. Dette gav anledning til, at jeg senere
dækkede hele rummet indenfor min indhegning med
lange stænger i forni af spærrer, der støttede sig
96
mod haugen, og lagde heller og store træblade over
dem som et tag.
10de december. Jeg begyndte nu at anse min
hule eller hvælving for færdig, da pludselig — jeg
havde formodentlig gjort den for stor — en mængde
jord faldt ned fra taget og den ene side, saa jeg
blev ganske ræd og det ikke uden grund; thi havde
jeg været nedenunder, vilde jeg aldrig have trængt
til nogen graver for at komme i jorden. Efter dette
uheld havde jeg en hel del arbeide at gjøre om
igjen; jeg maatte bære den løse jord ud, og, hvad
•der var endnu vigtigere, jeg maatte afstive hvæl-
vingen, saa jeg var sikker paa, at der ikke ram-
lede mere ned.
Ilte december. Idag gav jeg mig altsaa i færd
med dette arbeide og fik reist to stivere eller stol-
per helt op til taget med to bordstumper over kors
hvilende paa den øverste ende af hver stolpe. Dette
fik jeg færdigt næste dag, og ved i løbet af omtrent
en uges tid at sætte op flere stolper og bord fik
jeg taget tilstrækkeligt afstivet. Da stolperne stod
i rækker, gjorde de tjeneste som skillevægge til at
af dele mit hus med.
17de december. Fra denne dag til den 20de
satte jeg op hylder og slog ind knagger i stolperne
til at hænge alt det paa, der kunde hænges op. Nu
begyndte der at blive lidt orden inden mine døre.
20de december. Jeg bar nu alle mine sager
ind i hulen og begyndte at stelle mit hus i stand.
Jeg slog op en del bordstumper i form af en kjøk-
kenbænk til at ordne mine fødevarer paa; men det
begyndte nu at blive smaat med fjæler for mig. Jeg
lavede mig ogsaa et nyt bord.
24de december. Stærk regn hele natten og hele
dagen; jeg gik derfor ikke ud.
97
25de december. Regn hele dagen.
26de december. Ingen regn; det var betydelig
kjøligere og behageligere.
27de december. Jeg dræbte en ung gjed og
skjød en anden i benet, saa jeg kunde fange den
og lede den hjem efter en strikke. Da jeg havde
faaet den hjem, forbandt jeg og spjælkede det
brukne ben.
NB. Jeg passede den saa omhyggeligt, at den
holdt sig i live, og benet blev bra igjen og ligesaa
frisk som før. Men da jeg havde fodret den saa
længe, var den bleven tam og græssede paa den
lille græsplet foran min dør og vilde ikke gaa væk.
Da begyndte jeg for første gang at tænke paa at
opdrætte en del tamme dyr, saa jeg kunde have
noget at leve af, naar alt midt krudt og bly var
opbrugt.
28de, 29de og 30te december. Stærk varme og
ikke et vindpust; jeg gik derfor ikke ud undtagen
om aftenen for at skaffe proviant. Tiden tilbragte
jeg med at ordne alle mine sager inde.
1ste januar. Fremdeles meget varmt; jeg gik
dog baade om morgenen og om aftenen ud med min
bøsse, medens jeg holdt mig inde midt paa dagen.
Om aftenen trængte jeg længer ind i dalene omkring
øens midtpunkt; der fandt jeg en overflod af gjeder,
men de var overordentlig sky og vanskelige at komme
paa hold. Jeg besluttede imidlertid at prøve, om
jeg kunde jage dem ved hjælp af min hund.
2den januar. Dagen efter gik jeg derfor ud
med min hund og hidsede den paa gjederne; men
jeg havde forregnet mig, thi de gjorde alle front
mod hunden, og den kjendte faren altfor vel, hvor-
for den ikke vilde nærme sig dem.
3die januar. Jeg begyndte paa min indhegning:
Defoe: Robinson Crnsoe. 7
98
da jeg fremdeles var bange for at blive angreben
af en eller anden, besluttede jeg at gjøre den meget
tyk og stærk.
NB. Da jeg ovenfor har beskrevet indheg-
ningen, forbigaar jeg med hensigt, hvad der staar
i dagbogen; det er nok at bemærke, at jeg ikke
brugte mindre tid end fra 3die januar til 14de
april for at bygge, fuldføre og fuldstændiggjøre den,
skjøndt den ikke var mere end omtrent 24 yards
lang, da den nemlig dannede en halvcirkel fra et
sted ved klippevæggen til et andet i omtrent 8 yards
afstand derfra. Indgangen til hulen var i centrum
bagenfor den.
I hele denne tid arbeidede jeg meget strengt;
regnen hindrede mig flere dage, ja hele uger igjen-
nem. Men jeg mente, at jeg aldrig vilde være
fuldstændig tryg, før denne indhegning var færdig,
og det er neppe troligt, med hvilken usigelig møie
alt blev udført, især stolpernes transport fra skoven
og deres neddrivelse i jorden. Jeg gjorde dem
nemlig meget sværere, end jeg havde behøvet.
Da indhegningen var færdig og den udvendige
side klædt med en tæt tilsluttende mur af græstorv,
antog jeg, at hvis der kom folk i land, vilde de
ikke opdage noget, der lignede et beboet sted.
Dette var ganske rigtigt, hvad der senere vil vise
sig ved en ganske mærkelig anledning.
I løbet af denne tid gjorde jeg hver dag min
runde i skoven efter vildt, hvis regnen tillod det,
og opdagede paa disse ture ofte et eller andet, der
kunde være mig til nytte. Især fandt jeg et slags
vilde duer, der ikke som skovduerne byggede rede
i træerne, men mere i lighed med de tamme duer
i bergkløfterne. Jeg tog endel unger og forsøgte
at tæmme dem, hvilket ogsaa lykkedes; men da de
99
blev større, fløi de allesammen sin vei, sandsynlig-
vis især af den grund, at jeg ikke havde noget at
fodre dem med. Jeg fandt imidlertid ofte deres reder
og tog unger, som smagte mig særdeles godt.
I mit huslige stel fandt jeg, at jeg manglede
mange ting, som jeg i begyndelsen ansaa det for
umuligt for mig at forfærdige, hvilket ogsaa for en
del tings vedkommende var tilfældet. Jeg kunde
f. ex. slet ikke faa en tønde i stand. Jeg havde,
som før fortalt, et par smaa ankere, men jeg kunde
aldrig blive i stand til at lave et nyt efter dem,
skjøndt jeg brugte mange uger til det. Jeg kunde
hverken sætte bundene ind eller faa staverne til at
slutte saa tæt sammen, at de kunde holde vand, og
opgav derfor det hele.
Fremdeles savnede jeg i høi grad lys; jeg var
nødt til at gaa tilsengs, saa snart det blev mørkt,
hvilket almindeligvis var tilfældet klokken syv. Jeg
huskede det stykke vox, jeg havde støbt lys af
under mine eventyr i Afrika; men nu havde jeg
intet vox. Den eneste udvei, jeg havde, var, at jeg,
naar jeg havde skudt en gjed, gjemte talgen og
lavede mig en lampe af en liden lerskaal, som jeg
tørkede i solen og forsynede med en væge af drev.
Den gav mig belysning, men ikke saa klar og jevn
som et lys. Under mit arbeide traf jeg tilfældigvis
paa en liden pose, der som før nævnt var fyldt
med korn til foder for fjærkræ, ikke under den
sidste reise, men rimeligvis under en tidligere, da
skibet kom fra Lissabon. Den lille rest korn, som
havde været i posen, var opspist af rotterne, og
jeg fandt intet andet deri end agner og støv. Da
jeg vilde bruge posen til noget andet, rimeligvis til
at have krudt i, dengang jeg delte dette i smaa-
sluniper af frygt for lynet, tømte jeg agnerne ud
100
af den paa den ene side af min indhegning ved
foden af hangen.
Det var kort før den nylig omtalte stærke
regn, at jeg kastede dette skrab væk uden at tænke
paa nogen ting og uden saa meget som at huske
paa, at jeg havde kastet noget paa det sted. Men
henved en maaned efter eller saa omtrent saa jeg
nogle faa stilke af noget grønt skyde op af jorden.
Jeg tænkte, at det kunde være en eller anden
plante, som jeg endnu ikke havde seet; men jeg
blev overrasket og virkelig forbauset, da jeg lidt
senere saa omtrent ti — tolv ax komme frem, der
viste sig at være ordentlige grønne bygax af samme
art som vort europæiske, ja som vort engelske byg.
Det er umuligt at udtrykke min forbauselse
og forvirring ved denne anledning. Jeg havde hid-
til ikke bygget mit forhold paa nogen religiøs grund;
jeg sad heller ikke inde med mange religiøse be-
greber og havde ikke opfattet noget, som var hændt
mig, anderledes end som et tilfælde eller, som vi
tankeløst plejer at sige, som guds tilskikkelse; jeg
havde ikke efterforsket forsynets hensigt med disse
ting eller den orden, hvorefter det styrer begiven-
hederne i verden. Men da jeg saa, at der voxte
byg her i et klima, som jeg vidste ikke egnede sig
for korn, og især da jeg ikke vidste, hvorledes det
var kommet der, blev jeg sælsomt overrasket og
begyndte at tænke, at gud paa en vidunderlig maade
havde ladet dette korn voxe uden udsæd, og at det
saaledes ligefrem var bestemt til mit underhold paa
dette elendige vilde sted.
Dette rørte mit hjerte noget og bragte taarer
i mine øine, og jeg begyndte at prise mig lykkelig
over, at et saadant naturens vidunder skulde finde
sted for min skyld. Endnu mere forbauset blev jeg,
101
da jeg nær ved bygget helt langs med bergsiden saa
endel andre spredte straa, der viste sig at være ris,
og som jeg kjendte, da jeg havde seet ris voxe i
Afrika under mit ophold der.
Jeg ansaa ikke alene dette for ligefremme frem-
bringelser af forsynet til mit underhold, men tvivlede
heller ikke paa, at der var mere deraf at finde paa
stedet; jeg gjennemsøgte derfor hele den del af
øen, hvor jeg havde været før, kikkede i alle kroge
og under alle berghammere efter mere, men kunde
intet finde. Endelig faldt det mig ind, at jeg havde
tømt en pose med hønsemad paa vedkommende sted,
og nu begyndte det vidunderlige at ophøre. Jeg
maa tilstaa, at ogsaa min fromme taknemmelighed
mod guds forsyn begyndte at tabe sig, da jeg op-
dagede, at der intet ualmindeligt var ved det hele,
trods jeg burde have været ligesaa taknemmelig for
en saa sælsom og uforudseet forsynstilskikkelse, som
om den havde været et mirakel; thi det var virke-
lig forsynets værk ligeoverfor mig, der bestemte,
at medens rotterne ødelagde hele resten, skulde ti
— tolv korn forblive uskadte, som om de var faldne
ned fra himmelen, og ligesaa at jeg skulde kaste
dem ud paa dette bestemte sted, hvor de laa i
skyggen af en høi klippe og derfor strax spirede,
hvorimod de vilde være opbrændte og ødelagte, hvis
jeg dengang havde kastet dem et andet sted.
Man kan vel tænke, at jeg omhyggeligt gjemte
disse kornax, da de var blevne modne, hvilket ind-
traf omkring slutningen af juni. Jeg opbevarede
hvert korn og besluttede at saa det igjen altsammen,
idet jeg med tiden haabede at faa en mængde, der
var tilstrækkelig til at forsyne mig med brød. Det
var dog først i det fjerde aar, jeg kunde tillade
mig at spise det mindste af dette korn og selv da
102
kun med sparsomhed, som jeg senere skal omtale;
thi alt, hvad jeg saaede det første aar, mistede jeg.
fordi jeg ikke passede den rigtige tid, men saaede
det lige før den tørre aarstid, saa at det enten
slet ikke kom op eller i det mindste ikke saaledes,
som det kunde have gjort. Men herom mere siden.
Foruden bygget var der, som nævnt, tyve —
tredive straa ris, som jeg gjemte med den samme
omhyggelighed og brugte paa den samme maade
eller i den samme hensigt, nemlig for at skaffe mig
brød eller rettere mad overhovedet; jeg fandt nemlig
ud en maade at koge kornet paa i stedet for at
bage det, skjønt jeg ogsaa gjorde dette efter nogen
tids forløb. Men jeg vender tilbage til min dagbog.
Jeg arbeidede overmaade strengt disse tre —•
fire maaneder for at faa min indhegning i stand,
og den 14de april stængte jeg den helt til, da jeg
havde udfundet, at jeg ikke vilde gaa gjennem en
dør, men over væggen ved hjælp af en stige, for
at der udenfra ikke skulde sees noget spor af min
bolig.
16de april. Jeg fik stigen færdig, steg ved
hjælp af den op paa hegnet, trak den derpaa efter
mig og stillede den op paa indsiden. Jeg var nu
fuldstændig indestængt; indenfor havde jeg plads
nok, og intet væsen kunde naa mig udenfra, med
mindre det først kunde stige over hegnet.
Dagen efter at dette var færdigt, var det ikke
langt fra, at mit arbeide med én gang var bleven
ødelagt og jeg selv dræbt. Dette hang saaledes
sammen: Medens jeg var beskjæftiget inde bag
mit telt, lige ved indgangen til min hule, blev jeg
forfærdelig opskræmt af noget, som var yderst over-
raskende og frygteligt. Ganske pludselig kom der
nemlig en jordmasse ramlende ned fra taget i min
103
hule, og to af de stivere, jeg havde sat op inde i
hulen, knagede frygtelig. Jeg blev yderst forskræk-
ket, men tænkte ikke paa, hvad der virkelig kunde
være aarsagen; jeg tænkte kun paa, at den øverste
del af min hule styrtede ned, som en del af den
havde gjort før. Af frygt for at blive begravet
løb jeg hen til min stige, og da jeg heller ikke
der følte mig tryg, sprang jeg over hegnet af frygt
for, at stykker af bergvæggen skulde rulle over
mig. Ikke før havde jeg sat foden paa fast grund,
før jeg tydelig mærkede, at det var et forfærdeligt
jordskjælv; thi grunden, jeg stod paa, rystede tre
gange med omtrent otte minuters mellemrum med
tre saadanne stød, at de vilde have kastet den
stærkeste bygning overende, der kunde tænkes at
staa paa jorden. Et stort stykke af en klippetop,
der var omtrent en halv mil fra mig og ganske nær
søen, faldt ned med et saa forskrækkeligt spektakel,
at jeg aldrig har hørt magen i hele mit liv. Jeg
mærkede ogsaa, at søen hom i voldsom bevægelse
ved jordskjælvet, og jeg tror, at stødene var stær-
kere under vandet end paa øen.
Jeg var saa overvældet af dette, eftersom jeg
aldrig havde oplevet magen eller talt med nogen,
som havde oplevet det, at jeg lignede en død eller
en bedøvet. Jordens bevægelse gjorde mig kvalm
som en, der tumles omkring paa havet; men larmen
af den nedstyrtende sten bragte mig ligesom tilbage
til mig selv, vatte mig af den sløvhedstilstand, jeg
befandt mig i, og fyldte mig med forfærdelse. Jeg
tænkte ikke paa andet, end at haugen vilde styrte
ned over mit telt og alle mine eiendele og begrave
altsammen med én gang, og dette bragte mit mod
til at synke igjen.
Da det tredje stød var forbi og jeg i løbet af
104
nogen tid intet mere mærkede, begyndte jeg at
fatte mod; jeg trøstede mig dog ikke til at stige
over min indhegning igjen af frygt for at blive
levende begravet, men satte mig ned paa jorden,
yderst nedslaaet og mistrøstig, uden at vide, hvad
jeg skulde gjøre. Hele tiden rørte der sig ikke
den mindste religiøse tanke hos mig undtagen det
sædvanlige: Herre gud, hav barmhjertighed med
mig! Og da det hele var forbi, var ogsaa denne
tanke borte.
Medens jeg sad saaledes, mærkede jeg, at luf-
ten formørkedes og himmelen blev overtrukken med
skyer, som om det vilde blive regnveir. Kort efter
begyndte det at blæse mere og mere, indtil der inden
en halv times forløb rasede en frygtelig orkan.
Havet stod med én gang i braat og brand, stranden
overskylledes af brændingerne, træerne reves op med
roden; kort sagt, stormen var rædselsfuld. Saaledes
holdt det paa omkring tre timer; derefter begyndte
stormen at lægge sig, og to timer senere var det
aldeles stille og begyndte at regne meget stærkt.
Hele denne tid sad jeg paa jorden, yderst for-
skrækket og nedslaaet. Da kom jeg pludselig til
at tænke paa, at denne storm og regn var en følge
af jordskjælvet, og at dette altsaa nu var forbi, saa
jeg kunde vove mig ind i min hule igjen. Ved
denne tanke begyndte mit mod at reise sig igjen,
og da regnen ogsaa hjalp til at overtale mig, gik
jeg ind og satte mig i mit telt. "Men regnen var
saa voldsom, at den holdt paa at slaa igjennem
teltet, og jeg blev nødt til at gaa ind i min hule,
skjønt jeg var ræd og befandt mig ilde af frygt
for, at den skulde styrte sammen over hovedet
paa mig.
Denne voldsomme regn tvang mig til at tage
105
fat paa et nyt arbeide, nemlig at gjøre et hul eller
en afløbsrende gjennem mit fæstningsværk til at lade
vandet løbe ud igjennem, da det ellers vilde have
oversvømmet min hule. Da jeg havde været der-
inde i nogen tid og fremdeles ikke mærkede flere
jordrystelser, begyndte jeg at blive roligere, og for
at stive mig op, hvad jeg virkelig høiligt trængte
til, gik jeg til mit lille magasin og tog mig en liden
slurk rum, men baade nu og bestandig ellers med
sparsomhed, da jeg vidste, at jeg ikke kunde skaffe
mig mere, naar det var slut.
Det holdt ved at regne hele natten og en stor
del af den næste dag, saa jeg ikke kunde komme
ud. Da jeg nu var roligere til sinds, begyndte jeg
at tænke paa, hvad jeg helst skulde gjøre. Jeg
kom til det resultat, at hvis øen var udsat for saa-
danne jordskjælv, da vilde jeg ikke kunne blive
boende i en hule, men maatte tænke paa at bygge
mig en liden hytte et andet sted, som jeg kunde
indhegne med en væg, saaledes som jeg havde gjort
her, og derved sikre mig mod vilde dyr og menne-
sker. Hvis jeg blev, hvor jeg var, tænkte jeg,
at jeg uf eilbarligt sent eller tidligt vilde blive levende
begravet.
Af disse grunde besluttede jeg at flytte mit
telt fra det sted, hvor det stod, lige under den steile
berghammer, som, hvis den igjen blev rystet af et
jordskjælv, sikkert vilde falde over mit telt. De
to næste dage, den 19de og 20de april, tilbragte
jeg med at tænke over, hvorhen og hvorledes jeg
skulde flytte min bolig.
Af frygt for at blive begravet levende kunde
jeg ikke sove roligt; men min frygt for at ligge uden
noget hegn omkring mig var næsten ligesaa stærk.
Naar jeg saa mig omkring og saa, hvorledes alt
106
var i god orden, og hvor vel skjult og beskyttet
mod fare jeg var, havde jeg imidlertid meget liden
lyst til at flytte.
Samtidig tænkte jeg ogsaa paa, at det vilde
tage lang tid for mig at gjøre dette, og at jeg
maatte slaa mig tilfreds med at friste lykken der,
hvor jeg nu var, indtil jeg havde indrettet mig en
anden bolig og befæstet den saaledes, at jeg kunde
flytte derhen. Med denne beslutning slog jeg mig
da til ro for en tid og bestemte mig til saa hurtigt
som muligt at begynde at bygge mig en indhegning
af stolper, taug osv. i en cirkel ligesom sidst og
stille mit telt inde i den, naar den var færdig, men
indtil da blive, hvor jeg var. Dette var den 21de.
22de april. Næste morgen begyndte jeg at
tænke paa, hvorledes jeg skulde faa denne beslut-
ning udført; men jeg led stor mangel paa værktøi.
Jeg havde tre store øxer og en mængde smaa (disse
havde vi nemlig havt med for at sælge dem til
indianerne); men da jeg havde hugget og kløvet
saa meget kvistet og haardt træ med dem, var de
sløve og fulde af skar, og skjøndt jeg havde en
slibesten, kunde jeg ikke sætte den i bevægelse og
slibe mit værktøi. Dette kostede mig ligesaa meget
grubleri, som en statsmand vilde anvende paa en
vigtig politisk sag eller en dommer paa spørgsmaalet
om et menneskes liv eller død. Endelig fik jeg i
stand et trædebræt med en snor, saa jeg kunde dreie
stenen med det ene ben og have hænderne frie.
Anmærkning. Jeg havde i England aldrig seet
en slig indretning eller i det mindste ikke lagt
mærke til, hvorledes den var gjort, skjøndt jeg senere
har iagttaget, at den er meget almindelig der; des-
uden var min slibesten meget stor og tung. Det
107
kostede mig en hel uges arbeide at faa denne ma-
skine i fuld stand.
28de og 29de april. Disse to dage anvendte
jeg helt og holdent til at slibe mit værktøi. Mit
apparat til at dreie slibestenen med arbeidede meget
godt.
30te april. Da jeg i længere tid havde be-
mærket, at det havde været smaat med mit brød,
undersøgte jeg min beholdning og indskrænkede med
tungt hjerte min fortæring til én beskøit om dagen.
1ste mai. Idagmorges, da jeg saa ud over søen
ved ebbetid, saa jeg noget, som var høiere end sæd-
vanligt og saa ud som en tønde, ligge ved stranden.
Da jeg kom derhen, fandt jeg en liden dunk ag et
par vragstumper af skibet, der var drevne paa land
under den orkan, som nylig havde blæst, og da jeg
saa hen til selve vraget, syntes jeg, at det laa høiere
over vandet, end det pleiede at gjøre. Jeg be-
tragtede dunken. som var dreven i land, og opdagede,
at det var en krudtdunk; men den havde trukket
vand, og krudtet havde bagt sig sammen saa haardt
som sten. Alligevel rullede jeg det indtil videre
længer op paa stranden og gik ud over sandgrunden
saa nær skibet som muligt for at se efter mere.
Da jeg kom ud til skibet, fandt jeg dets stil-
ling mærkelig forandret. Bakken, som før havde
ligget begravet i sand. var løftet mindst sex fod op.
og agterdelen, der var slaaet i stykker og af sø-
gangen reven bort fra det øvrige kort efter, at jeg
havde sluttet at ransage den, var ligesom kastet op.
og lagt paa den ene side, og sanden var høit op-
dynget omkring den, saa at jeg, medens der før var
xaa meget vand imellem, at jeg ikke kunde komme
vraget nærmere end paa en kvart mils afstand uden
ved hjælp af svømning, nu kunde gaa helt ud til
108
det, naar det var lavvande. Jeg blev først over-
rasket over dette, men sluttede snart, at det maatte
være bevirket af jordskjælvet, og at skibet ved det
voldsomme stød var slaaet mere i stykker end før,
saa at der daglig drev mange ting i land, som søen
havde revet løs, og som vind og bølger lidt efter
lidt kastede mod stranden.
Dette drog mine tanker aldeles bort fra planen
om at flytte min bolig, og jeg havde især den samme
dag overordentlig travlt med at undersøge, om jeg
kunde bane mig vei ind i skibet; men jeg fandt,
at der ingen udsigt var dertil, da hele det indre
af skibet var fuldproppet med sand. Da jeg imid-
lertid havde lært mig ikke at fortvivle om noget,
besluttede jeg at dele alt, hvad jeg kunde dele, i
stykker, idet jeg tænkte, at alt, hvad jeg fik hentet
fra skibet, vilde være mig til nytte paa en eller
anden maade.
3die mai. Jeg tog fat med min sag og skar
et stykke ud af en bjelke, som jeg antog, holdt en
del af skansen sammen. Da jeg havde skaaret den
over, ryddede jeg, saa godt jeg kunde, sanden væk
fra den side, som laa høiest; men da floden be-
gyndte at stige, blev jeg nødt til at opgive det for
denne gang.
ide mai. Jeg var ude og fiskede, men fangede
ingen fisk, som jeg turde spise, indtil jeg var træt
af denne beskjæftigelse. Da jeg netop stod i be-
greb med at slutte, fangede jeg en ung delfin. Jeg
havde lavet mig et langt snøre af seilgarn, men jeg
havde ingen krog; alligevel fangede jeg ofte saa
meget fisk, som jeg kunde spise. Jeg tørkede den
i solen og spiste den i tør tilstand.
5te mai. Arbeidede paa vraget, skar en bjælke
til itu og brød op tre store furuplanker af dækket,
109
som jeg bandt sammen og flødede i land, da
floden kom.
6te mai. Arbeidede paa vraget, fik løs adskil-
lige jernbolter og andre stykker jernsager, arbeidede
meget strengt og kom meget træt hjem; tænkte paa
at opgive det.
7de mai. Gik ud til vraget igjen, dog ikke i
den hensigt at arbeide, men fandt, at det var kløv-
net af sin egen tyngde, efter at bjelkerne var kap-
pede, at adskillige stykker af skibet laa løse, og
at det indre af rummet laa saa aabent, at jeg
kunde se derind, men det var endnu fuldt af vand
og sand.
8de mai. Gik ud til vraget og tog med mig
et koben for at bryde op dækket, som nu laa ganske
frit for vand og sand. Jeg brød op to planker og
bragte dem i land med floden; kobenet lod jeg blive
igjen i vraget til næste dag.
9de mai. Gik ud til vraget og banede mig med
kobenet vei ind i rummet, hvor jeg fandt adskillige
tønder, som jeg løsnede med kobenet, men ikke
kunde bryde op. Jeg fandt ogsaa rullen af engelsk
bly og var i stand til at lette paa den, men den
var for tung til at flytte.
10de, Ilte, 12te, 13de, og Ude mai. Gik hver
dag ud til vraget og hentede en hel del tømmer-
stykker og bord eller planker samt 2—3 centner
jern.
lade mai. Jeg medbragte to haandøxer for
at prøve, om jeg ikke kunde hugge et stykke af
blyrullen ved at sætte eggen af den ene øx derpaa
og elaa til med den anden; men da blyet laa om-
trent halvanden fod under vand, kunde jeg ikke
slaa til.
16de mai. Det havde blæst stærkt om natten,
110
og vraget saa ad til at være slaaet endnu mere i
stykker af bølgerne; men jeg var saa længe ude i
skoven for at skaffe mig duer at spise, at floden
hindrede mig fra at gaa til vraget 'den dag.
17de mai. Jeg saa endel stykker af vraget.
der var blæst op paa land langt borte, næsten to
mil fra mig. Jeg besluttede at se efter, hvad det
var, og fandt, at det var et stykke af bougen;
men det var saa tungt, at jeg ikke kunde bringe
det bort.
24de mtti. Indtil idag har jeg daglig arbeidet
paa vraget og med stort stræv faaet en del ting løs
med brækstangen, saa at der ved den første flod i
forbindelse med vind flød ud adskillige tønder og
to sømandskister; men da vinden blæste fra land.
naaede ingen af disse sager den dag stranden med
undtagelse af nogle tømmerstykker og et oxehoved,
der indeholdt en del brasiliansk flesk, som imidlertid
saltvandet og sanden havde ødelagt.
Jeg fortsatte dette arbeide hver dag til den
15de juni uden anden afbrydelse end den tid, der
krævedes til at skaffe mad. Dette gjorde jeg i disse
dage stedse i flodtiden, for at jeg kunde være
færdig, naar det blev f j ære. I løbet af denne tid
havde jeg skaffet mig tømmer, planker og jern-
sager nok til, at jeg kunde have bygget mig en
god baad, hvis jeg havde vidst, hvorledes jeg skulde
gjøre det. Ligeledes fik jeg til forskjellige tider
og i forskjellige stykker henimod et centner plade-
bly med mig.
16de juni. Da jeg gik ned til stranden, fandt
jeg en stor skildpadde; det var den første, jeg
havde seet, hvilket vistnok skrev sig fra mit van-
held og ikke fra, at der var mangel paa dem, thi
hvis jeg var kommen til den anden side af øen,
111
kunde jeg, som jeg senere fandt, have faaet hundre-
der af dem hver dag. Maaske vilde jeg dog have
kommet til at hetale dem dyrt nok.
17de juni. Jeg gav mig til at stege skild-
padden; i den fandt jeg tre snes æg, og dens
kjød forekom mig at være det behageligste og mest
velsmagende, jeg nogensinde i mit liv havde smagt;
siden jeg kom i land paa dette forfærdelige sted,
havde jeg nemlig ikke havt andet kjød end af gjeder
og fugle.
18de juni. Det regnede hele dagen, og jeg
holdt mig inde. Jeg syntes, at regnen kjendtes
kold, og jeg havde kuldegysninger, hvad jeg vidste,
ikke var sædvanligt under denne breddegrad.
19de juni. Jeg var meget daarlig og skalv af
frost, som om det havde været koldt.
20de juni. Fik ingen søvn hele natten, men
havde voldsom hovedpine og feber.
21de juni. Var meget daarlig og dødeligt for-
skrækket ved tanken paa min sørgelige stilling: at
være syg uden at have nogen hjælp. Bad til gud
for første gang siden stormen, dengang jeg forlod
Hull, men vidste neppe, hvad jeg sagde, da alle
mine tanker var forvirrede.
22de juni- Lidt bedre, men var frygtelig bange
for at blive alvorlig syg.
23de juni. Meget daarlig igjen, frøs og skalv
og fik derpaa en voldsom hovedpine.
24de juni. Meget bedre.
25de juni. Et meget heftigt feberanfald; det
varede i syv timer, vexlende med kulde og hede,
og derefter indtraadte en mattende sved.
26de juni. Bedre, og da jeg ingen fødevarer
havde at spise, tog jeg mit gevær, men følte mig
meget svag. Imidlertid skjød jeg en gjed og fik
112
den med megen vanskelighed bragt hjem. Jeg
stegte endel af kjødet og spiste det; ,feg vilde gjerne
have kogt det og lavet lidt suppe, men jeg havde
ingen gryde.
27de juni. Peberen var igjen saa heftig, at
jeg laa tilsengs hele dagen og hverken spiste eller
drak. Jeg var færdig til at dø af tørst, men var
saa svag, at jeg ikke var i stand til at staa op eller
skaffe mig vand at drikke. Bad til gud igjen, men
var fortumlet i hovedet, og naar det ikke var til-
fældet, var jeg saa uvidende, at jeg ikke vidste,
hvad jeg skulde sige; jeg laa bare og raabte:
„Herre, se til mig, herre, vær barmhjertig mod mig,
herre vær mig naadig!" Jeg gjorde vist intet andet
i 2—3 timer, indtil feberanfaldet gav sig og jeg
sovnede uden at vaagne før langt paa natten. Da
jeg vaagnede, følte jeg mig betydeligt oplivet, men
var svag og overmaade tørst. Da jeg imidlertid
ikke havde vand i hele min bolig, var jeg nødt til
at blive liggende til om morgenen og faldt i søvn
igjen. Da havde jeg følgende skrækkelige drøm:
Jeg syntes, jeg sad paa jorden udenfor min
indhegning, hvor jeg havde siddet under stormen
efter jordskjælvet, og at jeg saa en mand stige ned
fra en stor sort sky, omgivet af en klar ildslue og
kastende lys over jorden. Hele hans skikkelse
var saa skinnende som en flamme, saa det netop
var saavidt, at jeg kunde taale at se paa ham. Hans
ansigt var saa usigelig frygteligt, at det er umuligt
at beskrive det med ord; naar han traadte paa jor-
den med sine fødder, syntes jeg at jorden skalv,
ganske som den havde gjort tidligere under jord-
skjælvet, og hele luften forekom mig at være opfyldt
af lynstraaler.
Han var ikke før kommen ned paa jorden,
113
før han kom gaaende mod mig med et langt spyd
i haanden for at dræbe mig, og da han kom op
paa en høide i nogen afstand, talte han til mig,
eller jeg hørte en stemme saa skrækkelig, at det
er umuligt at udtrykke, hvor forfærdelig den var.
Det eneste, jeg forstod, var disse ord: ,.Da jeg
ser, at alt dette ikke har bragt dig til at angre,
skal du nu dø!" Med disse ord løftede han, fore-
kom det mig, spydet, som han holdt i haanden, for
at dræbe mig.
Ingen, som nogensinde læser denne fortælling,
vil vente, at jeg skulde være i stand til at beskrive
min sjæls forfærdelse ved dette skrækkelige syn.
Selv medens drømmen varede, syntes jeg næsten, at
disse rædsler var en drøm. Ligesaa umuligt er det
at beskrive det indtryk, jeg beholdt tilbage, da jeg
vaagnede og fandt, at det kun var en drøm.
Jeg havde desværre ingen religionskundskab;
hvad jeg havde lært gjennem min faders gode under-
visning, var fortrængt ved otte aars uafbrudt del-
tagelse i et ryggesløst sømandsliv og ved stadigt
samkvem med saadanne, der alle lignede mig selv
og var ryggesløse og ugudelige i høieste grad. Jeg
kan ikke mindes, at jeg i hele denne tid havde
havt en eneste tanke, der saa meget som gik i
retning af enten at se op til gud eller ind i mig
selv for at tænke over min færd. En vis sjælssløv-
hed uden nogen drift til det gode eller nogen be-
vidsthed om det onde havde aldeles bemægtiget sig
mig, og jeg var, som den mest forhærdede, tanke-
løse og ryggesløse skabning blandt vore søfolk kan
tænkes at være, idet jeg ikke havde den ringeste
følelse hverken af frygt for gud i faren eller af
taknemmelighed mod gud ved redningen.
Efter min beretning om mine hændelser hidtil
Defoe: Robinson Crusoe. 8
114
vil man saa meget lettere tro dette, naar jeg til-
føier, at jeg trods alle de forskjellige modgange, der
indtil denne dag havde mødt mig, aldrig havde havt
saa meget som en tanke om, at det var guds haand,
eller at det var en retfærdig straf for min synd, —
for min oprørske opførsel mod min fader eller for
mine nuværende store synder eller for mit rygges-
løse liv i det hele taget. Da jeg var paa den for-
tvivlede expedition langs Afrikas øde kyst, havde
jeg aldrig saa meget som. en tanke paa, hvad der
skulde blive af mig, eller et ønske til gud, at han
skulde lede mig did, hvor jeg skulde gaa hen, eller
fri mig for de farer, der aabenbart omgav mig saa-
vel fra glubende dyr som fra grusomme vildes side.
Jeg tænkte overhovedet slet ikke paa nogen gud
eller noget forsyn; jeg indrettede mig som et vildt
dyr efter mine naturlige indfald og efter den almin-
delige menneskeforstands bud, ja knapt nok efter det.
Da jeg ude paa havet blev reddet og taget
ombord af den portugisiske kaptein, pleiet godt og
behandlet redeligt, hæder h'gt og kj ærligt, var der ikke
den ringeste taknemmelighed i mine tanker. Og da
jeg led skibbrud og var i fare for at drukne ved
øen her, var jeg ligesaa langt fra at føle anger eller
at betragte min ulykke som en retfærdig straf. Jeg
sagde kun ofte til mig selv, at jeg var en uheldig
hund, der var født til altid at være ulykkelig.
Da jeg første gang kom i land her og fandt
alle 'mine skibskamerater druknede men mig selv
skaanet, blev jeg vistnok greben af et slags ekstase
og en rørelse, der med guds naadige bistand kunde
have udviklet sig til virkelig taknemmelighed; men
det sluttede, hvor det havde begyndt, i en flygtig
glæde af ganske almindelig art. Jeg kan sige, at
jeg var glad over at være i live uden i mindste
115
maade at tænke paa den haands overvættes godhed,
der havde bevaret mig og udvalgt mig til at reddes,
medens alle de andre gik til grunde, eller at over-
veie, hvorfor forsynet havde været saa naadigt mod
mig, — ganske det samme slags almindelige glæde,
som søfolk sædvanligvis føler efter i god behold at
være komne paa landjorden efter et skibbrud, som
de drukner ganske og aldeles i den næste bolle
punch og glemmer, næsten saasnart det er forbi.
Paa samme maade havde det været hele mit liv.
Selv da jeg senere ved tilbørlig eftertanke var
bleven mig min stilling bevidst, hvorledes jeg var
skyllet op paa dette skrækkelige sted udenfor men-
neskeslægtens kreds, uden alt haab om hjælp og
uden al udsigt til befrielse, forsvandt dog al følelse
af trøstesløshed, saasnart jeg kun saa en udsigt til
at holde mig i live og slippe at tæres hen og dø
af sult, og jeg begyndte at føle mig meget vel til-
freds, arbeidede paa at beskytte og ernære mig og
var langt fra at føle mig nedslaaet af min stilling
som en straf fra himmelen eller guds haand, der
var imod mig. Saadanne tanker fik meget sjelden
plads i mit hoved.
Først det spirende korn havde, som antydet i
min dagbog, en smule indflydelse paa mig og, be-
gyndte at gjøre mig alvorlig, saalænge jeg troede,
at der var noget vidunderligt deri; men saa snart
som denne tanke var forsvunden, tabte ogsaa det
derved frembragte indtryk sig, som allerede bemærket.
Selv ved jordskjælvet, skjøndt intet kunde være
skrækkeligere i sit væsen eller mere skikket til
direkte at pege hen paa den usynlige magt, der
alene styrer saadanne ting, var ikke saa snart den
første frygt over, før det indtryk, det havde gjort,
ogsaa forsvandt. Jeg havde ikke mere følelse af
116
gud eller hans dom — langt mindre af, at min nu-
værende bedrøvelige stilling var hans værk —, end
om jeg havde levet under de gunstigste kaar.
Men nu, da jeg begyndte at blive syg, og da
en udsigt til dødskampens pinsler begyndte at frem-
stille sig for mig, — da mit mod begyndte at synke
under byrden af en stærk sygdom og min konstitu-
tion var udmattet af den voldsomme feber, begyndte
min samvittighed, der saa længe havde sovet, at
vaagne, og jeg begyndte at bebreide mig mit tid-
ligere liv, under hvilket jeg ved min usædvanlige
ryggesløshed saa aabenbart havde udfordret guds
retfærdighed til at lade mig føle usædvanlig haarde
slag og til at tage hevn over mig.
Disse betragtninger plagede mig den anden eller
tredie dag af min sygdom, og under den heftige feber
og min samvittigheds bebreidelse frempressede da
nogle ord, der lignede en bøn til gud, skjøndt jeg
ikke kan sige, at det var en bøn, der ledsagedes
hverken af noget ønske eller noget haab, det var
snarere et udtryk for den blotte frygt og nød. Mine
tanker var forvirrede, min samvittighed anklagede
mig mere og mere, og rædselen for at dø i en saa
ynkelig stilling gjorde mig ved den blotte tanke
forstyrret i mit sind. Under denne forvirring ved
jeg ikke, hvad min tunge udtalte; men det var
vistnok udraab som: ..Herre, hvilken eleneig skab-
ning er jeg ikke! Hvis jeg skulde blive syg, vilde
jeg visselig dø af mangel paa hjælp; hvad skal der
blive af mig!" Saa brød taarerne frem i mine
øine, og jeg kunde en god stund ikke sige mere.
I denne mellemtid huskede jeg min faders gode
raad og især den forudsigelse, som jeg omtalte i
begyndelsen af denne fortælling, nemlig at hvis jeg
tog dette ufornuftige skridt, vilde gud ikke velsigne
117
mig, og jeg vilde siden faa anledning til at tænke
over, at jeg havde foragtet hans raad, naar der
maaske ingen var til at hjælpe mig. „Nu er min
kjære faders ord gaaede i opfyldelse," sagde jeg
høit; „guds retfærdighed er kommen over mig, og
jeg har ingen, som kan hjælpe eller høre mig. Jeg
har ikke lyttet til forsynet, der i sin naade havde
sat mig i en livsstilling, hvor jeg kunde have været
lykkelig og tilfreds; jeg vilde hverken se denne
stillings velsignelse eller lære den at kjende gjennem
mine forældre; jeg forlod dem og lod dem sørge
over min daarskab, og nu er jeg selv forladt og
henvist til at sørge over dens følger. Jeg 6tødte
deres hjælp og bistand tilbage, der vilde have hjulpet
mig frem i verden og gjort alt let for mig, og nu
maa jeg kjæmpe med vanskeligheder, der er for
store til, at selve naturen kan overvinde dem, uden
at jeg har nogen bistand, nogen hjælp, nogen trøst,
nogen raadgiver." Og jeg raabte: „Herre, vær
min hjælp, thi jeg er i stor nød!"
Dette var den første bøn — om jeg kan kalde
den saa —, som jeg havde bedet paa mange aar.
Men jeg vender tilbage til min dagbog.
28de juni. Da jeg var bleven en del styrket
af søvnen og feberanfaldet var gaaet fuldstændig
over, stod jeg op, og skjøndt min frygt og forfærdelse
over drømmen var meget stor, tænkte jeg dog paa,
at feberen vilde komme igjen næste dag, og at jeg
derfor nu maatte passe paa at skaffe mig noget at
vederkvæge og ernære mig med for det tilfælde, at
jeg skulde blive syg. Det første, jeg gjorde, var at
fylde en stor, firkantet kurvflaske med vand og sætte
den paa mit bord, saa jeg kunde naa den frapsen-
gen; for at modvirke vandets tilbøielighed til at
frembringe kulde og febergysninger, blandede jeg
118
omtrent en pægl rum deri. Derpaa tog jeg et
stykke kjød af gjeden og stegte det paa gløderne,
men kunde kun spise meget lidet. Jeg gik ud, men
var meget svag og desuden meget bedrøvet og tung
om hjertet ved tanken paa min elendige stilling og af
frygt for, at sygdommen skulde vende tilbage den
næste dag. Om aftenen tilberedte jeg mig et maal-
tid af tre af skildpaddens æg, som jeg stegte i
asken og spiste af skallen. Dette var den første
bid mad, jeg kunde huske i hele mit liv at have
bedet gud velsigne.
Efter at jeg havde spist, forsøgte jeg at gaa
ud, men fandt mig saa svag, at jeg neppe kunde
bære geværet (jeg gik aldrig ud uden det); jeg gik
derfor kun et lidet stykke, satte mig paa jorden og
saa ud over havet, der laa lige foran mig og var
ganske roligt og blankt. Medens jeg sad her,
faldt omtrent følgende tanker mig ind:
Hvad er denne jord og dette hav, som jeg har
seet saa meget af, hvoraf er det opstaaet, og hvad
er jeg og alle andre skabninger, vilde og tamme,
mennesker og dyr, hvorfra skriver vi os?
Vi er visselig alle skabte af en eller anden
skjult magt, der har dannet jorden og havet, luften
og himmelen; og hvem er det?
Paa dette spørgsmaal fulgte det høist naturlige
svar: Det er gud, som har gjort det altsammen.
Men, faldt det mig ind, hvis gud har gjort alle
disse ting, leder og styrer han ogsaa baade dem og
alt, hvad der staar i forbindelse med dem; thi den
magt, der har kunnet skabe alle ting, maa visselig
have evne til ogsaa at lede og styre dem.
Er dette saa, da kan der indenfor den store
kreds af hans værker ikke hænde noget uden hans
vidende eller bestemmelse.
119
Og hvis intet hænder uden hans vidende, ved
han ogsaa, at jeg er her og er i denne skrækkelige
stilling, og hvis intet sker uden hans bestemmelse,
da har han bestemt, at alt dette skal komme
over mig.
Der faldt mig intet ind, som kunde modsige
nogen af disse slutninger; derfor var jeg desto mere
forvisset om, at gud nødvendigvis maatte have be-
stemt, at alt dette skulde komme over mig, og at
jeg var bragt i disse elendige omstændigheder ved
hans førelse, da han alene havde magt ikke blot
over mig, men over alt, hvad der hændte i verden.
Den umiddelbare følge af denne tanke var spørgs-
maalet:
Hvorfor har gud laget det saa for mig? Hvad
har jeg gjort for at fortjene en saadan behandling?
Min samvittighed afskar strax dette spørgsmaal,
som om det var gudbespotteligt, og jeg syntes lige-
som at høre en stemme tale til mig: „Elendige!
Spørger du om, hvad du har gjort? Se tilbage
paa dit forfærdelig misbrugte liv og spørg dig, hvad
du ikke har gjort! Spørg, hvorfor du ikke for
længe siden har mistet livet. Hvorfor druknede
du ikke paa Yarmouths red? Hvorfor blev du ikke
dræbt under kampen, da dit fartøi blev taget af
krigsskibet fra Saleh? Hvorfor blev du ikke opædt
af vilde dyr paa kysten af Afrika, eller hvorfor
druknede du ikke her, da hele skibsmandskabet med
undtagelse af dig omkom? Spørger du, hvad du
har gjort?"
Disse tanker gjorde mig maalløs, som om jeg
var tilintetgjort, og jeg havde ikke et ord at sige
eller svare mig selv, nien reiste mig tankefuld og
bekymret, gik tilbage til min bolig og steg over
indhegningen ligesom for at gaa tilsengs; men jeg
120
var fuld af sørgelige og forvirrede tanker og havde
ingen lyst til at sove; jeg satte mig derfor i min
stol og tændte min lampe, thi det begyndte at
blive mørkt. Da frygten for, at min sygdom skulde
vende tilbage, satte mig i stor skræk, kom jeg til
at tænke paa, at brasilianerne mod næsten alle
sygdomme ikke bruger andet lægemiddel end sin
tobak. I en af kisterne havde jeg et stykke af en
tobaksrul, der var fuldt tillavet, samt en del, der
var grøn og utilberedt.
Det var uden tvil himlen, som ledede mig;
thi i denne kiste fandt jeg lægedom baade for sjæl
og' legeme. Jeg aabnede den og fandt, hvad jeg
søgte, nemlig tobakken; og da de faa bøger, jeg
havde reddet ogsaa laa der, tog jeg en af de bibler,
jeg før har nævnt, og som jeg indtil nu ikke havde
fundet anledning eller havt nogen tilbøielighed til
at se i. Baade den og tobakken tog jeg med mig
og lagde paa bordet.
Jeg vidste ikke, hvorledes jeg skulde bruge
tobakken mod min sygdom, eller om den vilde hjælpe
derimod eller ei; men jeg prøvede forskjellige
experimenter med den ligesom overbevist om, at det
vilde slaa til paa en eller anden maade. Jeg tog
først et stykke af et blad og tyggede det, hvilket i
begyndelsen gjorde mig næsten aldeles fortumlet,
da tobakken var grøn og stærk og jeg ikke var
synderlig vant til den; derpaa tog jeg en del, som
jeg udblødte en time eller to i noget rum, og be-
sluttede at tage en dosis deraf, naar jeg lagde mig,
og endelig brændte jeg noget tobak paa et fyrfad,
og holdt min næse lige over det, saa længe som
jeg kunde taalé* det baade for varmen og for den
næsten kvælende røg.
I mellemtiden tog jeg bibelen og begyndte at
121
læse, men mit hoved var altfor forstyrret af to-
bakken til, at jeg kunde taale det. Da jeg slog
bogen op paa maa og faa, var de første ord, jeg
traf paa, disse: „Kald paa mig paa nødens dag, og
jeg skal udfrie dig, og du skal prise mig."
Disse ord passede særdeles vel paa min stilling
og gjorde en del indtryk paa mine tanker, da jeg
læste dem, skjønt ikke saa meget som senere; thi
ordet „udfrie" havde saa at sige ingen klang for
mig; den ting var saa fjern, saa umulig for min
tanke, at jeg begyndte at sige, som Israels børn
sagde, da der blev lovet dem kjød at spise: „Kan
gud dække et bord i ørkenen?" Paa samme maade
spurgte jeg: „Kan gud selv frie mig fra dette
sted?" Og da det varede mange aar, før der viste
sig noget haab, kom dette meget ofte i mine tanker.
Ordene gjorde imidlertid et stærkt indtryk paa mig,
og jeg grublede meget ofte over dem. — Det blev
nu sent, og tobakken havde som sagt virket saa
stærkt paa mit hoved, at jeg blev søvnig; jeg lod
min lampe staa og brænde i hulen for det tilfælde,
at jeg skulde behøve noget om natten, og gik til-
sengs. Men før jeg lagde mig, gjorde jeg, hvad
jeg aldrig havde gjort i hele mit liv: jeg knælede
ned og bad til gud, at han vilde opfylde dette løfte,
at naar jeg kaldte paa ham paa nødens dag, vilde
han udfrie mig. Da min stammende og ufuldkomne
bøn var til ende, drak jeg den rum, som jeg havde
opblødt tobakken i, og som smagte saa stærkt og
stramt, at jeg knapt kunde faa den ned. Umiddel-
bart derefter gik jeg tilsengs, og jeg mærkede, at
det strax steg mig stærkt til hovedet; jeg faldt
imidlertid i en sund søvn og vaagnede ikke, førend
det efter solen at dømme maatte være næsten kl. tre
om eftermiddagen den næste dag; ja lige til denne
122
dag er jeg næsten af den mening, at jeg sov hele
den følgende dag og nat og til henimon klokken
tre dagen derefter igjen, thi jeg ved ikke, hvorledes
jeg ellers skulde have mistet en dag i min tidsregning,
hvad det nogle aar senere viste sig, at jeg havde
gjort. Hvis jeg havde mistet den ved at passere
linjen to gange, maatte jeg have mistet mere end
én. Sikkert er det, at jeg mistede en dag, og at
jeg aldrig har faaet greie paa, hvorledes det gik til.
Hvorledes dette nu end var, følte jeg mig. da
jeg vaagnede, i høi grad styrket og mit humør
livligt og glad. Da jeg stod op, var jeg stærkere
end dagen i forveien, og min mave var i bedre
stand, thi jeg var sulten. Jeg fik intet feberanfald
den næste dag, men vedblev at være i god bedring.
Dette var den 29de.
Den 30te var den dag, da jeg skulde være fri
for feber, og jeg gik derfor ud med mit gevær, men
vogtede mig for at gaa for langt. Jeg skjød et
par søfugle, der lignede brandgjæs, og bragte dem
hjem, men havde ikke synderlig lyst til at spise
dem: jeg spiste derfor nogle flere af skildpadde-
æggene, der var meget gode. Om aftenen tog jeg
igjen af den medicin, som jeg mente havde gjort
mig godt dagen i forveien, nemlig et udtræk af
tobak i rum; men jeg tog ikke saa meget som sidst,
og heller ikke tyggede jeg tobak eller holdt hovedet
over røgen. Næste dag, den 1ste juli, var jeg
imidlertid ikke saa bra, som jeg havde haabet at
være: jeg havde nemlig en liden antydning til et
koldfeberanfald, men det var ikke meget.
2den juli. Jeg tog igjen min medicin paa alle
tre maader, bedøvede mig med den ligesom første
gang og fordoblede den portion, som jeg drak.
3dje juli. Jeg var nu kvit feberen for bestandig,
123
skjøndt jeg ikke fik min fulde styrke igjen før nogle
uger senere, Medens jeg saaledes samlede kræfter,
dreiede mine tanker sig stærkt om skriftstedet:
„Jeg skal udfrie dig", og umuligheden af min be-
frielse laa mig tungt paa sinde. Men medens jeg
plagede mig med saadanne tanker, kom jeg til at
tænke paa, at jeg havde blikket saa stærkt fæstet
paa min befrielse fra, hvad der voldte mig mest
sorg, at jeg glemte den frelse, der var bleven mig
til del, og jeg spurgte mig selv: „Er jeg ikke og
det paa en vidunderlig maade bleven reddet fra
sygdom, fra den sørgeligste tilstand, der kunde
tænkes, fra en tilstand, der var saa frygtelig for
mig? Og hvad har jeg agtet paa dette? Gud har
udfriet mig, men jeg har ikke prist ham, det vil
sige, jeg har ikke erkjendt dette som en frelse og
været taknemmelig derfor; hvorledes skulde jeg da
kunne vente en endnu større frelse?"
Dette rørte mit hjerte stærkt, og jeg knælede
strax ned og takkede gud høit for, at jeg var
kommen mig af min sygdom, t
4de juli. Om morgenen tog jeg bibelen, be-
gyndte paa det nye testamente og tog alvorlig fat
paa at læse i det; jeg foresatte mig at læse en
stund hver morgen og hver aften uden at binde
mig til noget antal af kapitler, men læse saa langt
som det faldt mig ind. Det varede ikke længe
efter, at jeg for alvor havde taget fat paa dette
arbeide, før mit hjerte blev dybere og oprigtigere
bedrøvet over mit tidligere livs ryggesløshed. Ind-
trykket af min drøm levede op igjen og ordene:
„Alt dette har ikke bragt dig til at angre" randt
mig for alvor i tanker. Jeg bad gud oprigtig om
at give mig evne til at angre; da hændte det ved
en tilskikkelse, at jeg samme dag under min læs-
124
ning i skriften kom til ordene: „Han er opreist
til en fyrste og en frelser for at give anger og
sjTidernes forladelse." Jeg kastede bogen fra mig,
løftede mit hjerte, saavel som mine hænder mod
himlen i et slags glad henrykkelse og raabte høit:
„Jesus, du Davids søn, Jesus, du ophøiede fyrste
og frelser, giv mig et angerfuldt hjerte!"
Dette var den første gang i hele mit liv, at
jeg kan sige, jeg bad i ordets virkelige betydning;
thi nu bad jeg i følelsen af min stilling og med et
virkeligt haab, grundet paa guds opmuntring, og
fra den tid af kan jeg sige, at jeg begyndte at
nære haab om, at gud vilde bønhøre mig.
Jeg begyndte nu at fortolke de ovenfor anførte
ord: „Kald paa mig, og jeg vil udfrie dig" i en
anden betydning end nogensinde før. Jeg havde
nemlig tidligere ikke havt noget andet begreb om
frelse end det at blive frelst fra det fangenskab,
jeg befandt mig i; thi skjønt jeg havde det rumme-
ligt nok paa stedet, var øen dog visselig et fængsel
for mig og det i den allerværste betydning. Men
nu begyndte jeg at forstaa det anderledes. Nu saa
jeg tilbage paa mit forløbne liv med en saadan
afsky, og mine synder forekom mig saa frygtelige,
at min sjæl intet andet søgte hos gud end befrielse
fra den syndeskyldens byrde, som forstyrrede al
min sjælefred. Mit ensomme liv havde intet at
betyde; jeg bad ikke engang om at blive befriet
derfra, ja tænkte ikke engang paa det; det var
altsammen uden betydning i sammenligning med det
andet. Og jeg tilføier her for alle, som kommer
til at læse det, at naar de kommer til sandheds
erkjendelse, vil de finde frelse fra synden at være
en langt større velsignelse end udfrielse fra modgang.
125
Men nu maa jeg forlade dette emne og vende
tilbage til min dagbog.
Skjønt mine kaar med hensyn til levemaaden
ikke var mindre elendige end før, begyndte de dog
at blive langt udholdeligere for mig, og da mine
tanker ved stadig læsning i skriften og bøn til gud
rettedes mod høiere ting, nød jeg megen indre fred,
som jeg hidtil ikke havde kjendt noget til. Da
min sundhed og styrke vendte tilbage, gav jeg mig
til at forsyne mig med alt, hvad jeg behøvede,
og at ordne min levemaade saa regelmæssigt som
muligt.
Fra den 4de til den 14de juli beskjæftigede
jeg mig hovedsagelig med at gaa omkring med
geværet i haanden, smaa stykker ad gangen, som
en mand, der samler kræfter igjen efter en sygdom.
Det kan neppe tænkes, hvor elendig og svag jeg
var. Den medicin, jeg havde brugt, var ganske ny
og havde maaske aldrig været brugt mod feber før;
heller ikke kan jeg anbefale nogen at benytte den.
Skjønt den fordrev feberen, bidrog den dog vistnok
til at afkræfte mig, thi jog havde i nogen tid
hyppige krampetrækninger i mine nerver og lemmer.
Af denne begivenhed lærte jeg desuden i sær-
deleshed, at det var det skadeligste af alt for min
helbred at være ude i regntiden, især under den
regn, der indfandt sig ledsaget af storme og orkaner;
thi da den regn, der faldt i den tørre aarstid,
bestandig var mest ledsaget af saadanne storme,
fandt jeg den langt farligere end den regn, der
faldt i september og oktober.
Jeg havde nu været paa denne sørgelige ø i
over 10 maaneder. Al mulighed for at blive udfriet
af denne stilling syntes at være mig fuldstændig
berøvet, og jeg troede fuldt og fast, at intet
126
menneskeligt væsen tidligere havde sat sin fod paa
dette sted. Da jeg nu mente at have gjort min
bolig saa tryg, som det behøvedes, fik jeg stor lyst
til at anstille en nærmere undersøgelse af øen og
se, hvilke andre produkter jeg kunde finde, som
jeg endnu ikke kjendte til.
Det var den 15de juli, at jeg begyndte at
undersøge øen nøiere. Jeg drog først op langs
den elvemunding, hvor jeg som nævnt havde landet
med mine tømmerflaader. Da jeg kom omtrent to
engelske mil ind, mærkede jeg, at tidvandet ikke
gik længer, og at der kun var en liden bæk med
meget friskt og godt vand; men da det nu var den
tørre aarstid, var der kun lidt vand hist og her,
men ikke saa meget, at det kunde danne nogen
mærkbar strøm.
Ved bredden af denne bæk fandt jeg smukke
savanner eller sletter, der var flade, jevne og bedæk-
kede med græs, og paa de høiere steder nærmest
bakkeskraaningerne, hvor vandet rimeligvis aldrig
svømmede over, fandt jeg en hel del frisk tobak,
der voxte paa en 'høi og meget stærk stilk. Der
var ogsaa forskjellige andre planter, som jeg ikke
kj endte eller forstod mig paa, og som maaske kunde
have gode egenskaber, som jeg ikke kunde opdage.
Jeg søgte efter kassavaroden, som indianerne
overalt i disse egne laver sit brød af, men kunde
ikke finde den. Jeg saa store aloeplanter, men
kj endte dem endnu ikke. Fremdeles saa jeg ad-
skillige sukkerrør, men de var vilde og af denne
grund mindre værdifulde. Jeg nøiede mig for denne
gang med disse opdagelser og gik hjem, idet jeg
grublede over, hvorledes jeg skulde bære mig ad
for at lære at kjende en del af de frugters og
planters egenskaber, som jeg opdagede, men uden
127
at kunne komme til noget resultat. Medens jeg var
i Brasilien havde jeg nemlig gjort saa faa iagta-
gelser, at jeg vidste lidet om planterne paa marken
og især meget lidet, 'der kunde være mig til nytte
nu i min nød.
Næste dag, den 16de, gik jeg den samme vei
ig^en. Da jeg havde gaaet noget længer end dagen
i forveien, fandt jeg at bækken og græssletterne
begyndte at ophøre, og landet blev mere skovbevoxet
end før. Her fandt jeg forskjellige frugter; især
laa der paa jorden meloner i stor overflod, og fra
træerne hang der drueklaser. Vinrankerne havde
omslynget træerne, og druerne var netop nu paa
det bedste, idet de var fuldmodne og saftige. Dette
var en overraskende opdagelse, og jeg glædede mig
overordentlig derover: men min erfaring advarede
mig mod at spise for meget af druerne, thi jeg hu-
skede at under mit ophold i Barbariet døde flere
af de engelskmænd, som var slaver der, af blod-
gang og feber, som de havde faaet af at spise druer.
Jeg udfandt imidlertid en udmærket anvendelse for
disse druer, nemlig at tørre dem i solen og gjemme
dem i tør tilstand eller som rosiner, som jeg antog
vilde blive, hvilket de ogsaa blev, ligesaa sunde som
behagelige at spise, naar der ingen druer længer var
at finde.
Jeg tilbragte hele aftenen paa dette sted og
gik ikke tilbage til min bolig; dette var i parenthes
sagt den første nat, jeg saa at sige laa ude. Jeg
brugte den samme udvei som den første nat, jeg var
paa øen, idet jeg klatrede op i et træ, hvor jeg
sov godt. Næste morgen drog jeg videre paa min
opdagelsesreise og tilbagelagde henimod fire engelske
mil efter hvad jeg kunde slutte mig til af dalens
128
længde. Den strakte sig ret mod nord og med en
række høidedrag paa begge sider.
Ved enden af min vandring kom jeg til et
aabent sted, hvor terrænet syntes at skraane mod
vest; men en liden kilde med friskt vand, som
sprang frem af bakkeskraaningen ved siden af mig,
randt den modsatte vei, ret mod øst. Landskabet
saa saa friskt, saa grønt og saa blomstrende ud,
og alt var saa gjennemgaaende grønt og vaarfriskt,
at det havde udseende af en dyrket have.
Jeg gik et stykke nedad skraaningen af denne
yndige dal og betragtede den med en hemmelig
glæde (som dog var blandet med mine øvrige vemo-
dige tanker) ved forestillingen om, at alt dette var
mit, at jeg uimodsigelig var hele dette lands konge
og herre, at jeg havde besiddelsesret til det, og
at jeg kunde have det til arvelig eiendom ligesaa vel,
som nogen godseier i England eier sit gods. Jeg
saa her en overflod af kokostræer, orange-, appel-
sin- og citrontræer; men alle var vilde, og meget
faa af dem bar frugt, i alle fald paa denne tid.
De grønne limoner, som jeg plukkede, var imidlertid
ikke alene behagelige at spise, men ogsaa meget
sunde. Jeg blandede senere deres saft med vand,
hvorved dette blev særdeles sundt, kjøligt og for-
friskende.
Jeg havde nu nok at gjøre med at plukke og
bære hjem, og jeg besluttede at samle mig et for-
raad baade af druer og af limoner og citroner for
at have forsyning til den vaade aarstid, som jeg
vidste nærmede sig.
I dette øiemid samlede jeg en stor haug af
druer paa et sted og en mindre haug paa et andet
samt en hel del limoner og citroner paa et tredie
sted. Derpaa tog jeg nogle faa af hvert slag med
129
mig og begav mig hjem, bestemt paa at komme
igjen med en pose eller sæk eller hvad jeg kunde
faa i stand til at bære resten hjem i.
Efterat have tilbragt tre dage paa denne tur
kom jeg da tilbage til mit hjem — saaledes maa
jeg nu kalde mit telt og min hule —; men førend
jeg kom hjem, var druerne ødelagte, idet frugtens
yppighed og saftens tyngde havde knust dem, saa
de duede lidet eller intet. Hvad limenerne angik,
da var de gode, men det var kun faa, jeg kunde
bringe med mig.
Næste dag, den 19de, drog jeg ud igjen efter
at have lavet mig to smaa poser til at bringe min
høst hjem i. Men da jeg kom til mit oplag af
druer, der var saa yppige og smukke, da jeg pluk-
kede dem, blev jeg overrasket ved at finde dem
strøede omkring, søndertraadte og slæbte hid og did;
en mængde af dem var opspist. Heraf sluttede jeg,
at der var vilde dyr, som havde gjort dette; men
hvad det var for dyr, vidste jeg ikke.
Da jeg skjønte, at det ikke nyttede at lægge
druerne op i dynger og heller ikke at bære dem
bort i en sæk, da de i første tilfælde vilde blive
ødelagte, i sidste knuste af sin egen tyngde, greb
jeg en anden udvei; jeg samlede en stor mængde
af druerne og hængte dem op paa træernes ydre
grene, for at de kunde tørke i solen. Af limenerne
og citronerne tog jeg saa mange med mig tilbage,
som jeg vel kunde bære.
Da jeg kom hjem fra denne udflugt, tænkte jeg
med stor fornøielse paa denne dals frugtbarhed,
paa egnens skjønhed og paa, hvor trygt der var
for storme paa denne kant, og jeg kom til det
resultat, at jeg havde opslaaet min bolig paa det
aller uheldigste sted paa øen. Jeg begyndte at
Defoe: Robinion Crusoe. 9
130
tænke paa at flytte og se mig om efter et sted,
der om muligt var ligesaa sikkert som mit nuværende
bosted, i den smukke og frugtbare del af øen.
Denne tanke beskjæftigede mig længe, og jeg
var meget gunstigt stemt for den, da stedets skjøn-
hed fristede mig. Men da jeg tænkte nærmere der-
over, foreholdt jeg mig selv, at jeg nu boede ved
kysten, hvor det i det mindste var muligt, at der
kunde indtræffe noget, der var til gavn for mig, og
at den samme onde skjæbne, der havde bragt mig
hid, ogsaa kunde bringe andre ulykkelige stympere
til det samme sted: og skjøndt det neppe var rime-
ligt, at noget saadant nogensinde skulde hænde,
vilde dog det at stænge mig inde mellem fjeldene
og skovene i det indre af øen være at give mig i
frivillig trældom og gjøre en saadan begivenhed
som omtalt ikke alene usandsynlig, men umulig,
hvorfor jeg ikke under nogen omstændighed burde
flytte.
Jeg var imidlertid saa forelsket i dette sted,
at jeg tilbragte meget af min tid der hele resten af
juli maaned, og skjøndt jeg, som sagt, ved nærmere
eftertanke besluttede ikke at flytte, byggede jeg
mig dog et slags liden løvhytte og omgav den i
nogen afstand med et stærkt hegn, bestaaende af
et dobbelt gjærde af fast nedrammede stager, mel-
lem hvilke der var fyldt op med riskviste. Her
laa jeg fuldstændig tryg, ofte to—tre nætter i rad,
idet jeg gik over gjærdet ved hjælp af en stige
ligesom tidligere. Jeg kunde saaledes nu forestille
mig, at jeg havde mit hus paa landet og mit hus
ved kysten. Dette arbeide beskjæftigede mig til
begyndelsen af august.
Jeg var netop bleven færdig med min indheg-
ning og begyndte at nyde mit arbeides frugter, da
131
regntiden kom og tvang mig til strax at forføie
mig til min første bolig; thi skjønt jeg havde lavet
mig et telt af et stykke seil lig det første og sat
det meget godt op, havde jeg dog ingen bakke til
beskyttelse mod stormen eller en hule bag teltet
til at trække mig tilbage til, naar regnen var meget
voldsom.
Omkring begyndelsen af august havde jeg som
sagt faaet min løvhytte i stand og begyndte at finde
mig vel. Den 3die august fandt jeg de druer, jeg
havde hængt op, fuldstændig tørrede; det var ud-
mærket gode rosiner. Jeg begyndte derfor at tage
dem ned af træerne, og det var særdeles heldigt,
at jeg gjorde det; thi regnen, som nu kom, vilde
have ødelagt dem, og jeg vilde have mistet det
bedste af min vintermad; jeg havde nemlig over to
hundrede store klaser af dem. Jeg havde neppe
taget dem allesammen ned og baaret størsteparten
hjem i min hule, før det begyndte at regne, og fra
nu af — fra den 14de august — regnede det mere
eller mindre hver dag til midten af oktober, under-
tiden saa heftig, at jeg ikke paa flere dage kunde
forlade min hule.
I denne tid blev jeg høilig overrasket ved min
families tilvægst. Jeg havde været bedrøvet over,
at jeg havde mistet en af mine katte, som havde
rømt, og som jeg troede var død; jeg hørte eller
saa ikke noget til den, førend den omkring slut-
ningen af august til min forbauselse kom hjem med
tre katunger. Dette forekom mig saa meget mere,
besynderligt, som jeg, skjønt jeg havde skudt, hvad
jeg kaldte en vild kat, dog troede, at det var en
fra vore europæiske katte ganske forskjellig art;
alligevel var de smaa katte af samme tamme art
som den store, og da begge mine katte var hun-
132
katte, forekom dette mig meget besynderligt. Af
disse tre unge kattes afkom blev jeg senere saa
plaget, at jeg var nødt "til at dræbe dem som vilde
dyr og jage dem fra mig, saa godt jeg kunde.
Fra den 14de til den 26de august var det
uafladeligt regn, saa jeg ikke kunde gaa ud. Jeg
var nu særdeles omhyggelig for ikke at blive meget
vaad. I denne indesluttede stilling begyndte jeg at
blive læns paa mad; men da jeg et par gange
vovede mig ud, skjød jeg den ene dag en gjed, og
den anden, den 26de, fandt jeg en meget stor
skildpadde, som var mig en ren lækkerbidsken.
Mit madstel indrettede jeg nu saaledes: Til frokost
spiste jeg en klase rosiner og til middag et stykke
stegt gjede- eller skildpaddekjød; thi til mit store
uheld havde jeg intet kar til at koge noget i. Til
aftens spiste jeg to—tre skildpaddeæg.
Medens jeg saaledes af regnen var nødt til at
holde mig under tag, arbeidede jeg to—tre timer
om dagen paa at udvide min hule. Lidt efter lidt
gravede jeg den ud til den ene side, indtil jeg kom
ud af haugen; derved fik jeg en dør eller udgang,
der laa udenfor min indhegning, saa at jeg kunde
komme ud og ind denne vei. Jeg var imidlertid
ikke ganske vel tilmode ved at ligge saaledes for
aabne døre; thi som jeg havde indrettet mig før,
havde jeg været fuldstændig indelukket, medens jeg
nu var udsat for, at alt, hvad der vilde, kunde
komme ind til mig. Jeg kunde forresten ikke
mærke at der fandtes noget at være ræd, da det
største dyr. jeg endnu havde seet paa øen, var
en gjed.
30te september. Jeg var nu kommen til den
ulykkelige aarsdag for min landstigning. Jeg reg-
nede sammen skaarene paa stolpen og fandt, at jeg
133
havde været paa øen '365 dage. Denne dag fastede
jeg og anvendte den til religionsøvelser, idet jeg
kastede mig paa jorden i den dybeste ydmyghed,
bekj endte mine synder for gud, erkj endte hans ret-
færdige straf over mig og bad ham være mig naa-
dig for Jesu Kristi skyld. Efter at jeg i tolv
timer, lige til solens nedgang, ikke havde nydt den
mindste forfriskning, spiste jeg en beskøit og en
klase rosiner og gik tilsengs, idet jeg sluttede dagen,
som jeg havde begyndt den.
I hele denne tid havde jeg ingen sabbatsdag
holdt; thi da jeg i begyndelsen havde manglet al
religiøs sans, havde jeg efter nogen tids forløb
undladt at sætte mærker for ugerne ved at gjøre
et længere skaar for søndagen, saa at jeg nu ikke
rigtig vidste, hvilken dag var hvilken. Men da jeg
som sagt havde tællet dagene, fandt jeg, at jeg
havde været her et aar; dette delte jeg da i uger
og mærkede hver syvende dag som søndag. Til
slut fandt jeg dog, at jeg havde mistet en dag eller
to i mit regnskab.
Lidt senere begyndte mit blæk at slippe op,
hvorfor jeg nøiede mig med at benytte det mere
sparsomt og kun skrive ned de mærkeligste be-
givenheder i mit liv uden at føre en stadig dagbog
over andre ting.
Jeg begyndte nu at mærke, at den vaade og
den tørre aarstid regelmæssigt vendte tilbage, og jeg
lærte at inddele dem saa, at jeg kunde indrette mig
for dem paa forhaand. Men jeg maatte kjøbe al
min erfaring, før jeg fik den, og hvad jeg nu skal
fortælle, var et af de mest nedslaaende experimenter,
jeg nogensinde foretog. Jeg har nævnt, at jeg
gjemte de faa ris- og bygax, der til min overraskelse
havde voxet op, som jeg troede af sig selv. Jeg
134
tror, der var omtrent 30 straa ris og 20 straa byg.
Nu tænkte jeg, at det var den rette tid at saa det
efter regnen, da solen fjernede sig mere og mere
mod syd.
Jeg gravede derfor op et stykke jord, saa
godt jeg kunde med min træspade, delte det i to
dele og saaede mit korn; men under dette arbeide
kom jeg tilfældigvis til at tænke paa, at jeg ikke
burde saa alt med én gang, da jeg ikke vidste,
naar den rette tid var. Jeg saaede derfor kun
omtrent to tredjedele og lod henved en haandfuld
af hver sort være igjen.
Det var senere en stor trøst for mig, at jeg
havde gjort dette; thi ikke et korn af, hvad jeg
nu havde saaet, spirede. Da de tørre maaneder nu
indfandt sig, fik jorden ingen regn, efter at kornet
var saaet, og havde saaledes ingen fugtighed til at
hjælpe dets væxt med. Det kom slet ikke op, før
den vaade aarstid vendte tilbage, da det voxte, som
om det nylig var saaet.
Da jeg saa, at den første udsæd ikke spirede,
hvilket jeg snart skjønte skrev sig fra tørken, søgte
jeg efter et fugtigere stykke jord til at gjøre et
andet forsøg med. Jeg gravede op et stykke i
nærheden af min nye løvhytte og saaede resten af
mit korn i februar, kort før vaarjevndøgn; da dette
korn fik vand i de vaade maaneder marts og april,
spirede det meget smukt og gav en særdeles god
høst. Men da jeg kun havde en del af kornet igjen
og ikke havde vovet at saa alt, hvad jeg havde,
var det kun lidet, jeg fik tilsidst; thi min hele
høst beløb sig ikke til mere end en kvartskjæppe
af hver sort.
Ved dette experiment havde jeg faaet greie
paa, hvorledes jeg skulde bære mig ad, og vidste
135
nu nøiagtigt, naar det var den rette aarstid til at
saa, ligesom at jeg kunde saa og høste to gange
om aaret.
Medens dette korn voxte, gjorde jeg en liden
opdagelse, der senere var mig til nytte. Saasnart
regnen var forbi og veiret begyndte at blive smukt,
hvilket fandt sted omtrent i november, gjorde jeg
et besøg op i landet til min løvhytte, hvor jeg
fandt alt i samme stand, som jeg havde forladt det,
skjøndt jeg ikke havde været der paa flere maaneder.
Ikke alene var det dobbelte runde gjærde fast og
ubeskadiget; .men stokkene, som jeg havde hugget
af en del træer, der voxte deromkring, havde alle
skudt lange skud, ligesom et piletræ pleier at
gjøre det første aar, efter at det er toppet. Jeg
vidste ikke at sige, hvad slags træ disse stokke
var af. Jeg blev overrasket, men tillige meget
vel tilfreds med at se de unge træer voxe; jeg
beskar dem og søgte at faa dem til at voxe saa
jevnt som muligt, og det er næsten utroligt, hvor
smukt de voxte til i løbet af tre aar. Skjøndt
hegnet dannede en cirkel paa omtrent 25 yards i
gjennemsnit, dækkedes hele rummet snart af træerne,
som jeg nu kunde kalde dem, og der var fuldstændig
skygge under, saa det gik an at bo der hele den
tørre aarstid.
Dette bragte mig til at beslutte at hugge nogle
flere stokker og lave mig en lignende hæk i en
halvcirkel rundt om min forskansning ved min første
bolig, hvilket jeg ogsaa gjorde. Jeg satte træerne
eller stokkene i en dobbelt række, omtrent 8 yards
fra mit første hegn; de voxte hurtigt op og dannede
først et smukt dække over min bolig; senere tjente
de mig ogsaa til værn, hvad jeg skal fortælle paa
sit sted.
136
Jeg iagttog nu, at aarstiderne i almindelighed
kunde inddeles, ikke i sommer og vinter som i
Europa, men i regntider og tørketider, der omtrent
fordelte sig saaledes:
Halve februar
marts
Halve april
Halve april
mai .
juni.
juli .
Halve august
Halve august . .
september J, Regnfuldt; solen i jevndøgnslinjen igjen.
Regnfuldt; solen i eller nær ved jevndøgnslinjen.
Tørt; solen i nord for linjen.
Halve oktober
Halve oktober
november I
december \ Tørt; solen i syd for linjen.
januar . . I
Halve februar. . J
Regntiderne varede undertiden længer, under-
tiden kortere, efter som vinden traf til at blæse;
men almindeligvis var det som her anført. Efter
at jeg havde faaet føle de slemme virkninger af at
være ude i regnen, sørgede jeg for at forsyne mig
med det nødvendige paa forhaand, saa jeg ikke
skulde behøve at gaa ud, og sad saa inden døre
saa meget som muligt i løbet af de regnfulde
maaneder.
I denne tid havde jeg rigelig og særdeles
passende beskjæftigelse, idet jeg fik god anledning
til at forfærdige mange ting, som jeg ikke kunde
skaffe mig paa anden maade end ved tungt arbeide
og stadig flid. Især prøvede jeg mange maader til at
lave mig en kurv paa, men alle de kviste, jeg
kunde faa fat paa til dette brug, viste sig at være
saa skjøre, at de ikke duede. Det var mig nu til
stor fordel, at jeg som gut havde pleiet at more
mig meget ved at staa inde hos en kurvmager i
den by, hvor min fader boede, og se paa, hvorledes
137
han og hans folk lavede sit fletværk, og da jeg,
som gutter plejer, var meget villig til at hjælpe
nøie iagttog den maade, hvorpaa de forfærdigede
disse ting, og undertiden tog en haand i med,
havde jeg saaledes fuldstændigt kjendskab til frem-
gangsmaaden, saa at der ikke var andet, som mang-
lede mig, end materialerne. Da kom jeg til at
tænke paa, at kvistene af det træ, hvoraf jeg havde
hugget de stokke, som slog rod, maaske kunde
være saa bøieligt som silje, pil og vidje i England,
og jeg besluttede at gjøre et forsøg.
Næste dag gik jeg altsaa til mit landsted, som
jeg kaldte det, og skar en del af de tyndere kviste,
der var saa velskikkede for mit øiemed, som jeg
kunde ønske; ved mit næste besøg tog jeg med en
øx for at hugge ned en større mængde, som jeg
snart fandt, da der var rigelig forsyning deraf.
Disse kviste stillede jeg op til tørring inde i min
indhegning, og da de var færdige til at bruges, bar
jeg dem til min hule, hvor jeg i løbet af næste,
regntid beskjæftigede mig med, saa godt jeg kunde,
at forfærdige en hel del kurve baade til at bære
jord i og til at bære og opbevare andre ting i.
Skjøndt jeg ikke fik dem videre vakre, blev de dog
tjenlige for øiemedet. Senere sørgede jeg for aldrig
at mangle kurve, og naar mit arbeide var udslidt,
gjorde jeg nyt. Især lavede jeg stærke, dybe kurve
til at have mit korn i i stedet for i sække, naar
jeg fik nogen større mængde af det.
Da jeg havde overvundet denne vanskelighed
og brugt en mængde tid til det, tog jeg fat for
om muligt at se, hvorledes jeg skulde kunne udfylde
to behov. Jeg havde ingen kar til at have vaade
sager i med undtagelse af to ankere, der var næsten
fulde af rum, og en del glasflasker, nogle af sæd-
138
vanlig størrelse og andre firkantede kurvflasker til
at have vand, spiritus o. s. v. paa. Jeg havde
ikke saa meget som en gryde til at koge noget i
med undtagelse af en stor kjedel, som jeg havde
reddet fra skibet, og som var for stor til det brug,
jeg ønskede den til, nemlig til at koge suppe og
et stykke kjød i. Den anden gjenstand, som jeg
gjerne vilde have havt, var en tobakspibe; men det
var mig endnu umuligt at faa en saadan i stand,
skjønt jeg tilsidst ogsaa fandt en udvei til det.
Med at plante den anden række stager eller
pæle og med at flette kurve sysselsatte jeg mig
hele sommeren eller den tørre aarstid igjennem;
derefter lagde en anden beskjæftigelse beslag paa
mere af min tid, end man skulde tro, at jeg
kunde afse.
Jeg nævnte ovenfor, at jeg havde stor lyst
til at se hele øen, og at jeg havde reist op langs
elven og videre til det sted, hvor jeg havde
bygget min løvhytte, og hvor der var en skovbar
strækning helt til søen paa den anden side af øen.
Jeg besluttede nu at gjøre en tur helt over til
kysten paa denne side; jeg tog derfor mit gevær,
en øx og min hund samt et større forraad krudt
og bly end sædvanligt, stak to beskøiter og en stor
klase rosiner i lommen til niste og begyndte min
reise. Da jeg havde passeret den dal, hvor min
løvhytte som før nævnt stod, havde jeg udsigt til
havet i vest, og da det var en meget klar dag,
skjelnede jeg tydeligt land, men om det var en ø
eller fastland kunde jeg ikke afgjøre. Det var
meget høit og strakte sig fra vest til vest-sydvest
i meget stor udstrækning. Efter mit skjøn kunde
det ikke være mindre end 45—60 sømil borte.
Jeg kunde ikke afgjøre, hvilken del af verden
139
dette kunde være, uden for saa vidt, at jeg vidste,
at det maatte være en del af Amerika og, at dømme
efter alle mine observationer, ligge i nærheden af
de spanske besiddelser. Maaske var hele landet
beboet af vilde, og om jeg kom i land der, kunde
jeg faa det værre, end jeg nu havde det; derfor
slog jeg mig til ro med forsynets tilskikkelse, idet
jeg nu begyndte at erkjende forsynets haand og
tro, at det ordnede alt paa det bedste. Jeg slog
mig som sagt til ro med dette og plagede mig ikke
længer med unyttige ønsker om at komme derhen.
Desuden tænkte jeg paa, at hvis landet var
den spanske kyst, vilde jeg ganske vist før eller
siden se et skib seile forbi i den ene eller den
anden retning; hvis ikke, da var det kyststræk-
ningen mellem de spanske besiddelser og Brasilien,
hvor der bor de værste af alle vilde; de er nemlig
kannibaler eller menneskeædere og myrder og for-
tærer ufeilbarlig alle menneskelige væsener, der
falder i deres hænder.
I disse tanker skred jeg langsomt videre. Jeg
fandt den side af øen, hvor jeg nu var, langt
smukkere end min; de aabne sletter var friske og
duftende, prydede med blomster og græs og fulde
af meget vakre skove. Jeg saa en mængde pape-
gøier og ønskede meget at fange en og om muligt
tæmme den og lære den til at tale med mig.
Efter en del besvær fangede jeg en ung papegøie;
jeg slog den nemlig ned med en stok, og da den
havde kommet sig, bragte jeg den hjem. Men det
varede i flere aar, før jeg kunde faa den til at
tale; tilsidst lærte jeg den dog at nævne mig ganske
fortroligt ved navn. Hvad der i denne forbindelse
hændte, vil være ganske morsomt at fortælle paa
sit sted, skjønt det er en bagatel.
140
Denne tur morede mig særdeles meget. I dalene
fandt jeg harer — jeg ansaa dem i alle fald for
saadanne — og ræve, men de skilte sig meget fra
alle de andre arter, jeg havde truffet paa; heller
ikke kunde jeg bekvemme mig til at spise dem,
skjønt jeg skjød adskillige. Jeg behøvede forresten
ikke at vove noget i saa henseende; thi jeg havde
ingen mangel paa mad og det meget god mad, især
gjeder, duer og skildpadder, og naar hertil kom
mine druer, kunde ikke selve Leadenhall-markedet
have forsynet et bord bedre end jeg i forhold til
selskabets størrelse. Skjøndt min stilling var sørgelig
nok, havde jeg dog stor aarsag tiltaknemmelighed:
jeg led ingen mangel paa føde, men havde snarere
overflod endog paa lækkerbidskener.
Paa denne tur reiste jeg aldrig mere end to
engelske mil eller saa omtrent i lige linje om dagen;
men jeg gjorde saa mange afstikkere for at se,
hvilke opdagelser, jeg kunde gjøre, at jeg kom træt
nok til det sted, hvor jeg havde besluttet at slaa
mig ned for natten. Her hvilede jeg mig enten i
et træ, eller jeg omgav mig med en række af stager,
som jeg rammede ned i jorden fra et træ til et
andet, saa at intet vildt dyr kunde komme til mig
uden at vække mig.
Saasnart jeg kom ned til kysten, saa jeg med
forbauselse, at jeg havde slaaet mig ned paa den
uheldigste side af øen; her var nemlig stranden
bedækket med utallige skildpadder, medens jeg paa
den anden side kun havde fundet tre i halvandet
aar. Her var ogsaa et uendeligt antal fugle af
mange sorter, dels saadanne, som jeg havde seet, og
dels saadanne, som jeg aldrig havde seet før, og
mange af dem havde meget godt kjød; af disse
141
kjendte jeg imidlertid kun navn paa dem, der kaldes
pingviner.
Jeg kunde have skudt saa mange, som jeg vilde,
men sparede omhyggeligt paa mit krudt og bly.
Jeg havde derfor lyst til at skyde en gjed, som
jeg kunde faa mere mad af. Men skjøndt her var
mange flere gjeder end paa min side af øen, var
det langt vanskeligere at komme nær dem, da landet
var fladt og jevnt, saa at de saa mig meget snarere,
end naar jeg var oppe paa høiden.
Jeg tilstaar, at denne side af øen var langt
mere tiltalende end min; men jeg havde ikke den
mindste tilbøjelighed til at flytte; thi da jeg var
kommen til ro i min bolig, var den bleven mig
kjær, og hele tiden, medens jeg var her, forekom
det mig, at jeg var paa reise og borte fra hjemmet.
Imidlertid drog jeg langs stranden henved tolv
engelske mil mod øst, og efter at have sat en stor
pæl til mærke i jorden ved stranden bestemte jeg
mig til at gaa hjem igjen og besluttede, at min
næste reise skulde gaa langs den anden side af øen
mod øst fra min bolig af og rundt, til jeg kom til
mærkepælen. Herom mere paa sit sted.
Paa tilbageturen tog jeg en anden vei end paa
hidreisen, idet jeg tænkte, at jeg 'lettelig vilde
kunne have saavidt oversigt over hele øen, at jeg
kunde finde min første bolig. Jeg fandt imidlertid,
at jeg havde taget feil; thi da jeg havde gaaet
omtrent to eller tre engelske mil, saa jeg, at jeg
var i en meget stor dal, der var saa fuldstændig
omgiven af høidedrag, som igjen var bevoxte med
skov, og at jeg kun ved hjælp af solen kunde
finde vei, og selv dette ikke, med mindre jeg
kjendte nøie til solens stilling paa vedkommende tid
af dagen,
142
Til yderligere vanheld for mig hændte det, at
veiret i 3—4 dage, medens jeg var i denne dal,
var overskyet, og da jeg ikke kunde se solen,
vandrede jeg meget ilde tilmode omkring; til slut
blev jeg nødt til at finde frem til stranden igjen,
søge min mærkepæl og gaa tilbage samme vei, som
jeg var kommen. Nu vendte jeg i smaa dagsmarcher
hjem igjen, da veiret var overmaade varmt og mit
gevær, min ammunition, min øx og andre gjenstande
var meget tunge.
Paa denne tur overraskede min hund et lidet
kid og fangede det; jeg sprang til for at faa fat
paa det og reddede det levende fra hunden. Jeg
havde stor lyst til at bringe det hjem, hvis jeg
kunde; thi jeg havde ofte spekuleret paa, om det
ikke kunde være muligt at faa fat paa et par kid
og saaledes opdrætte en hjord af tamme gjeder,
som jeg kunde leve af, naar det var helt forbi med
mit krudt og bly.
Jeg lavede et halsbaand til det lille dyr, og
med en snor af seilgarn, som jeg altid havde paa
mig, ledede jeg det afsted, om end med nogen
vanskelighed, indtil jeg kom til min løvhytte. Her
lukkede jeg det inde og forlod det; thi jeg var
utaalmodig efter at komme til mit hjem, hvorfra
jeg havde været borte over en maaned.
Jeg kan ikke beskrive, hvilken glæde det var
for mig at komme ind i min gamle rede igjen og
lægge mig i min hængekøie. Denne lille reise
tilfods, uden nogen fast bolig, havde været saa
ubehagelig for mig, at mit hus, som jeg kaldte det
for mig selv, i sammenligning dermed var et
velordnet hjem. Her var alting omkring mig saa
hyggeligt, at jeg besluttede aldrig mere at fjerne
143
mig i nogen længere afstand derfra, saa længe det
var min skjæbne at blive paa øen.
Her holdt jeg mig rolig en uge for at hvile
og styrke mig efter min lange reise; imidlertid
optoges størstedelen af tiden med den vigtige for-
retning at lave et bur til min papegøie, som nu
begyndte at blive et fuldstændigt husdyr og over-
maade vel kjendt med mig. Derpaa begyndte jeg
at tænke paa det stakkars kid, som jeg havde
spærret inde i min indhegning, og besluttede at gaa
og hente det hjem eller give det mad. Jeg gik
og fandt det, hvor jeg havde forladt det; det kunde
ikke komme ud, men det var næsten ihjelsultet.
Jeg skar grene af træerne og af de buske, jeg kunde
finde, og kastede ind til det. Da det havde spist,
bandt jeg det igjen for at lede det med mig; men
det var saa tamt efter sulten, at jeg ikke havde
behøvet at binde det. Det fulgte mig som en hund,
og da jeg senere stadig gav det mad, blev dyret
saa venligt, fortroligt og tamt, at det fra nu af
ogsaa kom til at tilhøre min familie og senere ikke
vilde forlade mig.
Regntiden efter høstjevndøgn var nu kommen,
og jeg havde feiret den 30te september paa samme
høitidelige maade som sidst i egenskab af aarsdagen
for min ankomst til øen. Jeg havde nu været
her i to aar uden større udsigt til at blive befriet
end den første dag, jeg kom hid. Jeg tilbragte
hele dagen med i ydmyghed og taknemmelighed at
tænke paa de mange vidunderlige naadesbevisninger,
der var blevne mig til del i min enlige stilling, og
uden hvilke jeg vilde have været uendeligt mere
ulykkelig. Ydmygt og hjerteligt takkede jeg gud
for, at det havde behaget ham at aabne mine øine
for, at jeg endog kunde være lykkeligere i denne
144
stilling, end jeg vilde have været i frihed, blandt
mennesker og blandt alle verdens behageligheder,
— at han fuldstændig kunde erstatte mig, hvad jeg
savnede i min ensomhed og mangel paa menneske-
ligt selskab, med sin nærværelse og sine naades-
aabenbarelser for min sjæl, støttende, trøstende og
opmuntrende mig til at forlade mig paa hans forsyn
her og haabe paa altid at faa være i hans nærhed
i et andet liv.
Nu begyndte jeg rigtigt at føle, hvor langt
lykkeligere det liv, som jeg nu førte, trods alle sine
ubehageligheder, var end det ryggesløse, forbandede,
afskyelige liv, jeg havde ført hele den foregaaende
del af mine dage, og nu blev baade mine sorger
og mine glæder af en anden natur: selv mine ønsker
forandredes, mine tilbøjeligheder skiftede smag, og
jeg følte ganske nye glæder, som jeg ikke havde
kjendt ved min ankomst eller i de forløbne to aar.
Naar jeg tidligere vandrede omkring enten paa
jagt eller for at bese landet, hændte det, at sorgen
over mine kaar pludseligt overfaldt mig, og at mit
hjerte ligesom vilde dø i mig ved tanken paa de
skove, de fjelde og de ørkener, der omgav mig,
og paa, hvorledes jeg var en fange, der var inde-
stængt med havets evige slaaer og bommer, i en
ubeboet ødemark og uden redning. Midt under den
roligste sindsstemning kunde dette bryde løs over
mig som en storm og bringe mig til at vride
hænderne og græde som et barn. Undertiden overfaldt
det mig midt under mit arbeide, saa at jeg med ét
maatte sætte mig ned og sukke og blive siddende
i hele timer og se ned paa jorden; dette var endnu
værre for mig, thi hvis jeg kunde briste i graad
eller give mig luft i ord, gik det over, og naar
smerten havde raset ud, lagde den sig.
145
Men nu begyndte jeg at vænne mig til andre
tanker. Jeg læste daglig guds ord og anvendte al
dets trøst i den stilling, jeg befandt mig i. En
morgen, da jeg var meget bedrøvet, slog jeg bibelen
op ved disse ord: „Jeg vil aldrig, aldrig forlade
dig eller svigte dig." Strax faldt det mig ind, at
disse ord var til mig. Hvorfor skulde der ellers
blive pegt saaledes paa dem netop i det øieblik,
da jeg sørgede over min skjæbne som en, der var
forladt af gud og mennesker? Nu vel, sagde jeg,
hvis gud ikke forlader mig, hvad kan det da skade,
eller hvad har det at betyde, om hele verden skulde
svigte mig? Thi hvis jeg omvendt havde hele verden,
men mistede guds yndest og velsignelse, vilde mit
tab være uden sammenligning større.
Fra det øieblik af begyndte jeg at erkjende,
at det var muligt for mig at være lykkeligere i
denne forladte og ensomme stilling, end jeg sand-
synligvis nogensinde vilde have været i nogen anden
stilling i verden; og i disse tanker takkede jeg
endog gud for, at han havde bragt mig til dette sted.
Jeg ved ikke, hvorledes det var, men der var
noget, som oprørte sig i mig ved denne tanke, og
jeg turde ikke udtale den. „Hvorledes kan du
være en saadan hykler," sagde jeg endog høit for
mig selv, „at du paastaar at være taknemmelig for
en stilling, som du, skjøndt du prøver at være tilfreds
med den, heller vilde bede af dit ganske hjerte at
blive udfriet fra?" Og jeg stansede. Men skjøndt
jeg ikke kunde sige, at jeg takkede gud for, at jeg
var her, takkede jeg ham dog oprigtig for, at han
ved smertelige tilskikkelser havde aabnet mine øine,
saa jeg kunde se mit tidligere liv, sørge over min
ugudelighed og angre. Jeg aabnede eller lukkede
aldrig bibelen, uden at min sjæl indeni mig vel-
Defoe: Robinson Crusoe. 10
146
signede gud for, at han havde ledet min ven i
England til uden nogen ordre fra mig at pakke
den ind sammen med mine varer, og fordi han
senere havde hjulpet mig til at redde den fra
skibsvraget.
Saaledes og i denne sindsstemning begyndte
jeg mit tredje aar. Skjønt jeg ikke har umaget
læseren med en saa omstændeligt beretning om mine
arbeider i det sidst forløbne aar, som i det første,
vil det dog i sin almindelighed kunne sees, at jeg
meget sjelden var ledig; men da jeg havde inddelt
min tid regelmæssigt efter de forskjellige daglige
forretninger, jeg havde at udføre — først at op-
fylde min pligt mod gud og læse i den hellige
skrift, hvortil jeg regelmæssigt anvendte nogen tid
tre gange om dagen, dernæst at gaa ud med mit
gevær for at skaffe mig føde, hvilket i regelen optog
tre timer hver morgen, naar det ikke regnede, og
for det tredje at ordne, gjøre istand, opbevare og
koge, hvad jeg havde skudt eller fanget til at leve
af —, saa optog dette en stor del af dagen. Det
maa ogsaa mærkes, at midt paa dagen, naar solen
stod i zenith, var varmen saa voldsom, at jeg ikke
kunde gaa ud. Omtrent fire timer om aftenen var
derfor al den tid, jeg havde anledning til at arbeide,
dog med den undtagelse, at jeg undertiden om-
byttede jagttiden og arbeidstiden og arbeidede om
morgenen, men gik ud med mit gevær om efter-
middagen.
Til den omstændighed, at jeg havde saa kort
tid at arbeide i, maa ogsaa føies, at mit arbeide
var overmaade møisommeligt, og at jeg af mangel
paa værktøi, paa hjælp og paa øvelse brugte meget
af min tid til alt, hvad jeg gjorde. Jeg holdt f. ex.
paa i hele to og firti dage med at lave et bord til
147
en stor hylde, som jeg trængte til i min hule,
medens to sagskjærere med sit værktøi og en sag-
grube vilde have skaaret sex slige bord ud af det
samme træ paa en halv dag.
Forholdet var følgende: Jeg maatte hugge et
stort træ, fordi jeg skulde have et bredt bord.
Dette træ brugte jeg tre dage til at hugge ned, og
to dage til gik med for at hugge grenene af det
og gjøre det til en tømmerstok. Med usigeligt meget
arbeide huggede jeg begge dens sider op i spaaner,
indtil den begyndte at blive let nok til at kunne
bevæges; derpaa vendte jeg den og gjorde den ene
side glat og flad som et bord fra den ene ende til
den anden; saa vendte jeg denne side ned og hug-
gede af den anden side, indtil planken var omtrent
tre tommer tyk og glat •paa begge sider. Enhver
kan tænke sig det arbeide, jeg havde at udrette
med mine hænder paa et saadant stykke; men
arbeidsomhed og taalmodighed hjalp mig gjennem
dette og mangt andet. Jeg nævner kun dette
særlige exempel for at paapege grunden til, at saa
meget af min tid gik hen med saa lidet arbeide,
— den nemlig, at hvad der vilde være en let sag
at gjøre, naar jeg havde hjælp og værktøi, var et
stort arbeide og krævede en fabelagtig tid, naar det
skulde gjøres alene og med haanden.
Ikke desto mindre fik jeg med taalmodighed
og arbeide mangt og meget istand, — ja alt, hvad
mine livsvilkaar gjorde nødvendigt for mig, hvilket
vil vise sig af det følgende.
Nu i november og december ventede jeg at kunne
høste min afgrøde af byg og ris. Det jordstykke,
jeg havde gjødslet og gravet til at saa det paa,
var ikke stort, thi som før sagt var mit saakorn
af hver sort ikke over en kvartskjæppe, da jeg
148
havde mistet en hel afgrøde ved at saa i den tørre
aarstid. Nu lovede imidlertid min avling meget
godt; men pludselig opdagede jeg, at jeg stod i
fare for at miste det altsammen igjen formedelst
fiender af forskjellig art, som det var næsten umuligt
at holde væk, — først og fremst gjederne og de
dyr, som jeg kaldte harer, der efter at have faaet
smag paa de søde blade, laa i kornet nat og dag,
saasnart det kom op, og aad det saa hurtigt af, at
det ikke fik tid til at skyde stilk.
For dette vidste jeg intet andet raad end at
sætte et hegn omkring det, hvilket jeg gjorde med
en hel del besvær, især da det maatte gjøres hurtigt.
Men da mit pløieland kun var lidet og svarende
til avlingen, fik jeg det i sin helhed ordentligt ind-
hegnet i omkring tre ugers tid. Om dagen skjød
jeg en del af dyrene, og om natten satte jeg min
hund til vægter, idet jeg bandt den til en stolpe
ved indgangen, hvor den stod og gjøede hele natten.
I løbet af kort tid fortrak derfor dyrene fra stedet,
og kornet voxte særdeles kraftigt og smukt og be-
gyndte hurtigt at modnes.
Men ligesom de firføddede dyr havde gjort mig
fortræd, medens kornet endnu kun stod i græs,
saaledes lod fuglene til at ville gjøre det nu. da
det havde skudt ax. Da jeg gik forbi stedet for
at se, hvorledes det stod, saa jeg min lille ager
omringet af fugle, jeg ved ikke af hvor mange
arter, der ligesom stod paa vagt, indtil jeg var gaaet.
Jeg fyrede strax ind imellem dem — jeg havde
altid mit gevær med mig —, og jeg havde ikke før
skudt, før der reiste sig en hel liden sky af fugle,
som jeg slet ikke havde set. inde mellem »elve
kornet.
Dette ærgrede mig meget; thi jeg forudsaa, at
149
de i løbet af nogle faa dage vilde fortære alt, hvad
jeg satte mit haab til, og at jeg vilde komme til
at lide nød og ikke nogensinde mere være i stand
til at skaffe mig en afgrøde af korn. Hvad jeg
skulde gjøre, vidste jeg ikke; men jeg besluttede
dog at bevare mit korn, hvis det var muligt, selv
om jeg skulde holde vagt baade nat og dag. Først
og fremst gik jeg ind paa ageren for at undersøge,
hvormegen skade, der allerede var gjort, og jeg
fandt da, at fuglene havde ødelagt en hel del, men
at tabet dog ikke var saa stort, da kornet endnu
var for umodent for dem, og at det, som var igjen,
saa ud til at ville give en god høst, hvis det kunde
reddes.
Jeg blev staaende og ladede mit gevær, og da
jeg saa fjernede mig, kunde jeg godt se tyvene
sidde i alle træer omkring mig, som om de bare
ventede paa, at jeg skulde gaa min vei. Dette viste
sig ogsaa at være tilfældet, thi da jeg lod, som om
jeg vilde fjerne mig, var jeg ikke før kommen dem
af syne, før de. den ene efter den anden, styrtede
sig ned mellem kornet igjen. Jeg var saa ærgerlig,
at jeg ikke havde taalmodighed til at vente, til der
kom flere; thi jeg vidste, at for hvert korn, som
de nu spiste, spiste de saa at sige en halv skjæppe
for mig i fremtiden. Da jeg kom tilbage til ind-
hegningen, skjød jeg igjen og dræbte tre af dem.
Det var dette, jeg ønskede; jeg tog dem alteaa op,
og gjorde med dem, som vi i England gjør med
vitterlige tyve: jeg hængte dem op i strikker til
skræk for de andre. Det er næsten umuligt at
forestille sig, at dette skulde have en saadan virk-
ning, som det havde; thi fuglene kom ikke alene
ikke tilbage til kornet, men inden kort tid rømte
de hele denne del af øen, og jeg kunde ikke se
150
en eneste fugl i nærheden, saalænge mine fugle-
skræmsler hang der.
Dette kan man nok forestille sig glædede mig.
og omkring slutningen af december, vor anden høst-
tid, høstede jeg min afgrøde.
Jeg var i en slem knibe for en ljaa eller sigd
til at skjære kornet med; det eneste, jeg kunde
gjøre, var, saa godt jeg formaaede, at lave en af
de brede sabler eller huggerter, som jeg sammen
med andre vaaben havde reddet fra skibet. Men
da min første afgrøde kun var liden, havde jeg
ingen vanskelighed ved at faa skaaret den; jeg
gjorde det paa min egen maade, thi jeg skar kun
axene af, bar dem hjem i en stor kurv, som jeg
havde arbeidet, og gned kornet ud med hænderne.
Da jeg var færdig med hele min indhøstning, saa
jeg, at jeg af min kvartskjæppe saakorn havde faaet
næsten to skjæpper ris og over to og en halv
skjæppe byg, det vil sige efter mit overslag, thi
jeg havde dengang intet at maale det med.
Dette var imidlertid en stor opmuntring for
mig, og jeg forudsaa, at jeg, om gud vilde, engang
i tiden vilde kunne forsyne mig med brød. Men
her stod jeg fast igjen; thi jeg vidste hverken,
hvorledes jeg skulde male mit korn, eller hvorledes
jeg skulde rense eller sigte melet; naar det var
gjort til mel, vidste jeg heller ikke, hvorledes jeg
skulde lave brød af det, og naar dette var gjort,
kunde jeg ikke stege det. Af disse grunde foruden
den, at jeg ønskede at samle mig et ordentligt for-
raad for stadig at være forsynet, besluttede jeg ikke
at smage denne høsts afgrøde, men gjemme altsam-
men til saakorn igjen til næste gang og i mellem-
tiden anvende al min opfindsomhed og hele min
arbeidstid paa at faa udført det store arbeide af
forsyne mig med korn og brød.
Det kunde med sandhed siges, at jeg nu ar-
beidede for mit brød. Det er næsten vidunderligt,
og jeg tror, faa har tænkt videre over det, hvilken
besynderlig mangfoldighed af smaating, der er nød-
vendige for at skaffe til veie, producere, opbevare,
tillave og gjøre færdig den ene artikel: brød.
Jeg, som befandt mig i en fuldstændig natur-
tilstand, fik erfare dette til min daglige bedrøvelse
og mærkede det mere og mere for hver time, •selv
efterat jeg havde faaet den første haandfuld saa-
korn, der, som jeg har fortalt, spirede uventet og
til min virkelige overraskelse.
Først og fremst havde jeg ingen ulog til at
vende jorden med og ingen spade eller skuffe til
at grave den igjennem med. Denne vanskelighed
overvandt jeg som sagt ved at lave mig en træ-
spade; men den gjorde kun daarligt arbeide, og
skjønt det kostede mig mangfoldige dage at faa den
i stand, blev den ikke alene af mangel paa jern-
beslag snarere udslidt, men gjorde ogsaa mit arbeide
desto møisommeligere, ligesom det derved blev meget
slettere gjort.
Dette fandt jeg mig imidlertid i og var for-
nøiet med at kunne bære det med taalmodighed og
slaa mig til ro med det slet gjorte arbeide. Da
kornet var saaet, havde jeg ingen harv, men var
nødt til at gaa over ageren og slæbe en stor tung
trægren over den, saa at jeg snarere klorede eller
skrabede end myldede eller harvede kornet ned.
Da kornet voxte op, og da det var modent,
manglede jeg som allerede bemærket mange ting,
der behøvedes for at indhegne det, bevare det, høste
det, bære det hjem, tærske, rense og jfjemme det.
Dernæst manglede jeg en kværn til at male det paa.
sold til at sigte melet i, gjær og salt til at gjøre
det til brød med og en ovn til at stege det i:
imidlertid klarede jeg mig alligevel, som vi skal se.
I ethvert fald var kornet mig en uvurderlig trøst
og fordel. Alle de nævnte omstændigheder gjorde
alt• arbeide besværligt og kjedeligt for mig; men
det var der ingen raad for; heller ikke havde tids-
spildet saa megen betydning for mig, da jeg havde
inddelt min tid og en bestemt del af den hver dag
anvendtes til disse arbeider; og da jeg havde be-
sluttet ikke at bruge noget af kornet til brød, før
jeg havde en større mængde af det, havde jeg de
næste sex maaneder at anvende helt og holdent paa
ved arbeide og opfindsomhed at forsyne mig med
de redskaber, der hørte til for at udføre alle de
operationer, som var nødvendige for at gjøre kornet,
naar jeg fik det, skikket til brug for mig.
Men først maatte jeg gjøre et større jordstykke
i stand; thi jeg havde nu saakorn nok til over en
acre. Førend jeg gjorde dette, havde jeg mindst
en uges arbeide med at gjøre mig en spade, som
imidlertid, da den var færdig, var en bedrøvelig
tingest og meget tung, saa der krævedes dobbelt
anstrængelse for at arbeide med den. Men jeg blev
dog færdig og saaede mit korn paa to store, flade
jordstykker saa nær mit hus, som jeg kunde finde
dem skikkede til dette brug; jeg indhegnede dem
med et forsvarligt gjærde, der helt bestod af det
slags træ, som jeg tidligere havde plantet og vidste
vilde voxe, saa at jeg vidste, at jeg om et aars tid
kunde have et levende hegn, der kun vilde kræve
liden reparation. Dette arbeide var ikke mindre,
end at jeg beskjæftigede mig hele tre maaneder,
idet en stor del af denne tid var den vaade aars-
tid, da jeg ikke kunde gaa ud.
Inden døre, d. v. s. naar det regnede og jeg
ikke kunde gaa ud, fandt jeg sysselsættelse med de
arbeider, som nedenfor skal omtales. Bestandig
medens jeg arbeidede. morede jeg mig med at tale
til min papegøie og forsøge at lære den at tale, og
snart lærte jeg den at kjende sit eget navn og til-
sidst at udtale det høit og tydeligt. „Poll" var det
første ord, jeg hørte paa øen fra nogen anden mund
end min egen. Dette var imidlertid kun en bibe-
skjæftigelse for mig; thi jeg havde, som sagt, et
storværk fore. Jeg havde længe spekuleret paa en
eller anden maade at kunne forfærdige mig en del
lerkar, som jeg i høi grad savnede, men som jeg
ikke vidste, hvorledes jeg skulde faa i stand. I
betragtning af det hede klima tvivlede jeg ikke paa.
at jeg, hvis jeg kunde finde dertil skikket ler, vilde
kunne kline sammen en potte, der ved at tørres i
solen kunde blive hanrd og stærk nok til at taale
at haandteres og til at tjene som opbevaringssted
for sager, der var og maatte holdes tørre, og da
dette var nødvendigt, uaar jeg skulde skaffe mig
korn, mel o. s. v., hvilket jeg nu beskjæftigede mig
med, besluttede jeg at lave nogle stykker saa store
som muligt og kun skikkede til at staa opret som
krukker og holde, hvad der blev lagt i dem.
Læseren vilde ynke mig eller kanske snarere
le af mig, hvis jeg vilde fortælle, hvor mange klod-
sede forsøg jeg gjorde paa at faa lermassen i stand,
hvilke besynderligt vanskabte og stygge tingester jeg
lavede, hvor mange der faldt sammen, og hvor
mange faldt fra hinanden, fordi leret ikke var stivt
nok til at bære sin egen tyngde, hvor mange der
sprak af den overdrevne solvarme, fordi de blev
satte altfor pludseligt ud i solen, og hvor mange der
faldt i stykker, bare ved at jeg flyttede paa dem
baade før og efter, at de var tørkede, — kort sagt,
hvorledes jeg, efter at have arbeidet strengt for at
finde leret, grave det op, fugte det, bringe det hjem
og bearbeide det, ikke fik i stand mere end to store
stygge lertingester — krukker kan jeg ikke kalde
dem — i omtrent to maaneder.
Da solen havde stegt disse to meget tørre og
haarde, løftede jeg dem forsigtigt op og satte dem
i to store vidjekurve, som jeg havde arbeidet til
dette brug, for at de ikke skulde gaa i stykker,
og da der mellem potten og kurvens vægge var en
smule aabent rum, stoppede jeg dette fuldt af ris-
og byghalm. Naar disse potter altid stod tørre,
tænkte jeg, at de vilde kunne holde mit tørre korn
og maaske melet, naar kornet var malet.
Skjøndt jeg var saa uheldig med at lave store
potter, lykkedes det mig bedre at faa i stand for-
skjellige mindre gjenstande, saasom smaa runde pot-
ter, flade fade, mugger og krus og hvad jeg for-
øvrigt fandt paa, og solvarmen stegte dem meget
haarde.
Men alt dette svarede ikke til min hensigt,
den nemlig at skaffe mig en lerpotte, der kunde
holde flydende sager og taale ild, hvad ingen af
disse kunde. Efter nogen tids forløb havde jeg
engang gjort op et stort baal til at stege mit kjød
over, og da jeg var færdig og skulde slukke det,
fandt jeg tilfældigvis i ilden et stykke af et af
mine lerkar, der var brændt saa haardt som sten
og var rødt som tegl. Jeg blev behageligt over-
rasket ved at se dette, og jeg sagde til mig selv,
at naar skaarene lod sig brænde, kunde visselig
ogsaa de hele kar det samme.
Jeg begyndte derfor at grunde over, hvorledes
jeg skulde stelle ilden for at faa den til at brænde
en del af mine potter. Jeg havde intet begreb om
en teglovn, saadan som' pottemagerne brænder sine
varer i, og heller ikke om glasering ved hjælp af
bly, skjøndt jeg havde noget bly, som jeg kunde
bruge dertil. Jeg stablede tre store krukker og
to—tre smaa potter op paa hverandre og lagde
veden rundt omkring dem og en stor haug med
gløder under dem; rundt omkring og ovenpaa lagde
jeg ny brændsel, indtil jeg saa, at potterne inde i
baalet var rødglødende helt igjennem, og at de ikke
sprak. Da de var lysrøde, lod jeg dem staa i
denne varme omtrent 5—6 timer, indtil jeg saa,
at. en af dem smeltede og begyndte at blive flydende;
sanden, der var blandet med leret, smeltede nemlig
ved den voldsomme varme og vilde have gjort alt-
sammen til glas, hvis jeg havde vedblevet at fyre
længer. Jeg mindskede derfor ilden lidt efter lidt,
indtil potterne begyndte at tabe den røde farve, og
passede dem hele natten, for at ilden ikke skulde
slukne for hastigt. Om morgenen havde jeg tre
meget gode om ikke vakre krukker og to lerpotter
saa haardbrændte, som man kunde ønske sig; en af
dem var fuldstændig glasseret af den smeltede sand.
Efter dette experiment behøver jeg ikke at
fortælle, at jeg ikke led mangel paa noget slags
lertøi, som jeg behøvede; men jeg maa sige, at gjen-
standenes skikkelse var meget ubestemt, hvad der
ogsaa var at vente, da jeg ikke havde noget middel
til at forme dem. Jeg bar mig ad som børn, naar
de laver lerkager, eller som en kvinde, der vilde
lave posteier uden at have lært at faa deigen til
at hæve sig.
Ingen har nogensinde glædet sig saa over en
saadan bagatel som jeg. da jeg saa, at jeg havde
en lerpotte, der kunde taale ild, og jeg havde knapt
nok taalmodighed til at vente, til de var bleven
kolde, før jeg satte en af dem paa ilden igjen med
noget vand i for at koge kjød, hvad der lykkedes
mig overmaade godt; af et stykke kjød af et kid
lavede jeg en meget god suppe, skjøndt jeg mang-
lede havremel og forskjellige andre sager til at g j øre
den saa god med, som jeg ønskede.
Mit næste forehavende var at skaffe mig en
stenmorter til at støde eller knuse korn i; en saa
kunstig ting som en kværn var det nemlig ikke at
tænke paa at faa i stand med ét par hænder. At
udfylde dette savn voldte mig megen forlegenhed:
thi af alle haandværk i verden var jeg ikke mere
uskikket for noget end for stenhuggerhaandværket,
og jeg havde heller intet værktøi til at tage fat
med. Jeg brugte mangen en dag til at lede efter
en stor sten, der var svær nok til at kunne udhules
og gjøres til en morter, men jeg kunde ikke finde
andet end det faste berg, som jeg ikke havde noget
middel til at grave eller hugge et stykke ud af.
Heller ikke var stenen paa øen haard nok; den be-
stod kun af en smuldrende sandsten, der hverken
kunde taale slagene af en tung støder eller knuse
kornet uden at blande det med sand. Efter at jeg
havde spildt en hel del tid med at lede efter en
sten, opgav jeg det derfor og besluttede at se mig
om efter en stor kubbe af haardt træ, der ogsaa
var langt lettere at finde. Da jeg havde faaet fat
paa en, der var saa svær, som jeg var i stand til
at røre paa, rundede jeg den af og formede den til
udenpaa med min øx og haandbile, og derefter gjorde
jeg ved hjælp af ild og med uendeligt besvær en
huling i den paa samme maade, som indianerne i
Brasilien gjør sine kanoer. Derpaa gjorde jeg en
stor, tung støder al det saakaldte jerntræ og gjemte
begge dele, til jeg fik min næste kornhøst; da
agtede jeg at male eller rettere knuse mit korn til
mel og lave mig brød deraf.
Den næste vanskelighed for mig var at gjøre
et sold eller en sigt for at kunne sigte mit mel •
og skille det fra klid og skal: thi uden dette saa
jeg ingen mulighed for at skaffe mig brød. Dette
var en meget vanskelig ting selv bare at tænke paa:
thi jeg havde intetsomhelst af, hvad der behøvedes
for at faa det i stand, d. v. s. fin sigtedug eller
gaze. Her stod jeg fuldstændig fast i flere maane-
der og vidste ikke, hvad jeg skulde gjøre. Af
lærred havde jeg intet andet end filler igjen: jeg
havde vistnok gjedehaar, men vidste ikke, hvorledes
jeg skulde spinde eller væve dem, og om jeg havde
vidst det, havde jeg dog intet værktøi til at gjøre
det med. Endelig huskede jeg paa, at der blandt
de sømandsklæder, som jeg havde bjerget fra skibet,
var en del halstørklæder af kaliko eller musselin,
og af nogle stykker af disse lavede jeg tre smaa
sold, der var noksaa brugbare, og som jeg klarede
mig med i flere aar. Hvorledes jeg siden bar mig
ad, skal jeg fortælle paa sit sted.
Det næste, jeg maatte have for øie, var bag-
ningen og hvorledes jeg skulde kunne lave brød,
naar jeg fik korn. For det første havde jeg ikke
gjær; men da det ikke var muligt at hjælpe paa
denne mangel, bekymrede jeg mig ikke meget der-
om. Hvad derimod angik en ovn, var jeg i stor
knibe; endelig fandt jeg dog en udvei ogsaa for
dette, nemlig følgende: Jeg gjorde en del vide,
men ikke dybe lerkar, d. v. s. omtrent to fod i
gjennemsnit og ikke over ni tommer dybe: disse
brændte jeg, som jeg havde gjort med de øvrige,
og satte dem til side. Naar jeg skulde bage, gjorde
jeg en stor ild op paa mit ildsted, som jeg havde
belagt med en del firkantede og ligeledes brændte
teglsten af eget fabrikat — forresten burde jeg
helst ikke kalde dem firkantede.
Naar ilden var brændt temmelig vel til gløder,
bredte jeg disse ud over hele ildstedet og lod dem
ligge der, indtil stenene var .meget varme; derpaa
feiede jeg alle gløder væk, lagde mit brød paa
stenene, hvælvede lerkarret over det og ragede
gløderne sammen rundt omkring for at holde var-
men vedlige og forøge den. Paa denne maade
bagte jeg mit bygbrød ligesaa godt som i den bedste
bagerovn af verden, og i løbet af kort tid blev jeg
oven i kjøbet en hel konditor; jeg lavede mig nem-
lig af risen forskjellige slags kager og puddinger.
medens jeg derimod ikke bagte posteier, da jeg saa
alligevel ikke havde andet at fylde dem med end
fugle- eller gjedekjød.
Det er ikke at undres over, at alt dette be-
skjæftigede mig størstedelen af det tredie aar af
mit ophold her; man maa nemlig lægge mærke til.
at jeg i mellemrummene mellem disse arbeider havde
min indhøstning og mit jordarbeide at stelle med.
Jeg høstede kornet i rette tid, bar det hjem, saa
godt jeg kunde, og opbevarede det i axene i mine
store kurve, indtil jeg fik tid til at gnide det ud:
jeg havde nemlig intet gulv til at tærske det paa
eller redskaber til at tærske det med.
Da nu min kornbeholdning voxte, trængte jeg
virkelig til at bygge mine lader større. Jeg sav-
nede et sted til at opbevare det paa, thi kornet
havde givet saa mange fold, at jeg havde omtrent
20 skjæpper byg og ligesaa meget eller mere ris.
Derfor besluttede jeg nu at begynde at bruge det
uden at spare paa det, da mit brød for længe siden
var aldeles slut. Jeg bestemte mig ogsaa til at
undersøge, hvor meget jeg vilde behøve i et helt
aar, og kun saa en gang om aaret.
I det hele taget fandt jeg, at de firti skjæpper
byg og ris var langt mere, end jeg kunde fortære
paa et aar; jeg besluttede derfor at saa netop den
samme mængde hvert aar som sidst i haab om, at
et saadant kvantum fuldstændig vilde forsyne mig
med brød o. s. v.
Hele tiden medens jeg udførte alt dette, kan
man være sikker paa, at mine tanker mangen en
gang dvælede ved det land, jeg havde seet fra den
anden side af øen, og det var ikke frit for, at jeg
i al stilhed ønskede at være der, idet jeg forestil-
lede mig, at det var fastlandet, og at jeg, naar jeg
først var i et beboet land, kunde finde en eller
anden udvei til at komme videre og maaske til slut
være i stand til at slippe derfra.
Men hele tiden tog jeg intet hensyn til farerne
under saadanne omstændigheder og 'til, at jeg kunde
falde i hænderne paa vilde, som jeg maaske kunde
have grund til at forestille mig langt værre end
løverne og tigrene i Afrika. Hvis jeg først kom i
deres magt, vilde sandsynligheden være større end
tusen mod en for, at jeg vilde blive dræbt og
maaske opspist; thi jeg havde hørt, at menneskene
paa den karaibiske kyst var kannibaler eller menne-
skeædere, og jeg vidste efter bredden, at jeg ikke
kunde være langt fra denne kyst. Hvis de ikke
var kannibaler, kunde de dog dræbe mig, ligesom
de havde gjort med mange Europæere, der var faldne
i deres hænder, selv om de havde været ti eller
tyve i følge; hvormeget lettere kunde ikke denne
skjæbne ramme mig, der var alene og lidet eller
intet kunde gjøre for at forsvare mig. Alt dette.
Hom jeg burde have overveiet vel, og som jeg senere
ogsaa kom til at tænke paa, bekymrede mig som
sagt slet ikke i begyndelsen, men mine tanker be-
skjæftigede sig ivrig med planen om at komme over
til kysten.
Nu ønskede jeg, at jeg havde havt min gut
Xury og den store baad med latinerseilet, som jeg
havde seilet over tusen mil langs kysten af Afrika
med; men dette var et unyttigt ønske. Da faldt
det mig ind, at jeg skulde gaa og se efter vor
skibsbaad, der, som jeg har sagt, af stormen var
blæst et godt stykke op paa stranden, da vi for-
liste. Den laa næsten, men ikke ganske paa samme
sted som oprindeligt og var af bølgerne og vinden
vendt om, saa den næsten laa med bunden i veiret,
op mod en høi banke af grov sand: men den var
ikke som før omgivet af vand.
Havde jeg havt hænder nok til at sætte den i
»tand og bringe den flot, vilde baaden have været
brugbar, og jeg kunde uden vanskelighed have seilet
tilbage til Brasilien igjen med den. Jeg burde
imidlertid have forudseet, at jeg ligesaa lidet var i
stand til at vende den om paa ret kjøl igjen som
til at flytte selve øen. Ikke desto mindre gik jeg
op i skoven, huggede vægtstænger og ruller og
bragte dem ned til baaden, bestemt paa at gjøre
mit bedste; jeg tænkte, at hvis jeg bare kunde faa
den vendt, vilde jeg let kunne reparere den skade,
den havde taget, og at det vilde blive en meget
god baad, som jeg godt kunde sætte tilsøs med.
Jeg sparede ingen møie paa dette stykke for-
gjæves arbeide, men brugte, antager jeg, 3—4 uger
til det; da jeg tilsidst fandt det umuligt at løfte
foaaden med mine smaa kræfter, fandt jeg paa at
^rave sandet væk for at underminere den og bringe
den til at falde over, idet jeg satte stokker op til
at støtte den og styre faldet i den rigtige retning.
Men da jeg havde gjort dette, var jeg ikke i
stand til at rette baaden op igjen eller komme under
den, langt mindre til at bevæge den forover i ret-
ning mod vandet. Jeg blev derfor nødt til at op-
give det; men skjønt jeg opgav det haab, der havde
knyttet sig til baaden, voxte min lyst til at vove
mig over til fastlandet, snarere end den aftog, da
det syntes umuligt at finde midler hertil.
Denne lyst bragte mig endelig til at tænke
paa, om det ikke skulde være muligt at gjøre mig
en kano eller periagua, saadan som de indfødte i
disse egne gjør, endog uden værktøi, ja saa at sige
uden arbeide, nemlig af en stor træstamme. Dette
ansaa jeg ikke alene for muligt, men endog for let,
og jeg glædede mig overmaade ved tanken paa at
gjøre en saadan baad og paa, at jeg havde langt
flere hjælpemidler til dette arbeide end negrene eller
indianerne; men jeg tænkte slet ikke paa den sær-
lig uheldige omstændighed, hvori jeg fremfor in-
dianerne befandt mig, nemlig, at jeg ikke havde
hjælp til at faa sat den paa vandet, naar den var
færdig, en vanskelighed, der for mig langt mindre
let lod sig overvinde end for dem følgerne af mangel
paa værktøi. Thi hvad kunde det nytte mig, at jeg i
skoven fandt et stort træ, at jeg med mit værktøi
var istand til at hugge det til udenpaa i skikkelse
af en ordentlig baad og hule den ud indvendig med
ild eller øx, saa det blev til en baad, naar jeg efter
alt dette maatte lade den ligge, hvor jeg havde
fundet træet, og ikke var istand til at sætte den
paa vandet?
Defoe: Robinson Crusoe. 11
Man vil sige, at jeg, medens jeg arbeidede
denne baad, ikke havde den ringeste tanke paa min
stilling, men at jeg strax burde have tænkt paa,
hvorledes jeg skulde faa den paa vandet; men mine
tanker var saa stærkt rettede paa den søreise, jeg
agtede at gjøre med den, at jeg end ikke en eneste
gang tænkte paa, hvorledes jeg skulde faa den fra
land. Det var ogsaa virkelig i og for sig langt
lettere for mig at føre den mere end 45 mil til
havs end omtrent de 45 favne fra det sted, hvor
den laa oppe paa land, og til vandet
Jeg gav mig i færd med arbeidet paa denne
baad med en saadan iver, at jeg lignede en gal
mand saa meget, som den, der har nogen af sine
sanser i behold, kan gjøre. Jeg glædede mig i min
plan uden at undersøge, om jeg nogensinde vilde
blive i stand til at udføre den; jeg tænkte ofte
paa vanskeligheden ved at faa min baad flot, men
jeg afbrød mine spørgsmaal derom med det tanke-
løse svar: Lad mig først faa den færdig, saa vædder
jeg, at jeg skal finde paa en eller anden maade
at skaffe den frem paa.
Dette var en i høi grad bagvendt methode:
men iveren for mit paafund seirede, og jeg begyndte
arbeidet. Jeg fældte et cedertræ, og jeg tvivler
meget paa, at Salomon nogensinde havde magen, da
han byggede templet i Jerusalem. Det var fem fod
og ti tommer i gjennemsnit i den tykkeste ende
og fire fod og elleve tommer 22 fod høiere oppe,
hvorefter det blev tyndere og tyndere, indtil det delte
sig i grene. Det var kun med uendeligt arbeide.
jeg fældte dette træ; i tyve dage huggede jeg løs
paa det ved roden, og i fjorten dage arbeidede jeg
med at hugge grenene og den omfangsrige krone
af det, hvilket jeg udførte med en stor øx og en
haandøx og med usigelig møie. Derefter tog det
en maaned at hugge det til i den rigtige form og
forholdsmæssighed og forme det til noget, der lignede
bunden af en baad. som kunde flyde ret paa vandet.
Endnu næsten tre maaneder til tog det at jevne den
øvrige side og hule den ud, saa det blev en ordentlig
baad. Dette gjorde jeg uden ild, men ved hjælp
af hammer og meisel og ved haardt arbeide, indtil
jeg fik i stand en ganske pen periagua, der var
stor nok til at bære 26 mand og følgelig ogsaa
stor nok til at bære mig og hele min bagage.
Da jeg var færdig med dette arbeide, var jeg
overmaade vel fornøiet med det. Baaden var virke-
lig meget større, end jeg nogensinde i mit liv havde
seet en kano eller en periagua. der var gjort af et
træ. Det havde kostet mangt et møisommeligt hug,
kan man tro; men nu var der intet andet igjen end
at faa baaden paa vandet, og havde jeg faaet den
paa vandet, er der ikke spprgsmaal om andet, end
at jeg vilde have tiltraadt den vanvittigste og ud-
sigtsløseste reise, der nogensinde var bleven foretaget.
Men alle mine paafund for at faa den paa
vandet slog feil, skjønt ogsaa de kostede mig uen-
deligt arbeide. Den laa omtrent 100 yards fra
vandet og ikke mer; men den første vanskelighed
var, at der var en bakke mellem dette sted og elve-
mundingen. For at skaffe denne hindring af veien
besluttede jeg at grave jorden bort og frembringe
en skraaning. Dette begyndte jeg ogsaa paa, og
det kostede mig et fabelagtigt besvær; men hvem
sparer paa møien. naar han har s>in befrielse i ud-
sigt? Men da dette arbeide var gjort og denne
vanskelighed ryddet af veien. var jeg alligevel ikke.
kommen længer; thi jeg kunde ikke mere røre
kanoen end den anden baad.
Nu maalte jeg afstanden og besluttede at grave
en dok eller kanal for at bringe vandet op til
kanoen, da jeg saa, at jeg ikke kunde bringe kanoen
ned til vandet. Ja, jeg begyndte paa det; men da
jeg vel havde begyndt og regnede over, hvor dybt
og hvor jbredt jeg maatte grave, og hvorledes jeg
skulde blive den udgravede jord kvit, fandt jeg, at
da jeg ikke havde flere hænder end mine egne,
maatte jeg bruge en 10—12 aar, førend jeg var
bleven færdig med det. Stranden var nemlig høi.
saa at jeg ved kanalens øverste ende maatte have
gravet mindst 20 fod dybt. Skjønt meget modstræ-
bende opgav jeg derfor endelig ogsaa dette forsøg.
Dette bedrøvede mig inderlig, og nu indsaa
jeg skjønt for sent galskaben i at begynde paa et
arbeide, før man har beregnet dets kostende, og før
man har fældt en rigtig dom om sine egne kræfter
til at udføre det med.
Midt under dette arbeide tilendebragte jeg mit
fjerde aar paa dette sted og feirede aarsdagen med
den samme andagt og i den samme trøstefulde stem-
ning som før. Thi ved stadigt studium og alvorlig
brug af guds ord og ved hans naades bistand havde
jeg erhvervet en ganske anden religiøs kundskab,
end jeg før havde havt. Jeg havde faaet andre
begreber om tingene. Jeg saa nu paa verden som
paa noget fjernt, som jeg intet havde at bestille
med, intet at vente af og intet begjær til; kort sagt,
jeg havde intet at gjøre med den, og saa heller
ikke ud til at skulle faa noget med den at gjøre.
Saaledes forestillede jeg mig den, som vi maaske
kommer til at betragte den i et andet liv, som et
sted, hvor jeg havde levet, men som jeg havde for-
ladt, og jeg kunde sige, som fader Abraham sagde
til den rige mand: „Mellem mig og dig er et svæl-
gende dyb befæstet".
Først og fremst var jeg her afsondret fra al
verdens ondskab og ugudelighed. Jeg led hverken af
kjødslyst, øienslyst eller et hoffærdigt levnet. Jeg
havde intet at tragte efter, thi jeg havde alt, hvad
jeg nu kunde finde glæde i. Jeg var herre over
den hele besiddelse, og jeg kunde, hvis jeg vilde,
kalde mig konge eller keiser over det hele land,
som jeg havde taget i besiddelse. Der gaves ingen
rivaler; der var ingen, som gjorde mig suveræni-
teten eller herskermyndigheden stridig. Jeg kunde
have avlet hele skibsladninger af korn, men jeg
havde ikke brug for det, og derfor lod jeg kun saa
meget voxe, som jeg ansaa for tilstrækkeligt. Jeg
havde skildpadder nok, men jeg kunde ikke faa
brug for mere end en nu og da. Jeg havde tømmer
nok til at bygge en flaade af skibe, og jeg havde
druer nok til at lave vin af eller til at tørke til
rosiner i en saadan mængde, at jeg kunde have
lastet flaaden dermed, naar den var bygget.
Men det eneste, der havde værdi for mig, var,
hvad jeg kunde faa brug for. Jeg havde nok at
spise og at tilfredsstille mine behov med, og hvad
havde saa resten at betyde for mig? Dræbte jeg
flere dyr, end jeg kunde spise, maatte hunden eller
ormene fortære kjødet. Saaede jeg mere korn, end
jeg kunde spise, maatte det blive ødelagt. De træer,
jeg huggede ned, laa og raadnede paa jorden; jeg
kunde ikke bruge dem til andet end brændsel, og
den havde jeg ikke brug for undtagen ved tillav-
ningen af min mad.
Kort sagt, naturen og erfaringen lærte mig ved
nærmere eftertanke, at alle gode ting i denne verden
kun er gode for os, saalænge vi kan bruge dem, og
at, hvor meget vi end dynger op, nyder vi kun,
hvad vi kan bruge og ikke mere. Den havesygeste
og gjerrigste gnier i verden vilde være bleven
kureret for sin havesyge, hvis han havde været i
mit sted; thi jeg besad uendelig meget mere, end
jeg vidste, hvad jeg skulde gjøre med. Jeg havde
ingen plads for begjær efter noget, undtagen hvad
jeg ikke havde, og det var rene bagateller, skjønt
de vistnok kunde have været mig til stor nytte. Jeg
havde som før antydet en del penge, saavel guld
som sølv, i det hele omtrent 36 pund sterling, Ak,
der laa det smudsige, elendige, unyttige skrab; jeg
havde intet slags anvendelse for det, og jeg tænkte
ofte ved mig selv, at jeg vilde have givet en hel
haandfuld af det for et gros tobakspiber eller for
en haandkværn til at male mit korn paa, — ja
jeg vilde have givet hele summen for saa meget
næpe- og gulerodfrø, som man faar for sex pence,
eller for en haandfuld ærter og bønner og en flaske
blæk. Som det nu stod, havde jeg ikke den rin-
geste fordel eller gavn af pengene; de laa der i en
skuffe og mugnede af fugtigheden i hulen i den
vaade aarstid, og om jeg havde havt skuffen fuld
af diamanter, vilde det samme have været tilfældet
med dem; de vilde ikke have været af noget slags
værd for mig, fordi jeg ikke havde brug for dem.
Jeg var nu naaet saa vidt, at mine livsforhold
var meget behageligere for mig end i begyndelsen,
saavel i aandelig som i legemlig henseende. Jeg
satte mig ofte med taknemmelighed til mit maaltid
og beundrede guds forsyns haand, der saaledes
havde dækket mig et bord i ørkenen. Jeg lærte
at se mere hen til den lyse side af mine kaar og
mindre til den mørke og at tænke paa, hvad jeg
havde, snarere end paa, hvad jeg manglede; og
dette skjænkede mig undertiden en indre glæde,
som jeg ikke kan udtrykke. Jeg nævner dette her
for at erindre de misfornøiede mennesker derom,
der ikke med glæde kan nyde, hvad gud har givet
dem, fordi de ser og begjærer noget, som han ikke
har givet dem. Al vor misfornøielse med, hvad vi
mangler, syntes mig at skrive sig fra mangel paa
taknemmelighed for, hvad vi har.
Ogsaa en anden betragtning var af stor nytte
for mig og vilde uden tvivl ogsaa være det for en-
hver, der kom i lignende nød som jeg; det var
sammenligningen mellem, hvorledes mine nuværende
kaar var, og hvorledes jeg i begyndelsen ventede,
at de skulde blive, ja hvorledes de visselig var
blevne, hvis ikke guds gode forsyn paa en saa vid-
underlig maade havde laget det saa, at skibet blev
kastet længere ind mod stranden til et sted, hvor
jeg ikke alene kunde naa det, men ogsaa hente i
land, hvad jeg kunde faa med mig til nytte og
hygge. Havde dette ikke skeet, vilde jeg have
savnet værktøi til at arbeide med, vaaben til at
forsvare mig med og krudt og bly til at skaffe mig
føde med.
Jeg tilbragte hele timer, ja jeg kan sige hele
dage, med at udmale for mig i de mest levende
farver, hvorledes jeg havde maattet bære mig ad.
hvis jeg ikke havde faaet noget fra skibet. Jeg
forestillede mig, hvorledes jeg ikke kunde have
skaffet mig anden føde end fisk og skildpadder, og
da det havde varet længe, før jeg fik fat paa nogen
af delene, vilde jeg være kommen til at sulte ihjel.
Hvis jeg ikke havde omkommet, vilde jeg have
levet ganske som en vild; hvis jeg paa en eller
anden maade havde dræbt en gjed eller en fugl,
vilde jeg ikke have havt nogen anden udvei til at
aabne den eller skille kjødet fra huden og indvol-
dene eller til at sønderlemme det end at gnave det
i stykker med tænderne eller rive det i stykker med
neglene som et dyr.
Disse tanker gjorde mig meget erkjendtlig for
forsynets godhed mod mig og meget taknemmelig
for mine nuværende kaar trods al deres besværlig-
heder og ulemper. Ogsaa dette kan jeg ikke andet
end anbefale til deres overveielse, der er tilbøielige
til i sin elendighed at sige: „Er nogen lidelse saa
stor som min?" De bør betænke, hvor meget værre
enkelte andres stilling er, og hvor meget værre
deres egen stilling vilde have været, hvis forsynet
havde fundet dette for godt.
Endnu en anden tanke var der, som ogsaa
hjalp mig til at trøste mig, nemlig sammenligningen
mellem min nuværende stilling og den, jeg havde
fortjent og derfor havde grund til at vente mig
tildelt af forsynets haand. Jeg havde levet et for-
færdeligt liv, ganske blottet for kundskab om eller
frygt for gud. Jeg havde faaet en god undervisning
af min fader og moder, og de havde heller ikke
forsømt i tide at indgyde mig en religiøs ærefrygt
for gud og følelse for min pligt og for, hvad na-
turen og mit væsens øiemed krævede af mig. Men
desværre, jeg kom tidlig ind i sømandslivet, der af
alle leveveie er den, som er mest blottet for guds-
frygt, skjønt guds frygtelige magt altid staar sø-
folkene for øie: derved blev al den smule religiøs
følelse, jeg havde, leet ud af mig af mine messe-
kamerater og forjagedes af den forhærdede foragt
for farer og den betragtning af døden, som jeg
vænnede mig til ved i lang tid ikke at have nogen
som helst anledning til at tale med andre end saa-
danne, der lignede mig selv, og ved ikke at høre
noget, der var godt eller gik i retning af det gode.
Saa fremmed havde jeg været for alt godt og
for den ringeste følelse af, hvad jeg var eller burde
være, at jeg ved de lykkeligste tilskikkelser, jeg kunde
glæde mig ved — f. ex. min flugt fra Saleh, min
optagelse af den portugisiske skibskaptein, mit held
i Brasilien og modtagelsen af ladningen fra England
osv. — ikke en eneste gang havde havt ordene
„gud ske lov!" i min tanke eller i min mund, og i
den største nød havde jeg ikke saa meget som en
tanke paa at bede til gud eller sige: „Herre, hav
barmhjertighed med mig!" — ja, det faldt mig ikke
engang ind at nævne guds navn uden i eder og
bespottelser.
Jeg havde, som allerede bemærket, i mange
maaneder frygtelige bekymringer i anledning af mit
tidligere ryggesløse og forhærdede liv, og naar jeg
saa mig omkring og betragtede, hvilken særlig for-
synets omsorg, der havde fulgt mig, siden jeg kom
til dette sted, og hvorledes gud havde overøst mig
med gaver, hvorledes han ikke alene havde straffet
mig mildere, end min ugudelighed havde fortjent,
men ogsaa saa overflødigt sørget for mig, da gav
dette mig et stort haab om, at min anger var taget
for god, og at gud endnu havde naade tilovers
for mig.
Ved disse tanker arbeidede jeg mig op ikke
blot til hengivenhed i guds vilje, men ogsaa til
oprigtig taknemmelighed for mine kaar. Jeg min-
dede mig selv om, at jeg endnu var i live og ikke
burde beklage mig, da jeg ikke havde faaet den
forskyldte straf for mine synder; at jeg nød saa
mange naadesbevisninger, som jeg ikke havde havt
grund til at vente paa dette sted; at jeg aldrig
mere burde græmme mig over min stilling, men
tvertimod glæde mig og hver dag takke for det
daglige brød, som kun en mængde mirakler kunde
bringe mig; fremdeles at jeg maatte betænke, at
jeg var bleven ernæret ved et vidunder, der var
ligesaa stort som det, at Elias fik sin føde af ravne,
— ja, ved en lang række af mirakler, og at jeg
neppe kunde have nævnt et sted i den ubeboede
verden, hvor det vilde have været heldigere for
mig at blive hensat end her, hvor jeg vistnok paa
den ene side sørgede over ikke at have selskab,
men hvor jeg paa den anden side heller ikke fandt
glubende dyr, vilde ulve eller tigre, der truede mit
liv, eller noget giftigt, som jeg kunde tage skade
af at spise, eller vilde mennesker, der kunde dræbe
og fortære mig.
Kort sagt, ligesom mit liv paa den ene side
var rigt paa sorg, saaledes var det paa den anden
side ogsaa rigt paa naade, og jeg manglede intet
til at gjtfre det hyggeligt, naar jeg blot kunde lade
erkj endelsen af guds godhed mod mig og omsorg
for mig i min nuværede stilling være min daglige
trøst. Og da jeg i saa henseende havde forbedret
mig, sørgede jeg ikke længer.
Jeg havde nu været her saa længe, at mange
ting, som jeg havde bragt i land for at bruge, enten
var helt opbrugte eller ganske nær derved.
Mit blæk havde som før sagt allerede i nogen
tid været slut med undtagelse af en liden rest, som
jeg lidt efter lidt blandede med vand, indtil det
var saa blegt, at det neppe viste spor af sort paa
papiret. Saalænge det varede, brugte jeg det til
at notere de dage i maaneden, da der hændte mig
noget mærkeligt. Idet jeg tænkte paa fortiden,
huskede jeg, at de dage, da jeg havde oplevet noget
mærkeligt, paa en besynderlig maade faldt sammen,
og hvis jeg havde havt en overtroisk tilbøielighed
til at anse visse dage for ulykkelige eller lykkelige,
kunde jeg have havt grund til at betragte denne
sammenfalden med stor opmærksomhed.
Først fandt jeg ud, at den dag, paa hvilken
jeg havde rømt fra min fader og mine venner til
Hull for at gaa tilsøs, var den samme, paa hvilken
jeg senere blev tagen til fange af sørøveren fra
Saleh og gjort til slave.
Den samme dag i aaret, paa hvilken jeg havde
reddet mig fra skibsvraget paa Yarmouths red,
flygtede jeg senere fra Saleh i en baad.
Den samme dag i aaret, da jeg var født, den
30te september, blev mit liv 26 aar senere paa en
saa vidunderlig maade frelst, da jeg blev kastet
paa land paa denne ø. Saaledes begyndte baade
mit ryggesløse og mit ensomme liv paa samme
aarsdag.
Det næste, som slap op efter mit blæk, var
mit brød, d. v. s. de beskøiter, som jeg havde reddet
fra skibet, og som jeg havde sparet paa til det
yderste, idet jeg i over et aar kun havde tilladt
mig at spise en beskøit om dagen; alligevel var
jeg aldeles uden brød i næsten et aar, indtil jeg
selv fik dyrket korn. Men jeg havde stor grund
til at være taknemmelig for, at jeg overhovedet
havde korn, da den maade, jeg fik det paa, som
allerede før sagt, var næsten vidunderlig.
Mine klæder begyndte nu ogsaa at blive altfor
daarlige. Af linned havde jeg en god stund intet
andet havt end nogle rudede skjorter, som jeg
havde fundet i de andres skibskister, og som jeg
omhyggeligt gjemte paa, da jeg ofte ikke kunde
have andre klæder paa mig end en skjorte; det var
mig en stor hjælp, at jeg blandt skibsmandskabets
klæder havde fundet næsten tre dusin skjorter. Jeg
havde vistnok ogsaa en del tykke søtrøier, men de
var for varme at have paa sig, og skjønt veiret var
saa voldsomt varmt, at jeg ingen klæder behøvede,
kunde jeg dog ikke gaa ganske nøgen, selv om jeg
havde villet, hvilket ikke var tilfældet; jeg kunde
ikke engang taale at tænke paa det, skjønt jeg var
ganske alene.
Grunden til, at jeg ikke kunde gaa ganske
nøgen, var den, at jeg ikke kunde udholde solens
varme saa godt, naar jeg var nøgen, som naar jeg
havde en smule klæder paa mig. Varmen brændte
meget ofte blemmer paa min hud, medens luften,
naar jeg havde en skjorte paa, bevægede sig lidt
under den og derfor var dobbelt saa kjølig. Jeg
turde heller ikke vove at gaa ud i solstegen uden
en hue eller hat paa hovedet, da solen brændte
med en saadan voldsomhed, at jeg strax fik hoved-
pine, idet straalerne faldt saa ret ned paa mit bare
hoved, at jeg ikke kunde udholde det. Naar jeg
derimod satte min hat paa, gik hovedpinen strax væk.
Under disse omstændigheder begyndte jeg at
tænke paa at sætte de faa filler, jeg kaldte klæder,
i nogenlunde stand. Jeg havde slidt ud alle mine
vester, og jeg skulde nu prøve, om jeg kunde lave
mig jakker af de store søtrøier, jeg havde, og af
andre materialier. Jeg gav mig derfor til at arbeide
som skrædder eller rettere som lappeskrædder, thi
mit arbeide var høist bedrøveligt. Det var imid-
lertid saavidt, at jeg fik istand to—tre nye vester,
som jeg haabede skulde gjøre tjeneste en lang stund.
Hvad derimod angik buxer, greiede jeg mig indtil
videre kun paa en høist tarvelig maade.
Jeg har nævnt, at jeg gjemte skindene af alle
de dyr, jeg dræbte, d. v. s. af de firføddede dyr;
disse skind spilede jeg ud med træpinder og hængte
dem i solen, hvorved en del af dem blev saa tørre
og haarde, at de ikke duede til stort, medens andre
syntes at være ganske brugbare. Det første, jeg
arbeidede af disse skind, var en stor hue med
haarene .ud, for at regnen kunde rende af, og dette
arbeide lykkedes saa godt, at jeg senere af samme
slags skind syede mig et fuldstændigt sæt klæder,
d. v. s. en vest og et par benklæder, begge dele
rummelige, da deres hensigt var at holde mig kold
.og ikke varm. Jeg kan ikke undlade at erkjende,
at de var elendigt gjorte, thi var jeg en daarlig
tømmermand, saa var jeg en endnu daarligere
skrædder. Men de var dog saaledes, at jeg klarede
mig meget godt med dem, og hvis det begyndte
at regne, medens jeg var ude, holdt min udvendig
lodne hue og vest mig ganske tør.
Derefter anvendte jeg en hel del tid og møie
paa at lave mig en solskjærm. En saadan havde
jeg virkelig stærkt behov for, og jeg havde stor
lyst til at forfærdige en; jeg havde ogsaa seet dem
fabrikeres i Brasilien, hvor de er af stor nytte i den
stærke varme. Her kjendtes varmen fuldstændig
ligesaa stærk og vel saa det, da jeg her var nær-
mere ækvator; desuden vilde en skjærm baade mod
regn og sol være af den største nytte for mig, da
jeg var nødt til at være meget ude. Det kostede
mig en uendelighed af besvær og varede en lang
tid, før jeg kunde faa istand noget, der kunde
holde; ja selv efter at jeg troede at have fundet
den rigtige methode, ødelagde jeg to—tre stykker,
før jeg fik en, der var efter mit hoved. Endelig
lavede jeg dog en, der var nogenlunde bra. Den
største vanskelighed bestod i at gjøre den saadan,
at den lod sig slaa sammen; jeg kunde vistnok faa
den til at holde sig udslaaet, men hvis jeg ikke ogsaa
kunde slaa den ned og sammen, kunde jeg ikke
bære den med mig nogetsteds, med mindre jeg altid
bar den over hovedet, hvilket ikke gik an. Til slut
fik jeg imidlertid, som sagt, i stand en, der var
nogenlunde; jeg trak den med skind med. haarene
op, saa at den lod regnen løbe af ligesom et skraa-
tag, og den skyggede saa fuldstændigt for solen, at
det nu var forbundet med mindre ulemper at gaa
ud i det varmeste veir end tidligere i det kjøligste.
Naar jeg ikke havde brug for den, kunde jeg slaa,
den sammen og bære den under armen.
Saaledes havde jeg det meget godt, da mit sind
ved hengivelse i guds vilje var bleven fuldstændig
roligt, og da jeg helt og holdent overlod mig til
hans forsyns bestemmelse. Dette gjorde mine livs-
vilkaar bedre, end om jeg havde havt selskab; thi
naar jeg begyndte at sørge over ikke at have nogen
at tale med, spurgte jeg mig selv, om ikke omgangen
med mine egne tanker og, som jeg vel kan sige,
med gud i bønnen var bedre end de høieste glæder
ved menneskeligt selskab i verden.
Jeg kan ikke sige, at der fra nu af i løbet af
fem aar hændte mig noget særlig mærkeligt. Jeg
levede paa den samme maade, i den samme stilling
og paa det samme sted som før. Foruden mit
aarlige arbeide med at saa min byg og ris og tørre
mine rosiner, hvoraf jeg stadigt opbevarede netop
saa meget, som jeg behøvede for et aar, samt mit
daglige arbeide med at gaa paa jagt havde jeg
endnu et andet arbeide, nemlig at forfærdige mig
en kano, som jeg tilsidst fik i stand. Ved at grave
en sex fod bred og fire fod dyb kanal op til den,
fik jeg bragt den næsten en halv mils vei ned til
elven. Hvad angik den første kano, der var saa
uhyre svær, fordi jeg havde gjort den uden paa
forhaand at betænke, hvorledes jeg skulde faa den
paa vandet, hvilket jeg burde have gjort, —- da
blev jeg nødt til at lade den ligge, hvor den var,
som en advarsel til mig om at være klogere næste
gang. Skjønt jeg næste gang ikke kunde finde et
passende træ paa et sted, der var nærmere vandet
end nævnt — næsten en halv engelsk mil —, saa
jeg dog, at sagen tilsidst var gjennemførlig, og op-
gav den ikke; og skjønt jeg holdt paa i næsten to
aar, sparede jeg ingen flid og møie i haab om til-
sidst at faa en baad til at gaa tilsøs med.
Men da min lille periagita var færdig, svarede
dens størrelse ingenlunde til de planer, jeg havde
for øie, da jeg gjorde den første, nemlig at prøve
at komme over til fastlandet. Sundet var over
firti mil bredt, og derfor bidrog min baads lidenhed
til at gjøre en ende paa denne plan, som jeg derfor
ikke længer tænkte paa. Men da jeg havde en
baad, var min næste plan den at gjøre en tur rundt
øen: thi da jeg havde besøgt et sted paa den anden
side ved som fortalt at reise over land, havde de
opdagelser, jeg gjorde paa denne lille reise, gjort
mig meget begjærlig efter at se andre dele af
kysten, og nu, da jeg havde en baad, tænkte jeg
ikke paa andet end at seile rundt øen.
For at kunne gjøre alt med forsigtighed og
betænksomhed, arbeidede jeg i dette øiemed en liden
mast til min baad og syede et seil til den af nogle
af de stykker af skibsseilene, som jeg havde op-
bevaret, og som jeg havde en stor mængde af.
Da jeg havde gjort mast og seil i stand og
prøvede baaden, fandt jeg, at den seilede meget
godt. Derpaa gjorde jeg smaa skabe eller rum i
Hvor kan han ikke forsøde de bitreste skjæbnens
tilskikkelser og give os aarsag til at prise ham,
selv om vi er indespærrede og fangne! Hvilket
bord var ikke dækket for mig her i ørkenen, hvor
jeg fra først af ingen anden udsigt havde havt end
at skulle dø af sult!
Selv en stoiker havde maattet smile, hvis han
havde seet mig og min lille familie sætte os til
bords. Der var min majestæt, fyrsten og herren
over den hele ø; jeg havde alle mine undersaatters
liv i min absolute magt. Jeg kunde hænge dem,
partere dem, give dem frihed og berøve dem den,
og der fandtes ingen oprører blandt alle mine under-
saatter. — Jeg spiste ogsaa som en konge ganske
alene, opvartet af mine tjenere. Poll var ligesom
min favorit og den eneste, der havde lov til at tale
til mig. Min hund, som nu var bleven meget gammel
og skrøbelig og ikke havde fundet noget dyr af sin
egen art, saa den kunde formere sig, sad altid ved
min høire side og to katte en paa hver side, ven-
tende paa nu og da at faa en bid fra min haand
som en særlig yndestbevisning.
Dette var imidlertid ikke de to katte, jeg op-
rindelig havde bragt med mig i land; disse var
begge døde og var med min egen haand begravede
i nærheden af min bolig; men da den ene af dem
havde faaet unger med et mig ubekjendt slags
dyr, havde jeg beholdt disse to i tam tilstand,
medens resten sprang vilde omkring i skovene og
tilsidst blev temmelig brydsomme for mig. De kom
nemlig ofte ind til mig og stjal fra mig, indtil jeg
tilsidst blev nødt til at skyde dem og dræbte en
mængde af dem; endelig forlod de mig. — Med
dette tjenerskab og i denne overflod levede jeg, og
jeg kunde ikke siges at mangle noget andet end
at jeg kunde hænge min hat paa dem; men de var
dog af en tilstrækkelig monstrøs længde og form,
og vilde i England være betragtede som frygtelige.
Dette fortæller jeg altsammen i forbigaaende;
thi hvad mit ydre angik, da var der saa faa, som
kunde betragte mig, at det var aldeles ligegyldigt.
Jeg skal derfor ikke tale mere om den ting. —
Saaledes udstyret tiltraadte jeg altsaa min nye reise
og var borte 5—6 dage. Jeg gik først langs
stranden lige til det sted, hvor jeg først havde lagt
min baad for anker for at bestige klipperne; da
jeg nu ikke havde nogen baad at sørge for, gik
jeg over land en kortere vei til den høide, som jeg
før havde været oppe paa, dengang jeg saa ud over
den fremspringende klippepynt, som jeg maatte
passere med min baad. Jeg overraskedes ved at
se, at søen overalt var stille og rolig; der saaes
ikke en bølge, ikke en bevægelse, ikke en strøm
mere end andetsteds.
Jeg havde meget vanskeligt for at forstaa dette
og besluttede at anvende nogen tid paa at iagttage
det for at se, om ikke tidvandet havde bevirket
det. Jeg fik imidlertid snart greie paa, hvorledes
det hang sammen, nemlig at det var ebben, som
kom fra vest og forenede sig med vandmassen fra
en eller anden stor elv paa Fastlandet, der maatte
være foranledningen til denne strøm, og at den,
efter som vinden blæste stærkere fra vest eller fra
nord, nærmede sig til eller fjernede sig fra kysten.
Thi da jeg ventede til om aftenen og da besteg
høiden igjen, var det ebbetid, og jeg saa tydelig strøm-
men igjen ligesom før, kun at den flød længere fra
land i en afstand af næsten halvanden sømil, medens
den, da jeg havde været ude for den, havde strøget
Defoe: Bobinson Crusoe. 13'
lige forbi land og revet mig og min kano med sig,
hvad den til en anden tid ikke havde gjort.
Denne iagttagelse overbeviste mig om, at jeg
kun behøvede at passe ebbe- og flodtiden for med
lethed at bringe min baad rundt øen igjen; men
da jeg begyndte at tænke paa at gjøre det, havde
jeg en saadan skræk i mig ved erindringen om den
fare, jeg havde været i, at jeg ikke var istand til
at tænke derpaa med nogen ro og sindighed. Jeg
tog derimod en anden beslutning, der var mindre
farefuld, men vilde medføre mere arbeide, nemlig
at jeg vilde bygge eller rettere udhugge en ny
periagua eller kano, saa jeg kunde have en saadan
paa hver side af øen.
Man maa erindre, at jeg nu saa at sige havde
to kolonier paa øen. Den første var min lille fæst-
ning eller teltet med gjærdet omkring ved foden
af klippen og med hulen bag sig, hvilken jeg nu
havde udvidet til at omfatte flere rum eller huler,
den ene indenfor den anden. En af disse, der var
tørrest og størst og havde udgangsdør udenfor det
sted, hvor min indhegning stødte sammen med
klippen, var helt optaget af de store lerpotter, som
jeg har fortalt om, og af fjorten til femten store
kurve, der rummede 5—6 skjæpper hver, og i hvilke
jeg opbevarede mit forraad af fødevarer, især mit
korn, dels i ax, som var skaarne kort af fra straaet,
og dels udgnedet med haanden.
Indhegningen var, som før sagt, bygget af lange
stolper eller pæle; disse voxte ganske som træer
og var nu blevne saa store og havde saa omfangs-
rige kroner, at ingen kunde se det mindste spor
af nogen menneskebolig bag dem.
I nærheden af denne min bolig, men lidt
længer inde i landet og noget lavere, laa mine to
agerstykker, som jeg dyrkede og tilsaaede ordentlig,
og som gav mig sin grøde i rette tid; og naar jeg
maatte have brug for mere korn, havde jeg mere
ligesaa velskikket jord lige ved.
Desuden havde jeg mit landsted, hvor jeg nu
ogsaa havde et ganske pent anlæg. For det første
var der nemlig min lille løvhytte, som jeg kaldte
den, som jeg holdt vedlige, d. v. s. jeg holdt
hækken omkring den stadig i den samme høide og
lod stigen bestandig staa indenfor. Træerne, der
oprindelig kun havde været almindelige stager, var
nu blevne ganske tykke og store; jeg beskar dem
stadig saaledes, at de skulde brede sig vidt ud og
blive tætte og sammenvoxne og give mere og mere
skygge, hvad de ogsaa gjorde. I midten havde jeg
altid mit telt staaende; det bestod af et stykke
seil, der var spændt over stolper, nedrammede til
dette brug, og behøvede aldrig at repareres eller
fornyes. Inde i teltet havde jeg lavet mig en
madras eller seng af skindene af de dyr, jeg havde
dræbt, og af andre bløde sager; derover bredte jeg
et uldtæppe, som havde tilhørt en af skibskøierne,
og som jeg havde bjerget, og over mig havde jeg
en stor søtrøie. Saa ofte som jeg havde anledning
til at være borte fra mit hovedkvarter, slog jeg mig
ned paa dette mit landsted.
Ved siden af havde jeg indhegningen for mit
kvæg, d. v. s. mine gjeder. Da det havde kostet
mig en ubegribelig møie at indhegne dette stykke,
var jeg ogsaa saa omhyggelig for at holde hegnet
i stand, for at gjederne ikke skulde bryde sig ud,
at jeg ikke gav mig, før jeg med uendeligt arbeide
havde tættet hegnet udvendig saaledes med nær
hinanden staaende smaa stager, at det hele snarere
kunde kaldes et palissadeværk end en hæk; der
var knapt nok plads til at stikke haanden igjennem,
og senere, da stagerne voxte til, hvad de alle gjorde
i løbet af den næste regntid, blev hegnet stærkt
som en mur, ja stærkere.
Dette vil være et vidnesbyrd om, at jeg ikke
var doven og ikke sparede nogen møie for at faa
i stand alt, hvad der syntes mig nødvendigt for at
kunne føre et behageligt liv. Jeg tænkte mig, at
min hjord af tamme kreaturer vilde blive mig et
levende magasin af kjød, melk, smør og ost, saa
længe som jeg levede paa dette sted, selv om det
skulde blive firti aar, og at holde dem indenfor
min rækkevidde var kun muligt ved, at jeg gjorde
mine hegn saa fuldkomne, at jeg kunde være vis
paa at kunne holde dem samlet. Dette opnaaede
jeg ogsaa saa fuldstændig ved den beskrevne me-
thode, at jeg, da de tynde stager begyndte at voxe,
maatte rykke en del af dem op igjen, fordi jeg
havde plantet dem for tæt.
Paa dette sted voxte ogsaa mine druer, som
ydede mig mit vinterforraad af rosiner, og som jeg
altid gjemte meget omhyggeligt, da de var de bedste
og behageligste lækkerheder blandt alle mine føde-
varer; ja de var ikke alene behagelige, men ogsaa
sunde, nærende og overordentlig forfriskende.
Da dette sted laa omtrent halvveis mellem min
anden bolig og det sted, hvor jeg havde lagt min
baad op, stansede jeg i almindelighed og tilbragte
nogen tid der paa min vei til det sidstnævnte sted.
Jeg pleiede nemlig hyppigt at se til min baad og'
holdt alt, hvad der hørte til den, i meget god
orden; undertiden tog jeg mig en tur med den for
moros skyld, men jeg vilde ikke oftere give mig
ud paa vovsomme reiser og fjernede mig neppe
nogensinde længer end et stenkast eller to fra
stranden, saa bange var jeg for af strømmen, af
vind eller ved et andet uheld at blive reven bort
fra de kjendte steder. Men nu kommer jeg til en
ny oplevelse.
Da jeg en dag omtrent ved middagstid var paa
veien til min baad, blev jeg pludselig yderst for-
bauset over at se spor af et menneskes nøgne fod
paa stranden; det kunde ganske tydeligt sees i
sanden. Jeg stod som ramt af lynet, eller som om
jeg havde seet et spøgelse. Jeg lyttede, jeg saa
mig omkring, men kunde hverken høre eller se
noget. Jeg gik op paa en høide for at faa længere
udsigt og gik saa igjen frem og tilbage paa stranden;
men det hjalp alt lige lidet; jeg kunde ikke se
noget andet spor end det ene. Jeg vendte tilbage
til det igjen for at se efter, om der fandtes flere,
og undersøge, om det ikke kunde være et værk
af min indbildningskraft; men der var ingen plads
for denne forklaring, thi det var nøiagtig et virke-
ligt aftryk af en fod med tæer, hæl og alt. Hvor-
ledes det var kommet der, vidste jeg ikke og
kunde heller ikke i mindste maade tænke mig det.
Efter meget forvirret grubleri kom jeg som en mand.
der er aldeles forstyrret og ude af sig selv, hjem
til min fæstning igjen; jeg kjendte ikke jorden, jeg
gik paa, som man siger, men var opskræmt til det
yderste og saa mig omkring ved hvert andet eller
tredje skridt, tog feil af hver busk og hvert træ
og indbildte mig, at enhver stubbe et stykke borte
var en mand. Det er ikke muligt at beskrive, i
hvor mange forskjellige skikkelser min opskræmte
indbildningskraft fremstillede gjenstandene for mig,
hvor mange vilde ideer, der hvert øieblik strøg
gjennem min fantasi, og hvilke besynderlige, ufor-
klarlige indfald, der underveis randt mig i hu.
Da jeg kom til min borg, thi saa kaldte jeg
den bestandig senere, flygtede jeg ind som en for-
fulgt. Om jeg steg over Gjærdet ved Hjælp af
stigen, som jeg først havde gjort, eller om jeg gik
ind gjennem den aabning, som jeg kaldte dør, kan
jeg ikke huske, ja jeg kunde ikke engang huske
det næste morgen, thi aldrig har en forskrækket
hare flygtet til et skjulested eller en ræv til sin
hule i større forfærdelse end jeg til dette tilflugts-
sted.
Jeg sov ikke hele natten; jo længer borte jeg
var fra foranledningen til min forskrækkelse, des
større var min frygt; dette er noget urimeligt og
især stridende mod, hvad der pleier at være tilfæl-
det med alle skabninger, naar de er forskrækkede:
men jeg var saa overvældet af mine egne forfærde-
lige [forestillinger, at jeg kun dannede mig sørge-
lige tanker selv nu, da jeg var langt borte. Un-
dertiden indbildte jeg mig, at det maatte være selve
djævelen, og min fornuft var enig i denne anta-
gelse. Thi hvorledes skulde noget andet i menne-
skeskikkelse komme til dette sted? Hvor var det
skib, som havde bragt dem? Hvilke tegn var der
paa, at der var flere fodspor? Og hvorledes var
det muligt, at et menneske kunde komme hid?
Men at tænke, at satan skulde have paataget sig
menneskelig skikkelse paa et saadant sted, hvor
der ikke kunde være nogen foranledning til det
undtagen den at efterlade sig et aftryk af sin fod
og selv dette uden nogen hensigt, da han ikke
kunde være sikker paa, at jeg kom til at se det,
— dette var dog paa den anden side en komisk
antagelse, og jeg forestillede mig, at djævelen kunde
have udfundet en overflod af andre ruaador at
skræmme mig paa end denne med et eneste fodspor.
Fremdeles forestillede jeg mig, at da jeg boede paa
den stik modsatte side af øen, vilde han ikke have
kunnet være saa enfoldig at efterlade sig et mærke
paa et sted, hvor der var en sandsynlighed som ti
tusen mod én for, at jeg aldrig vilde komme til at
se det, og desuden i sanden. hvor den første bølge
under en storm vilde have udslettet det aldeles.
Alt dette syntes uforenligt med sagens natur og
med alle de forestillinger, vi sædvanlig gjør os om
djævelens listighed.
En overflod af betragtninger som disse bidrog
til at fjerne al frygt for, at det skulde være djæ-
velen, og jeg sluttede mig nu til, at det maatte
være en farligere skabning, — at det maatte være
nogle af de vilde fra fastlandet ligeoverfor mig, der
havde begivet sig ud paa havet i sine kanoer og
enten af strømmene eller af ugunstig vind var drevne
over til øen, og at de havde været i land, men
havde stukket tilsøs igjen, idet de maaske ligesaa
nødigt havde villet forblive paa denne øde ø, som
jeg vilde have havt dem der.
Medens disse betragtninger trængte ind paa
mig, var jeg i mit hjerte meget taknemmelig for,
at jeg havde været saa heldig ikke at være der paa
den tid, og at de ikke havde seet min baad, fra
hvilken de kunde have sluttet sig til, at der var
beboere paa stedet, og derfor maaske have søgt
videre efter mig. Nu pintes min indbildningskraft
af skrækkelige tanker om, at de havde fundet min
baad, at der var folk her, at de i saa fald ganske
vist vilde komme igjen i større antal og fortære
mig, og at de, om de end ikke fandt mig, vilde
finde min indhegning og ødelægge alt mit korn og
bortføre hele min hjord af tamme gjeder, saa jeg
tilsidst vilde omkomme af mangel.
Paa denne maade forjog min frygt alt mit
religiøse haab. Al den tillid til gud, der var grund-
lagt paa saa vidunderlig en erfaring, som jeg havde
havt om hans godhed, forsvandt, som om han, der
hidtil havde ernæret mig ved et mirakel, ikke ved
sin magt kunde bevare den føde for mig, som han
havde beredt mig ved sin godhed. Jeg bebreidede
mig, at jeg havde været saa letsindig ikke at saa
mere korn hvert aar, end at jeg havde nok til
næste høstetid, som om ikke et ulykkestilfælde kunde
indtræffe og hindre mig fra at faa godt af den
grøde, der stod paa marken. Denne bebreidelse
forekom mig saa grundet, at jeg bestemte mig til
for fremtiden at holde kornforraad for to—tre aar,
saa jeg, hvad der end hændte, ikke skulde om-
komme af mangel paa brød.
Hvilket besynderlig broget værk af forsynet
er ikke menneskelivet, og ved hvilke hemmelige og
indbyrdes forskjellige drivfjære sættes ikke tilbøie-
lighederne i bevægelse i forskjellige retninger, efter
som omstændighederne vexler! Idag elsker vi, hvad
vi hader imorgen; idag efterstræber vi, hvad vi imor-
gen skyr, idag begjærer vi, hvad vi imorgen frygter,
ja skjælver ved tanken paa. Dette viste sig paa
den livagtigst tænkelige maade hos mig paa denne
tid; thi jeg, hvis eneste sorg var, at jeg ligesom
var forvist fra menneskeligt selskab, at jeg var
alene, omringet af det grænseløse verdenshav, af-
skaaret fra hele menneskeslægten og fordømt til.
hvad jeg kaldte et liv i taushed, — at jeg var en
person, som himlen ikke fandt værdig til at tælles
blandt de levende eller til at vise mig blandt dens
øvrige skabninger, — jeg, som syntes, at det at
faa se et væsen af min egen art vilde have været
ligesom en opvækkelse fra død til liv og den
største velsignelse, som selve himlen næst efter
frelsens høieste velsignelse kunde skjænke mig, —
jeg skjalv nu ved den blotte tanke paa at se et
menneske og var færdig til at synke i jorden blot
ved det stumme tegn paa. at en mand havde sat
sin fod paa øen.
Saa omskiftelige or menneskelivets kaar; og de
ydede mig senere stof til en mængde mærkelige
grublerier, efter at jeg var kommen lidt til ro
igjen efter min første overraskelse. Jeg betænkte,
at det var disse livsvilkaar, guds vise og gode for-
syn havde bestemt for mig, og at ligesom jeg ikke
kunde forudse, hvad den guddommelige visdoms
hensigt kunde være med alt dette, saaledes skulde
jeg ikke hæve mig mod hans eneherskermagt, som,
da jeg var hans skabning, gjennem skabelsen havde
en utvilsom ret til at styre mig og bestemme over
mig, absolut som han fandt rigtigt, og som, da jeg
var en skabning, der havde forseet mig mod ham,
ligeledes havde lovlig ret til at dømme mig til den
straf, han fandt rigtig. Jeg betænkte, at det til-
kom mig at underkaste mig og taale hans vrede,
fordi jeg havde syndet mod ham.
Derpaa betænkte jeg fremdeles, at ligesom gud,
der ikke alene var retfærdig, men ogsaa almægtig,
havde fundet det rigtigt at straffe og nedslaa mig
paa denne maade, saaledes var han ogsaa i stand
til at befrie mig, og at det, hvis han ikke fandt
dette tjenligt, var min uomtvistelige pligt at hengive
mig absolut og helt i hans vilje, ligesom det paa
den anden side ogsaa var min pligt at haabe paa
ham, bede til ham og rolig følge hans daglige for-
syns bud og førelser.
Disse tanker beskjæftigede mig mange timer,
dage, ja jeg kan sige uger og maaneder; og en
særlig virkning af mine grublerier ved denne anled-
ning kan jeg ikke undlade at nævne, nemlig føl-
gende: En morgen tidlig, medens jeg laa i min
seng, opfyldt af tanken paa den fare, der truede
mig, hvis der indfandt sig vilde mennesker, for-
uroligede dette mig meget; da faldt skriftens ord
mig ind: „Kald paa mig paa nødens dag, og jeg
vil udfrie dig, og du skal prise mig".
Ved erindringen herom stod jeg glad op; mit
hjerte var ikke alene trøstet, men jeg lededes og
opmuntredes til at bede alvorligt til gud om red-
ning. Da jeg havde bedet, tog jeg frem min bibel
og aabnede den for at læse; de første ord, jeg
stødte paa, var: „Bi paa herren og vær trøstig,
og han skal styrke dit hjerte; ja bi paa herren".
Det er umuligt at udtrykke den trøst, dette gav
mig. Jeg lagde bogen fra mig og var ikke længer
bedrøvet, i det mindste ikke ved denne anledning.
Midt under disse grublerier, denne frygt og
disse overveielser faldt det mig en dag ind, at det
hele maaske kun var et hjernespind af mig, og at
fodsporet maaske var mærket efter min egen fod
fra den tid, da jeg gik i land fra min baad. Dette
opmuntrede mig endnu mere, og jeg begyndte at
overtale mig til at tro, at det hele var en skuffelse,
at det bare var min egen fod; og hvorfor skulde
jeg ikke ligesaa vel være kommen den vei fra baa-
den, som jeg havde gaaet den vei til den? Frem-
deles betænkte jeg, at jeg ikke paa nogen maade
med sikkerhed kunde sige, hvor jeg havde traadt
og hvor ikke, og at hvis dette til syvende og sidst
kun var mærket efter min egen fod, havde jeg
baaret mig ad som de narre, der gjør sig umag
med at opfinde historier om spøgelser og syner, og
saa selv skræmmes mere af disse historier end
nogen anden.
Nu begyndte jeg at fatte mod og at vove mig
ud igjen; jeg havde nemlig ikke rørt mig ud af
min borg i tre dage og tre nætter, saa jeg begyndte
at lide mangel paa proviant, da jeg hjemme ikke
havde stort andet end nogle bygkager og vand.
Desuden vidste jeg ogsaa, at mine gjeder trængte
til at mælkes, hvad jeg sædvanligvis pleiede at ad-
sprede mig med om aftenen; de stakkars dyr led
stor plage og ubehagelighed af denne grund, og
enkelte af dem blev virkelig ogsaa ødelagte derved,
saa at deres mælk gik næsten ganske bort.
Idet jeg saaledes opmuntrede mig med den
tro, at sporet kun havde været et aftryk af en af
mine egne fødder, og at jeg saaledes virkelig kunde
siges at have ladet mig skræmme af min egen
skygge, begyndte jeg at gaa ud igjen og begav mig
til mit landsted for at melke min hjord; men ved
at se, hvor ræd jeg kom gaaende, hvor ofte jeg saa
mig om, og hvorledes jeg hvert øieblik var færdig
til at kaste min kurv og springe for livet, vilde
enhver have troet, at jeg plagedes af ond samvit-
tighed, eller at jeg nylig var bleven frygtelig skræmt,
hvad der jo ogsaa var tilfældet.
Da jeg saaledes havde gaaet frem og tilbage
en to—tre gange og ikke seet noget, begyndte jeg
imidlertid at blive lidt modigere og tænke, at der
i virkeligheden ikke var andet i det hele end min
egen indbildning. Men jeg kunde ikke overtale
mig til helt ud at tro paa dette, uden at jeg gik
over til stranden igjen og betragtede fodsporet og
maalte det med min egen fod og undersøgte, om
der var nogen sandsynlighed eller urimelighed for,
at jeg kunde lide paa, at det var efter min egen
fod. Men da jeg kom til stedet, blev det for det
første klart for mig, at jeg, da jeg havde landsat
min baad, umulig kunde have gaaet i laud noget sted
deromkring, og da jeg for det andet maalte sporet
med min fod, fandt jeg, at denne ikke paa langt
nær var saa stor. Begge disse omstændigheder
fyldte mit hoved med nye indbildninger og gjorde
mig yderst elendig, saa jeg skjalv af frost som en
febersyg. Jeg kom hjem igjen, opfyldt af den tro,
at der havde været et eller flere mennesker i land
paa dette sted, eller at øen var beboet, og at jeg
kunde blive overrumplet, før jeg vidste et ord af det.
Hvorledes jeg skulde bære mig ad for at beskytte
mig, vidste jeg ikke.
Hvilke latterlige beslutninger tager ikke folk,
naar de er rædde! Frygten berøver dem brugen
af de midler, som fornuften tilbyder dem til deres
redning. Det første, jeg besluttede, var at bryde
alle mine hegn ned og jage alt mit tamme kvæg
ud i vilde skoven, saa at fienden ikke skulde kunne
finde det og derefter gjentage besøgene paa øen i
forventning om lignende bytte, samt omspade mine
to agerstykker, saa at de ikke skulde finde korn
der og derved endnu mere tilskyndes til at besøge
øen, samt endelig at nedrive min løvhytte og mit
telt, saa at de ikke skulde se noget spor af bebo-
else og fristes til at se sig videre omkring for at
finde øens indbyggere.
Dette grublede jeg over den første nat, efter
at jeg var kommee hjem igjen, medens den frygt,
der saaledes havde overvældet mig, endnu havde
sin fulde styrke og mit hoved som sagt var for-
tumlet. Saaledes er frygten for fare ti tusen gange
forfærdeligere end faren selv, naar den træder os
under øinene, og ængstelsen tynger langt mere paa
os end det onde, vi er ængstelige for. Og hvad
der var værre end alt dette: I denne bekymring
havde jeg ikke den trøst, jeg haabede paa, i den
resignation, som jeg pleiede at beflitte mig paa.
Jeg forekom mig at ligne Saul, som klagede ikke
alene over, at filisterne var over ham, men ogsaa
at gud havde forladt ham; thi jeg gik ikke nu den
rette vei for at berolige mit sind, nemlig at raabe
til gud i min nød og forlade mig paa, at hans for-
syn vilde bevare og frie mig, som jeg havde gjort
før; havde jeg gjort saa, vilde jeg i det mindste
have fundet mere opmuntring og støtte under denne
nye overraskelse, og maaske have kunnet bære den
med større sindsro.
Denne min tankeforvirring holdt mig vaagen
hele natten; men om morgenen sovnede jeg, og da
min indbildnings gjøglerier havde trættet mig og
udtømt mine kræfter, sov jeg ganske sundt og
vaagnede langt roligere, end jeg nogensinde før
havde været. Nu begyndte jeg at tænke fornuftigt,
og efter deu største kamp med mig selv kom jeg
til den slutning, at denne ø, der var saa overor-
dentlig tiltalende og frugtbar, og ikke laa længer
fra fastlandet, end jeg havde seet at den gjorde,
ikke var saa fuldstændig ubetraadt, som jeg havde
indbildt mig, — at der, skjønt ingen indbyggere
levede paa stedet, dog undertiden kunde komme
baade fra kysten, der enten forsætlig eller kun
tvungne af modvind indfandt sig paa dette sted.
Videre betænkte jeg, at jeg nu havde levet
her i femten aar og endnu ikke havde stødt paa
den mindste antydning til folk, og at de, hvis de
nogen gang blev fordrevne hid, sandsynligvis vilde
drage sin vei, saa snart det var dem muligt, da
jeg Biiu. at de indtil nu aldrig nogensinde havde
tænkt paa at nedsætte sig her.
Fremdeles: .at det høieste, jeg kunde befrygte,
var, at der tilfældig og enkeltvis kunde komme
folk fra fastlandet, som, hvis de førtes hid, var her
mod sin vilje, saa at de ikke vilde komme til at
blive her, men reise sin vei saa hurtigt som muligt
og sjelden tilbringe natten i land, men benytte flod-
tiden og dagslyset for at komme afsted. Jeg havde
derfor intet andet at gjøre end at udfinde et sikkert
tilflugtssted for det tilfælde, at jeg skulde se vilde
mennesker komme i land.
Jeg begyndte nu bittert at angre, at jeg havde
gravet min hule saa stor og givet den en udgang,
der som sagt laa udenfor det sted, hvor min fæst-
ningsvæg stødte sammen med klippen. Efter moden
overveielse besluttede jeg derfor at reise et nyt
skanseværk i den samme halvcirkelform i nogen af-
stand udenom min væg, der, hvor jeg, som jeg har
fortalt, for omtrent tolv aar siden havde plantet en
dobbelt række af træer. Disse havde jeg oprindelig
plantet saa tæt, at jeg kun behøvede at ramme ned
nogle pæle mellem dem, for at det hele skulde
blive tættere og stærkere, og min væg var snart
færdig.
Nu havde jeg altsaa en dobbelt indhegning, og
den ydre var tættet med tømmerstykker, gamle ka-
beltauge og alt, hvad jeg kunde finde paa til at
gjøre den stærk med. Jeg gjorde syv smaa huller
i den, omtrent saa store, at jeg kunde stikke min
arm igjennem dem; indenfor gjorde jeg muren over
ti fod tyk, idet jeg stadig påførte Jord fra min
hule og stampede den sammen, og gjennem de syv
huller anbragte jeg de syv musketter, som jeg har
fortalt, at jeg bragte i land fra skibet. Disse
plantede jeg op som kanoner og lagde dem paa et
slags lavetter, saa jeg kunde fyre dem alle af paa
to minutter. Jeg brugte mangen en lang og tung
maaned til at fuldende denne forskandsning, men
jeg ansaa mig ikke for sikker, før det var gjort.
Da jeg var færdig med dette, beplantede jeg
jorden udenfor min indhegning i stor udstrækning
til alle sider saa tæt med grene eller kviste af den
villig voxende, vidjelignende træsort, som der kunde
faa plads; jeg tror, at jeg plantede næsten 20,000
af dem, og jeg lod der være et temmelig bredt
rum mellem dem og hegnet, saa jeg kunde have
adgang til at se en mulig fiende og denne ikke
skulde have de unge træer til vækning, hvis han
forsøgte at nærme sig min ydre væg.
I løbet af to aars tid fik jeg paa denne maaade
eu tæt lund; og om en 5—6 aar havde jeg foran
min bolig en skov, der voxte saa vidunderlig tyk
og kraftig, at den var fuldstændig ufremkommelig;
ingen mennesker af hvilkensomhelst art vilde nogen-
sinde kunne indbilde sig, at der var noget bag
denne skov, allermindst at den var en menneskelig
bolig. For selv at komme ind og ud — thi jeg
lod ikke nogen adgang gjennem skoven aaben —
satte jeg først en stige til et sted af klippen, hvor
den var lav og dannede en afsats, paa hvilken der
var plads til at sætte en anden stige. Naar begge
disse stiger var tagne ind, kunde intet levende
menneske komme ned til mig uden at gjøre sig en
ulykke, og hvis nogen var kommen der* vilde han
fremdeles være udenfor min ydervæg.
Saaledes tog jeg alle de forsigtighedsregler,
som menneskelig klogskab kunde optænke, for at
sikre mig, og det vil i sin tid vise sig, at de ikke
alle savnede en fornuftig grund, skjønt jeg paa
denne tid ikke forudsaa noget andet, end hvad min
blotte frygt bragte mig til at tænke paa.
Medens jeg holdt paa med dette, var jeg ikke
helt uden omsorg for mine øvrige affærer. Min
lille gjedehjord tænkte jeg meget paa; den gav mig
nu en forsyning af føde, der var ved haanden for
alle leiligheder, uden at jeg behøvede at bruge
krudt og bly, og tillige uden den anstrengelse, der
fulgte med at jage de vilde gjeder. Jeg vilde der-
for nødigt give slip paa denne fordel og være nødt
til at opdrætte en hjord fra nyt af igjen.
Efter lang overveielse kunde jeg ikke finde ud
mere end to maader at sikre mig gj ederne paa.
Den ene var at finde et eller andet velskikket sted
til at grave en underjordisk hule paa og at jage
dem derind hver nat, og den anden var at indhegne
2—3 smaa stykker jord langt fra hverandre og saa
skjulte som muligt, hvor jeg da kunde holde om-
trent et halvt dusin unge gjeder paa hvert sted,
saa at jeg, hvis der hændte hovedhjorden nogen
ulykke, kunde være istand til at skaffe mig en
igjen med liden møie og i kort tid. Dette fandt
jeg at være den fornuftigste plan, skjønt den vilde
kræve en mængde tid og arbeide.
Jeg anvendte derfor nogen tid til at finde de
mest afsides liggende dale af øen, og jeg traf endelig
et sted, der laa saa for sig selv, som mit hjerte
kunde ønske sig. Det var et lidet fugtigt stykke
jord midt i den tæt skovbevoxte dal, hvor jeg, som
før fortalt? engang tidligere nær havde gaaet mig
væk, da jeg prøvede at gaa den vei tilbage fra den
østlige del af øen. Her fandt jeg et aabent stykke
paa næsten tre acres, saa omringet af skov, at det
næsten af naturen dannede en indhegning; i det
mindste kostede det ikke paa langt nær saa meget
arbeide at gjøre det til en saadan, som tilfældet
havde været med de andre stykker, jeg havde ar-
beidet saa haardt med.
Jeg gav mig strax i kast med dette stykke,
og i løbet af mindre end en maaned havde jeg
gjærdet det helt ind, saa at min hjord, der ikke
længer var saa vild som oprindelig, havde et til-
strækkelig sikkert tilflugtssted der. Uopholdelig
flyttede jeg nu ti unge gjeder og to unge bukke
til dette sted, og efter at de var komne der, ved-
blev jeg at udbedre gjærdet, indtil det var ligesaa
sikkert som de andre; dette gav jeg mig dog bedre
tid med, saa det varede betydelig længer.
Alt dette arbeide skrev sig helt og holdent
fra min frygt i anledning af det spor efter et
menneskes fod, som jeg havde seet; thi jeg saa
aldrig nogen menneskelig skabning-'tSérme sig øen,
og dog havde jeg nu levet to aar i denne ophidsede
tilstand, der gjorde mig livet langt mindre behage-
ligt, end det før havde været, hvad enhver kan
tænke sig, der ved, hvad det er at være hildet i
en stadig menneskefrygt. Jeg maa ogsaa med sorg
bekjende, at min sindsuro virkede altfor stærkt paa
den Jeligiøse del af mine tanker; thi frygten og
forfærdelsen for at falde i vildes og menneskeæderes
hænder tyngede saaledes paa mig, at jeg sjelden
var oplagt til at henvende mig til min skaber, i det
mindste ikke med den sjælens stille ro og hen-
givelse, som jeg pleiede. Jeg bad snarere til gud
som i stor sorg og nedtrykthed, omringet af farer
og i forventning om hver nat at blive myrdet og
fortæret inden morgenen. Jeg maa efter min er-
faring bevidne, at indre fred, taknemmelighed, kjær-
lighed og hengivenhed langt bedre stemmer til bøn
end skræk og uro, og at et menneske i frygt for
Defoe: Robinson Crusoe. 14
truende ulykker ikke er bedre skikket til paa en
styrkende maade at opfylde sin pligt at bede til gud,
end det er til at angre paa sygesengen. Thi en
saadan uro angriber sindet, ligesom sygdom angriber
legemet, og sindets sygelige tilstand maa nødvendig-
vis medføre en ligesaa stor, ja langt større mangel
paa evne til at bede end legemets, da bønnen jo er
en udelukkende aandelig, ikke legemlig virksomhed.
Men jeg gaar videre i min fortælling. Efter
at jeg saaledes havde sikret en del af min lille
kvægbesætning, gjennemstreifede jeg hele øen for
at søge et andet afsidesliggende sted, hvor jeg
kunde anlægge et saadant depot til. Jeg lagde
veien mere hen imod vestpynten af øen end nogen-
sinde før, og da jeg saa ud over havet, troede jeg
at opdage en baad paa lang afstand. Jeg havde i
en af de skibskister, jeg reddede fra skibet, fundet
en' kikkert, men jeg havde den ikke med mig, og
hvad jeg saa, var saa langt borte, at jeg ikke kunde
afgjøre, hvad det var, skjønt jeg stirrede paa det,
indtil mine øine ikke formaaede mere. Jeg vidste
ikke, om det var en baad eller ikke; men da jeg
gik ned fra høiden, kunde jeg ikke se mere til
det, og derfor opgav jeg det; men jeg besluttede
ikke oftere at gaa ud uden en kikkert i lommen.
Da jeg var kommen [til enden af øen, hvor
jeg aldrig havde været før, blev jeg strax overbevist
om, at sporet efter et menneskes fod ikke var en
saa sjelden ting paa øen, som jeg havde indbildt
mig. Var jeg ikke ved en særlig forsynets tilskik-
kelse bleven kastet op paa den side af den, hvor
de vilde aldrig kom, vilde jeg snart have erfaret,
at intet var hyppigere, end at kanoerne fra fast-
landet, naar de tilfældigvis var komne lidt for langt
ud til havs, stak over til denne side af øen og
søgte havn. Ligeledes var det tilfældet, at de vilde
ofte mødtes og kjæmpede i sine kanoer, og naar
seierherrerne havde taget fanger, bragte de dem
over til denne kyst, hvor de efter sin skrækkelige
skik — thi de er alle menneskeædere — dræbte
og spiste dem. Men herom mere siden.
Da jeg som sagt var kommen ned til stranden
ved den sydvestlige spids af øen, blev jeg aldeles
forstyrret og forfærdet, og det er ikke muligt for
mig at udtrykke min rædsel, da jeg saa, at stranden
var bedækket med hjerneskaller, hænder, fødder og
andre knokler af menneskelegemer. Særlig lagde
jeg mærke til ét sted, hvor der havde været tændt
et baal, og hvor der var gravet en cirkelrund for-
dybning i jorden ligesom omkring en hanekamp-
plads; her havde sandsynligvis de vilde kjeltringer
siddet og holdt sine umenneskelige festmaaltider
paa sine medskabningers legemer.
Jeg var saa overvældet ved synet af dette, at
jeg længe ikke havde nogen tanke paa fare for mig
selv; al min frygt druknede i tankerne paa dette
overmaal af umenneskelig, djævelsk dyriskhed og i
forfærdelsen over, hvor dybt den menneskelige na-
tur kunde synke. Skjønt jeg ofte havde hørt tale
derom, havde jeg dog aldrig før havt det saaledes
for øinene. Jeg vendte mig om fra dette rædsels-
fulde skuespil; jeg fik kvalme og var ganske nær
ved at besvime, da naturen kom min mave til hjælp.
Efter at jeg havde kastet op med en usædvanlig
voldsomhed, følte jeg mig lettet; men jeg kunde
ikke udholde at være et øieblik længer paa dette
sted. Jeg besteg med den størst mulige hurtighed
høiden igjen og vandrede hjem til min bolig.
Da jeg var kommen et stykke bort fra denne
kant af øen, blev jeg staaende en stund som til-
intetgjort; men da jeg havde samlet mig lidt, saa
jeg i den dybeste bevægelse og under en strøm af
taarer op mod himlen og takkede gud for, at han
havde ladet mig fødes i en verdensdel, hvor jeg var
adskilt faa saadanne frygtelige skabninger som disse,
og fordi han, skjønt jeg havde anseet mine nuvæ-
rende kaar for meget elendige, dog havde lettet
dem saaledes for mig, at jeg havde endnu mere at
være taknemmelig for end at beklage mig over:
men fremfor alt takkede jeg ham, fordi jeg selv i
denne stilling havde faaet den trøst at lære ham at
kjende og fattet haab om hans velsignelse, en lykke,
som mere end opveiede al den modgang, jeg havde
lidt eller kunde komme til at lide.
I denne taknemmelige sindsstemning kom jeg
hjem til min borg og begyndte nu at blive langt
roligere, hvad angik min stillings tryghed, end jeg
nogensinde havde været før. Jeg indsaa nemlig,
at disse usle mennesker aldrig besøgte øen for at
søge eller hente noget derfra, da de formodentlig
hverken behøvede noget eller ventede at finde noget
her, og da de utvilsomt ofte havde besøgt øens
skovbevoxte del uden at finde noget, som de kunde
bruge. Jeg vidste, at jeg nu havde været her i
næsten atten aar og aldrig havde seet det mindste
fodspor af et menneskeligt væsen før; jeg kunde
være her i atten aar til og leve ligesaa fuldstændig
skjult som hidtil, hvis jeg ikke selv røbede mig
for dem. Dette havde jeg ingen anledning til at
gjøre, da jeg kun havde at holde mig fuldstændig
skjult, hvor jeg var, med mindre jeg traf paa en
bedre art af menneskelige væsener at vise mig for
end menneskeædere.
Men jeg nærede en saadan afsky for de vilde
uslinger, som jeg har omtalt, og for deres fæle og
umenneskelige skik at slagte og æde hverandre, at
jeg fremdeles var tankefuld og bedrøvet og holdt
mig omhyggelig indenfor mit eget omraade i næsten
to aar. Ved mit eget omraade forstaar jeg mine
tre anlæg: min borg, mit landsted — saa kaldte
jeg min løvhytte — og mit indhegnede land inde
i skovene. Dette sidste sted besøgte jeg kun,
fordi mine gjeder var der; thi den modbydelighed,
som naturen indgav mig mod de djævelske uslinger,
var saa stor, at jeg var ligesaa bange for at se
dem som for at se fanden selv. Jeg gik heller
ikke saa meget som en eneste gang over for at
se til min baad i hele denne tid; jeg begyndte saa
smaat at tænke paa at gjøre mig en ny, thi jeg
kunde ikke forestille mig, at jeg nogensinde mere
kunde forsøge paa at bringe baaden rundt øen igjen
uden tilsøs at træffe nogen af disse væsener, og
hvis jeg faldt i deres hænder, vidste jeg, hvorledes
det vilde gaa mig.
Men tiden og den tilfredsstillende følelse af,
at der ikke var nogen fare for, at jeg skulde blive
opdaget af disse mennesker, forjagede lidt efter lidt
mine bekymringer, og jeg begyndte at leve paa den
samme rolige maade som før, kun med den forsk j el,
at jeg brugte større forsigtighed og havde øiuene
bedre med mig, end jeg før havde havt, for at jeg
ikke skulde blive seet af nogen af dem. Især vog-
tede jeg mig mere for at affyre mit gevær, for at
ikke nogen af dem, der maatte være paa øen, skulde
komme til at høre skuddet. Det var derfor en
stor lykke for mig, at jeg havde forsynet mig med
en hjord gjeder, saa jeg ikke længer behøvede at
gaa paa jagt omkring i skovene eller skyde paa
dem. Fangede jeg senere nogen, da var det ved
hjælp af fælder og snarer ligesom tidligere, og saa-
ledes tror jeg, at jeg i løbet af to aar ikke en
eneste gang løsnede et skud, skjøndt jeg aldrig gik
ud uden mit gevær. Da jeg desuden havde reddet
tre pistoler fra skibet, havde jeg ogsaa bestandig
disse eller i alle fald to af dem med mig ud, idet
jeg stak dem i mit gjedeskindsbelte. Fremdeles slibte
jeg en af de store huggerter, som jeg havde hentet
fra skibet, og lavede mig ogsaa et bælte til at bære
den i; jeg var derfor nu en høist skrækindjagende
person at se til, naar jeg gik ud, idet man til den
tidligere beskrivelse af mit udseende maa føie to
pistoler og et stort, bredt sværd, der hang ved min
side i et belte, men uden balg.
Under disse forhold syntes jeg, som sagt, efter
en tids forløb med undtagelse af de nævnte forsig-
tighedsregler at være vendt tilbage til mit tidligere
stille og rolige levesæt, og alt dette bidrog til bedre
og bedre at vise mig, hvor langt min stilling var
fra at være elendig i sammenligning med mange
andres, — ja ogsaa med mange andre livsforhold,
som det kunde have behaget gud at lade falde i
min lod. Jeg lededes til at tænke over, hvor liden
utilfredshed der vilde findes blandt menneskene i
ethvert livsforhold, hvis folk vilde sammenligne sine
kaar med deres, der har det værre, og være tak-
nemmelige i stedet for altid at sammenligne dem
med deres, der har det bedre, og saa sukke og
klage.
Da der i min nuværende stilling virkelig ikke
var mange ting, jeg savnede, tror jeg, at min frygt
for de vilde kjeltriuger og .den omsorg, jeg havde
draget for at beskytte mig, maa have sløvet min op-
findsomhed med hensyn til mine bekvemmeligheder.
En god plan, som jeg engang havde beskjæftiget
mine tanker altfor meget med, havde jeg nu lagt
tilside. Det var nemlig den plan at forsøge, om
jeg kunde gjøre en del af mit byg til malt og prøve
at brygge mig lidt øl. Dette var i virkeligheden
en naragtig tanke, og jeg bebreidede mig ofte det
dumme i den, thi jeg skjønte, at der vilde komme
til at mangle mig forskjellige ting, som var nødven-
dige for at lave øllet, og som det var umuligt for
mig at skaffe, saaledes først og fremst fade til at
opbeyare det i; dette var, som jeg allerede har be-
mærket, noget, jeg ikke kunde bringe i stand, skjøndt
jeg brugte ikke blot mange dage, men uger, ja
maaneder til forgjæves forsøg. "Dernæst havde jeg
ingen humle til at gjøre øllet holdbart med, ingen
gjær til at bringe det i gjæring med og ingen kob-
berkjedel til at koge det i. Men trods alt dette
vilde jeg, hvis denne frygt og rædsel for de vilde
ikke var kommen over mig, alligevel have prøvet
tingen og maaske ogsaa bragt den i udførelse; thi
jeg opgav KJelden noget uden at fuldbyrde det, naar
jeg først engang havde det saavidt i hovedet, at
jeg begyndte paa det.
Men nu tog min opfindelsesevne en ganske
anden vei, thi hverken nat eller dag kunde jeg
tænke paa noget andet end, hvorledes jeg skulde
kunne forstyrre nogle af disse uhyrer i deres gru-
somme og blodige forlystelse og om muligt frelse det
offer, de bragte med sig for at dræbe. Det vilde
fylde et tykkere bind, end hele denne bog er be-
stemt til at udgjøre, hvis jeg skulde skrive op alle
de midler, jeg udklækkede eller rugede over i mine
tanker, til at kunne tilintetgjøre disse skabninger
eller i det mindste skræmme dem, saa de ikke kom
hid oftere; men alt var forgjæves, og intet kunde
gjøre nogen virkning, med mindre jeg selv var til-
stede og udførte det. Og hvad kunde én mand
gjøre mod dem, hvis der maaske kom en 20—30
stykker af dem paa én gang med sine kastespyd
eller sine buer og pile, hvormed de kunde skyde
og træffe ligesaa sikkert som jeg med mit gevær?
Undertiden tænkte jeg paa at grave et hul
under det sted, hvor de pleiede at gjøre ild op, og
lægge fem—sex pund krudt deri, saa at det, naar
de tændte sit baal, skulde explodere og sprænge
alt, hvad der fandtes rundt omkring, i luften. Men
for det første vilde jeg meget nødigt spilde saa me-
get krudt paa dem, da min beholdning nu ikke
udgjorde mere end" en dunk; dernæst kunde jeg
heller ikke være sikker paa, at det vilde explodere
til nogen bestemt tid, da det kunde overraske dem,
og endelig vilde det vel ikke udrette stort mere
end bare at puste ilden op omkring ørene paa dem
og skræmme dem, men ikke bringe dem til at sky
stedet. Jeg opgav derfor denne plan og tænkte paa
at lægge mig i baghold paa et bekvemt sted med
mine tre geværer, alle dobbelt ladede; midt under
deres blodige ceremoni vilde jeg saa fyre paa dem,
naar jeg var sikker paa at kunne dræbe eller saare
maaske to—tre stykker med hvert skud. Naar jeg
saa styrtede mig over dem med mine tre pistoler
og mit sværd, tvivlede jeg ikke paa, at jeg skulde
dræbe dem alle, om de saa var et helt snes. Denne
forestilling morede mig i flere uger, og jeg var saa
opfyldt af den, at jeg ofte drømte derom; under-
tiden forekom det mig i søvne, at jeg netop stod i
begreb med at fyre paa dem.
Jeg gik saa vidt i denne forestilling, at jeg
anvendte flere dage til at finde et passende sted at
lægge mig i baghold paa og passe paa dem. Jeg
gik ofte til selve stedet, som jeg nu var bleven
mere fortrolig med. Især efter at mit sind var
blevet saa opfyldt af hevntanker og plauer til saa
at sige at lade en tyve—tredive af dem springe
over klingen, veg den skræk, jeg havde for stedet
og for sporene efter de barbariske udyr, der for-
tærede hverandre.
Nuvel, jeg fandt endelig et sted i bakkeskraa-
ningen, hvor jeg var sikker paa, at jeg med tryghed
kunde vente, til jeg saa nogen af deres baade komme,
og hvorfra jeg, endog før de kunde komme i laud,
useet kunde begive mig ind i tykningen, hvor der
i et træ var en huling, stor nok til at skjule mig
aldeles, og hvor jeg kunde sidde og iagttage alle
deres blodige bedrifter og sigte godt efter deres
hoveder, naar de var saa nær hverandre, at det
var næsten umuligt at spilde mit skud eller undlade
at saare 3—4 af dem med første skud.
Paa dette sted bestemte jeg mig altsaa til at
udføre min plan, og følgelig gjorde jeg i stand to
musketter og mit sædvanlige fuglegevær. De to
musketter ladede jeg hver med et par rendekugler
og fire—fem mindre kugler omtrent af pistolkuglers
størrelse; fuglegeværet ladede jeg med henved en
haandfuld svanehagl af groveste sort. Ligeledes
ladede jeg mine pistoler med omtrent fire kugler i
hver, og saaledes udrustet og vel forsynet med
ammunition til at lade med anden og tredje gang
forberedte jeg mig til min expedition.
Efter at jeg saaledes havde lagt gruuden for
min plan og i indbildningen bragt den til udførelse,
gjorde jeg stadig hver morgen en tur op paa toppen
af den haug, der laa omtrent tre engelske mil eller
vel det fra min saakaldte borg, for at se, om jeg
kunde faa øie paa baade, der nærmede sig øen
eller styrede over mod den. Jeg begyndte imidler-
tid at blive k j ed af dette strenge arbeide, efter at
jeg stadig havde holdt vagt i en to•—tre maaneder,
men altid var vendt tilbage uden at opdage noget,
da der i hele denne tid ikke havde været det
mindste at se ikke blot paa eller nær ved stranden,
men paa hele oceanet, saa langt som mine øine eller
min kikkert kunde naa i nogen retning.
Saalænge jeg vedblev at tage min daglige tur
til den nævnte haug for at holde udkig, saalænge
fastholdt jeg ogsaa mit forsæt i dets fulde styrke,
og min stemning syntes hele tiden vel egnet for en
saa oprørende exekution som at dræbe 20—30 nøgne
vilde for en forbrydelse, som jeg slet ikke havde
tænkt nærmere over. Min vrede var oprindelig
bleven vakt ved den afsky, jeg nærede for den
unaturlige skik blandt dette lands folk, hvem for-
synet i sin vise verdensordning syntes ikke at have
givet noget andet til veiledning end deres egne
afskylige og fordærvede lidenskaber, og som derfor
var og maaske i flere menneskealdre havde været
overladte til at bedrive saadanne græsselige ting og
antage saadanne rædselsfulde skikke, som kun na-
turen, naar den er fuldstændig forladt af guddommen
og drives af en djævelsk fordærvelse, kunde have
ledet dem til. Men nu, da jeg som sagt begyndte
at blive træt af de lange og unyttige udflugter, jeg
saa længe forgjæves havde gjort hver morgen, be-
gyndte min mening om selve handlingen at foran-
dres, og jeg begyndte med besindigere og roligere
tanker at overveie, hvad det var, jeg stod i begreb
med at tage mig til. Hvilken myndighed eller
hvilket kald havde jeg til at opkaste mig til dom-
mer og straffefuldbyrder over disse menneskers for-
brydelser, hvem himlen i saa mange menneskealdre
havde fundet for godt at lade gaa ustraffede og
ligesom være fuldbyrderne af dens straffedomme paa
hverandre? Hvorledes havde disse folk fornærmet
mig, og hvilken ret havde jeg til at blande mig i
deres blodsudgydelse? Jeg diskuterede ofte disse
spørgsmaal med mig selv og sagde: Hvordan ved
jeg, hvorledes gud selv dømmer i denne særlige
sag? Det er sikkert, at disse folk ikke gjør eller
forøver dette som en forbrydelse; det strider ikke
mod deres samvittighed eller deres bedre vidende.
De ved ikke, at det er synd, og bedriver det ikke
til trods for den guddommetige retfærdighed, saa-
ledes som vi næsten altid gjør, naar vi synder.
De anser det ikke for nogen større forbrydelse at
dræbe en krigsfange end vi at dræbe en oxe og
betragter det ikke som værre ut spise menneskekjød
end vi at spise faarekjød.
Da jeg havde overveiet dette lidt, kom jeg til
den nødvendige slutning, at jeg havde uret, at disse
folk ikke var mordere i den betydning, hvori jeg
tidligere i mine tanker havde dømt dem, og ikke i
høiere grad end de kristne, der ofte dræber de
fanger, de tager i et slag, ja som nedsabler hele
hærskarer af mennesker uden skaansel, skjønt de
har nedlagt sine vaaben og underkastet sig.
Dernæst tænkte jeg paa, at skjønt den maade,
de saaledes behandlede hverandre paa, var dyrisk
og umenneskelig, vedkom den dog ikke mig. Disse
folk havde ingen fortræd gjort mig. Hvis de angreb
mig eller jeg for mit umiddelbare livsforsvars skyld
ansaa det nødvendigt at angribe dem, kunde der
anføres noget til fordel derfor; men nu var jeg
udenfor deres rækkevidde, og de vidste ikke det
mindste om mig og nærede følgelig heller intet an-
slag mod mig, og derfor kunde det ikke være ret-
færdigt af mig at overfalde dem. Dette vilde være
at handle ligesaa barbarisk som spanierne i Amerika,
hvor de havde dræbt millioner af disse folk, soui,
skjønt de var afgudsdyrkere og barbarer og havde
flere blodige og vilde skikke og sæder, saasom at
ofre mennesker til sine afguder, dog i sammenligning
med spanierne var meget uskyldige. Deres udryd-
delse af landet omtales nu med den yderste afsky
endog af spanierne selv og af alle andre kristne
folk i Europa som et blot og bart slagteri, en blo-
dig og unaturlig grusomhed, der ikke lader sig for-
svare hverken for gud eller mennesker, og for hvis
skyld spaniernes navn indjager skræk og forfærdelse
hos alle folk med menneskelige følelser eller kriste-
lig deltagelse, — som om det spanske rige særlig
udmærkede sig ved at frembringe en folkerace, der
var uden ømmere følelser og uden den almindelige
medlidenhed med de elendige, der ansees for et
tegn paa en ædel tænkemaade.
Disse betragtninger bragte mig til at afbryde
mine forberedelser og paa en maade helt indstille
dem; jeg begyndte lidt efter lidt at afstaa fra min
hensigt og at slutte, at jeg havde taget urigtige for-
holdsregler, da jeg besluttede at angribe de vilde,
og at det ikke vedkom mig at blande mig i deres
affærer, med mindre de først angreb mig, hvilket
jeg havde at forhindre, hvis det var muligt; men
hvis jeg skulde blive opdaget og angrebet, kjendte
jeg min pligt.
Fremdeles betænkte jeg, at et angreb i virke-
ligheden ikke vilde tjene til at befrie mig fra dem,
men til aldeles at ruinere og ødelægge mig. Thi
hvis jeg ikke var sikker paa at kunne dræbe ikke
alene hver eneste en, der var i land paa den tid,
men ogsaa enhver, der nogensinde senere kom i
land, — hvis blot én af dem undkom for at for-
tælle sine landsmænd, hvad der havde hændt, vilde
de komme over i tusenvis for at hevne sine kame-
raters død, og jeg vilde blot nedkalde over mig
selv en vis undergang, som jeg nu ikke havde
nogen grund til at frygte.
Efter alt dette sluttede jeg, at det hverken
var rigtigt eller klogt af mig hverken paa den ene
eller. paa den anden maade at blande mig i denne
affære, og at min opgave var ved alle mulige midler
at gjemme mig for dem og ikke levne dem det
mindste mærke, hvorefter de kunde gjætte sig til,
at der var noget levende væsen paa øen, — d. v. s.
noget menneskeligt væsen.
Religionen støttede ogsaa disse klogskabsgrunde,
og jeg blev nu paa mange maader overbevist om,
at jeg aldeles overskred min pligt, idet jeg lagde
alle mine blodige planer til ødelæggelsen af uskyl-
dige skabninger, d. v. s. uskyldige ligeoverfor mig;
hvad angik de forbrydelser, de havde gjort sig
skyldige i ligeoverfor hverandre, da havde jeg intet
at gjøre med dem. Det var folkesynder, og jeg
burde overlade dem til guds retfærdighed, han, som
er folkenes styrer og forstaar ved folkestraffe at
gjengjælde folkenes forseelser paa en retfærdig maade
og at føre offentlige straffe over dem, der synder
offentlig, saaledes, som det bedst behager ham.
Dette syntes mig nu saa klart, at det var min
største tilfredsstillelse, at jeg ikke havde faaet an-
ledning til at gjøre noget, som jeg nu havde saa
god grund til at tro vilde have været en ikke mindre
synd end overlagt mord, hvis jeg havde begaaet
det; og jeg takkede gud ydmygt paa mine knæ for,
at han saaledes havde bevaret mig fra blodskyld,
og bønfaldt ham om, at han vilde give mig sit for-
syns beskyttelse, saa jeg ikke maatte falde i bar-
barernes hænder, og at jeg ikke maatte lægge haand
paa dem, med mindre jeg havde et tydeligere kald
fra himlen til at gjøre det til forsvar for mit eget liv.
I denne stemning var jeg henimod et aar. Jeg
var saa langt fra at ønske en anledning til at over-
falde disse uslinger, at jeg i hele denne tid ikke
en eneste gang gik op paa høiden for at se, om
nogen af dem var i sigte, eller undersøge, om der
havde været nogen af dem i land igjen eller ikke,
for at jeg ikke skulde fristes til at gjenoptage
nogen af mine planer mod dem eller ved nogen
fordel, der maatte frembyde sig, bringes til at over-
falde dem. Det eneste, jeg gjorde, var, at jeg
gik og flyttede min baad, som jeg havde paa den
anden side af øen, ned til dennes østpynt, hvor
jeg lagde den op i en liden bugt, som jeg fandt
under nogle høie klipper, og hvorhen jeg vidste,
at de vilde for strømmens skyld ikke turde eller i
det mindste ikke under nogen omstændighed vilde
komme med sine baade.
Sammen med baaden flyttede jeg alt, hvad der
hørte til den, skjønt det ikke var nødvendigt til
at komme frem, nemlig en mast og et seil, som
jeg havde lavet til den, og noget i lighed med
et anker, men som hverken kunde kaldes anker
eller dræg, skjønt det var saa godt gjort, som jeg
formaaede. Alt dette tog jeg med mig, for at der
ikke skulde være den mindste skygge af frygt for
opdagelse eller noget tegn til, at der fandtes en
baad eller en menneskelig bolig paa øen.
Samtidig levede jeg som sagt mere tilbage-
trukkent end nogensinde og forlod sjelden min
celle undtagen for at udføre mit stadige arbeide,
nemlig at melke mine gjeder og se til min lille
hjord i skoven. Denne var paa en ganske anden
kant af øen og var saaledes udenfor al fare; thi
det er vist, at disse vilde mennesker, der under-
tiden hjemsøgte denne ø, aldrig kom med nogen
tanke paa at finde noget her og følgelig aldrig for-
lod kysten. Jeg tviler ikke paa, at de havde væ-
ret i land flere gange, efter at min frygt for dem
havde gjort mig forsigtig, ligesaa vel som før, og
jeg tænkte med ikke liden gysen tilbage paa, hvor-
ledes min skjæbne vilde have været, hvis jeg
havde stødt paa dem i den tid, da jeg nøgen og
uden vaaben undtagen et eneste gevær, der oven
i kjøbet ofte kun var ladet med hagl, vandrede
omkring overalt og besaa øen for at udfinde, hvad
jeg kunde faa fat paa. Hvor forbauset vilde jeg
ikke være bleven, hvis jeg, da jeg opdagede sporet
af en menneskefod, i stedet havde seet en femten
—tyve vilde og de havde forfulgt mig og der
paa grund af deres hurtighed i løb ikke vilde have
været nogen mulighed for, at jeg kunde und-
slippe dem!
Tanken paa dette bragte undertiden mit hjerte
til at synke i mig og nedslog mig saaledes, at jeg
ikke saa snart var istand til at fatte mig igjen.
Jeg tænkte paa, hvad jeg skulde have gjort, og
hvorledes jeg ikke alene ikke vilde have været i
stand til at gjøre modstand mod dem, men ikke
engang vilde have havt aandsnærværelse nok til at
gjøre, hvad der dengang var mig muligt, langt min-
dre hvad jeg nu efter saa megen overveielse og for-
beredelse kunde have været i stand til at gjøre.
Naar jeg havde tænkt alvorlig paa disse ting, blev
jeg ganske melankolsk, og undertiden varede det
en god stund; men det hele opløste sig tilsidst i
taknemmelighed mod det forsyn, der havde friet
mig fra saa mange usete farer og holdt mig borte
fra saadanne ulykker, som jeg ikke paa nogen
maade vilde have kunnet fri mig selv fra, fordi
jeg ikke havde den mindste anelse om, at noget
saadant fandtes, eller den mindste tro paa, at det
var muligt.
Herved vaktes atter en betragtning hos mig,
der ofte havde beskjæftiget mine tanker tidligere,
da jeg først begyndte at se himlens naadefulde til-
skikkelser i de farer, vi er udsatte for i dette liv.
Hvor vidunderlig reddes vi ikke fra ulykker, som
vi intet ved om! Hvor ofte er der ikke, naar vi
er i tvil og forlegenhed, om vi skal gaa denne eller
hin vei, et hemmeligt vink, der leder os til at gaa
hid, skjønt vi havde tænkt at gaa did; ja naar vore
sanser, vor egen tilbøielighed eller maaske forret-
ninger har krævet, at vi skulde gaa til en anden
kant, tvinger ofte en stærk indflydelse paa vort sind,
der kommer fra en kilde og virker med en magt,
vi ikke kj ender, os til at gaa denne vei, og siden
viser det sig, at havde vi gaaet, som vi havde
tænkt og efter vor egen indbildning ogsaa burde
have gaaet, vilde vi have været fortabte. I hen-
hold til disse og mange andre overveielser gjorde
jeg det senere til en fast regel for mig, at naar
jeg mærkede disse hemmelige vink eller indvirk-
ninger paa mit sind i retning af at gjøre eller ikke
gjøre noget eller at gaa denne eller hin vei, da
undlod jeg aldrig at adlyde det indre bud, skjønt
jeg ikke vidste nogen anden grund derfor, end at
jeg følte en saadan paavirkning eller et saadaut
vink i mit indre. Jeg kunde give mange exempler
paa de heldige følger af denne fremgaugsmaade i
løbet af mit liv, men især i den senere del af mit
ophold paa denne ulykkelige ø. Der var ogsaa
mange anledninger, ved hvilke jeg sandsynligvis
vilde have lagt mærke til det samme, hvis jeg da
havde seet med de samme øine som nu. Men det
er aldrig for sent at blive klog, og jeg kan kun
raade alle mennesker, i hvis liv der forekommer
saadanne usædvanlige hændelser som i mit eller
endog mindre usædvanlige, til ikke at ringeagte
saadanne forsynets hemmelige vink, fra hvilken
usynlig kilde de end kommer. Dette sidste spørgs-
maal skal jeg ikke indlade mig paa og er sand-
synligvis ikke i stand til at gjøre rede for det;
men de er visselig et bevis paa aandernes samkvem
og den skjulte forbindelse mellem dem, der har
legeme, og dem, der er uden, —- et bevis, som
aldrig kan gjendrives. Paa dette vil jeg faa an-
ledning til at give nogle særdeles mærkelige exempler
senere hen under mit enslige ophold paa dette
triste sted.
Læseren vil sandsynligvis ikke finde det under-
ligt, naar jeg tilstaar, at disse ængstelser, disse
stadige farer, som jeg levede i, og den bekymring,
der nu hvilede paa mig, gjorde en ende paa al min
opfindsomhed og paa alle de planer, jeg havde lagt
til at skaffe mig behageligheder og bekvemmeligheder
i fremtiden. Omsorgen for min sikkerhed hvilede
nu tungere paa mig end omsorgen for mit underhold.
Jeg vogtede mig for at slaa ind en spiger eller
kløve en træpind af frygt for, at den støi, jeg
gjorde, vilde blive hørt; endnu mindre vovede jeg
af den samme grund at affyre mit gevær, og fremfor
alt var jeg uhyre ængstelig for at tænde ild, for
at røgen, der om dagen er synlig i lang afstand,
ikke skulde forraade mig. Af denne grund hen-
lagde jeg den del af min virksomhed, der krævede
ild, saasom brændingen af potter og piber o. s. v.,
til mit nye tilholdssted i skoven. Efter at jeg
havde været her i nogen tid, fandt jeg til min
Defoe: Robinsou Cnisoe. 16
usigelige trøst en naturlig hule i jorden, der strakte
sig langt ind, og hvor jeg vover at paastaa, at in-
gen vild, selv om han havde været ved indgangen,
vilde have været dristig nok til at vove sig ind;
heller ingen anden vilde have vovet det undtagen
en, der i den grad som jeg trængte til et sikkert
tilflugtssted.
Mundingen af denne hule laa ved foden af en
stor klippe, hvor jeg — rent tilfældig vilde jeg
have sagt, hvis jeg ikke nu fandt overflod af grunde
til at tilskrive forsynet alt saadant — huggede
nogle tykke trægrene til at brænde kul af. Men
førend jeg gaar videre, maa jeg angive min grund
for at brænde kul. Den var følgende:
Jeg var som sagt bange for at frembringe røg
i nærheden af min bolig, og dog kunde jeg ikke
leve der uden at bage mit brød, koge mit kjøcl
o. s. v. Jeg prøvede derfor paa at brænde en del
ved her under et dække af græstorv, ligesom jeg
havde seet folk gjøre i England, indtil den blev til
trækul; derefter slukkede jeg ilden, samlede kullene
og bar dem hjem, saa jeg kunde udføre de andre
arbeider, hvortil der krævedes ild, hjemme uden
fare for røg.
Dette var nu en sidebemærkning. Medens jeg
altsaa huggede ved her, lagde jeg mærke til, at der
bag et meget tæt holt af krat eller underskov var
et slags hule; jeg var nysgjerrig efter at se ind i
den, og da jeg med nogen vanskelighed var kom-
men ind i mundingen, fandt jeg, at den var ganske
rummelig, d. v. s. saa høi, at jeg kunde staa op-
reist i den, og at der maaske var plads for en
person til. Jeg maa imidlertid bekjende, at jeg
skyndte mig fortere ud, end jeg havde skyndt mig
ind; thi da jeg saa længer ind i hulen, der var
fuldstændig mørk, opdagede jeg to store, skinnende
øine, som tilhørte en eller anden skabning, jeg
vidste ikke, om det var en djævel eller et menneske;
de blinkede som to stjerner, idet det matte lys fra
hulens munding skinnede lige ind og reflekteredes.
Efter en stunds forløb fattede jeg mig igjen
og kaldte mig en tusenfoldig nar; jeg sagde til mig
selv, at den, der var ræd for at se djævelen, var
ikke skikket til at leve tyve aar ganske alene paa
en ø, og at jeg ikke maatte tro, at der var noget
frygteligere end mig selv i hulen. Derfor samlede
jeg mit mod, greb en stor brand og styrtede med
den flammende træstok i haanden ind igjen; men
jeg havde endnu ikke gaaet tre skridt, før jeg blev
næsten ligesaa skræmt som første gang, thi jeg
hørte et lydeligt buk ligesom fra et lidende menneske,
efterfulgt af en usammenhængende lyd ligesom af
halvt udtalte ord, og saa et dybt suk igjen. Jeg
gik tilbage, saa slagen med forbauselse, at jeg kold-
svedede, og hvis jeg havde havt en hat paa hovedet,
vil jeg ikke indestaa for, at mit haar ikke havde
løftet den af. Men efter at jeg endnu engang
havde samlet mit mod, saa godt jeg kunde, og op-
muntret mig lidt ved tanken paa, at gud var mægtig
og nærværende overalt og i stand til at beskytte
mig, gik jeg paa igjen, og ved skinnet af branden,
som jeg holdt over mit hoved, saa jeg, at der paa
jorden laa en kjæmpemæssig, frygtelig svær gammel
buk, som netop var i færd med, som man siger,
at gjøre sit testamente; den snappede efter luft og
holdt paa at dø af alderdom.
Jeg rørte lidt ved den for at se, om jeg kunde
faa den ud, og den prøvede at reise sig, men var
ikke i stand til det. Jeg tænkte, at den gjerne
kunde ligge der; thi havde den skræmt mig saa,
da vilde den visselig ogsaa skræmme de vilde, hvis
uogen af dem skulde være dristig nok til at gaa
ind, medens der var noget liv igjen i den.
Jeg var nu kommet mig igjen efter min over-
raskelse og begyndte at se mig omkring, Jeg fandt,
at hulen kun var ganske liden, d. v. s. omtrent
tolv fod tvers over, men ikke af nogen bestemt
skikkelse, hverken rund eller firkantet, da ingen
hænder, men kun naturen havde dannet den. Jeg
lagde ogsaa mærke til, at der paa den modsatte
side var et sted, hvor hulen fortsatte sig længere
ind, men den var saa lav, at jeg maatte have krøbet
paa alle fire for at komme derind. Hvor den gik
hen, vidste jeg ikke, og da jeg intet lys havde,
opgav jeg det for det første, men besluttede at
komme igjen næste dag, forsynet med lys og fyrtøi,
som jeg havde lavet af laasen paa en af musketterne,
idet jeg havde lagt lidt knusk i krudtpanden.
Næste dag kom jeg altsaa igjen, forsynet med
sex store lys af eget fabrikat (jeg lavede nemlig
nu meget gode lys af gjedetalg). Da jeg begav
mig ind i denne lave hule, var jeg nødt til at krybe
paa alle fire, som før sagt, henimod ti yards, hvil-
ket jeg i forbigaaende sagt ansaa for et noksaa
tappert vovestykke i betragtning af, at jeg ikke
vidste, hvor langt hulen kunde strække sig, eller
hvad der var paa den anden side. Da jeg var
kommen gjennem passet, fandt jeg, at taget hævede
sig, jeg antager til henimod tyve fod, og jeg vover
at sige, at et saa straalende syn aldrig før var bleven
seet paa øen som det, der viste sig, naar jeg lod
øinene løbe rundt væggene og taget i denne hvæl-
ving eller hule. Væggene kastede tilbage hundrede
tusen lysglimt fra mine to talglys; hvad der var i
berget, om det var diamanter eller andre ædle stene
eller guld, hvad jeg snarest var tilbøielig til at tro,
vidste jeg ikke.
Det sted, hvor jeg befandt mig, var den præg-
tigste hule eller grotte, man kunde tænke sig,
skjønt den var fuldstændig mørk; •gulvet var tørt
og jevnt bedækket med et slags fint, løst grus;
der saaes intet væmmeligt eller giftigt dyr, og heller
ikke var der nogen fugtighed eller væde paa væggene
eller under taget. Den eneste vanskelighed var
indgangen; men da det var et skjul og et saadant
tilflugtssted, som jeg ønskede, ansaa jeg dette netop
for at være et gode. Jeg var saaledes virkelig
glad over min opdagelse og besluttede uden nogen
opsættelse at bringe en del af de ting, jeg var
mest omhyggelig for, til dette sted. Især besluttede
jeg da at bringe hid mit krudtforraad og alle mine
reservevaaben, nemlig to fuglebøsser — jeg havde
i alt tre — og tre musketter, af hvilke vaaben
jeg i det hele havde otte; saaledes beholdt jeg i
min borg kun fem, der stod opstillede ligesom ka-
noner indenfor min yderste indhegning og var fær-
dige til at tages med paa en hvilkensomhelst ex-
pedition.
Under flytningen af min ammunition benyttede
jeg anledningen til at aabue den krudtdunk, som
jeg havde taget op af søen, og som havde været
vaad; jeg fandt, at vandet havde trængt omtrent
tre eller fire tommer ind i krudtet paa hver side,
og her havde det bagt sig sammen og var bleven
haardt, saa at det havde bevaret det midterste parti
som kjærnen i en skal. Jeg fandt saaledes nær
sexti pund meget godt krudt i midten af fadet,
hvilket var en behagelig overraskelse for mig paa
denne tid. Jeg bar nu alt bort og havde aldrig
mere end to—tre pund krudt ad gangen hos mig i
min borg af frygt for et eller andet slags over-
rumpling. Ligeledes flyttede jeg alt det bly, jeg
havde igjen til kugler.
Jeg forekom nu mig selv at ligne en af de
gamle kjæmper, der sagdes at bo i hvælvinger eller
huler i klipperne, hvor ingen kunde komme til dem;
jeg holdt mig sikker paa, at medens jeg var her,
vilde fem hundrede vilde, hvis de var paa jagt efter
mig, aldrig finde mig, og hvis de gjorde det, vilde
de ikke vove at angribe mig her.
Den gamle buk, som jeg fandt færdig til at
krepere, døde i indgangen til hulen dagen efter, at
jeg havde gjort denne opdagelse. Jeg fandt det
langt lettere at grave et dybt hul derinde og lægge
den deri, tildækket med jord, end at slæbe den ud.
Derfor begrov jeg den her for at forebygge ube-
hageligheder for min næse.
Jeg var nu i det tre og tyvende aar af mit
ophold paa denne ø og var saa hjemmevant paa
stedet og med levemaaden, at jeg, hvis jeg bare
havde været sikker paa, at der ingen vilde kom og
forstyrrede mig, gjerne skulde have gaaet ind paa
at leve her hele resten af mine dage lige til det
sidste, indtil jeg lagde mig ned og døde som den
gamle buk i hulen. Jeg havde ogsaa skaffet mig
lidt adspredelser og morskab, der bragte tiden til
at gaa paa en langt mere behagelig maade end før.
For det første havde jeg som før fortalt lært min
Poll at tale, og den var saa fortrolig og talte saa
artikuleret og rent. at det var mig en stor for-
nøielse. Den levede sammen med mig ikke mindre
end sex og tyve aar; hvor længe den levede siden,
ved jeg ikke, skjønt man i Brasilien er af den
mening, at disse dyr lever i hundrede aar. Maaske
lever min kjære Poll der endnu og raaber indtil
denne dag paa „stakkars Eobin Crusoe." Jeg øn-
sker ingen engelskmand den vanskjæbne at komme
der og høre den; hvis han gjorde det, vilde han
visselig tro, at det var djævelen. Min hund var
ogsaa en meget hyggelig og venlig kamerat i ikke
mindre end sexten aar, hvorefter den døde af
alderdom. Hvad angik mine katte, da formerede
de sig som sagt i den grad, at jeg var nødt til i
begyndelsen at skyde flere af dem for at hindre
dem i at fortære mig selv og alt, hvad jeg eiede;
men i tidens løb, da de to gamle, jeg havde bragt
med mig, var døde og jeg en tid stadig havde jaget
de andre fra mig og ikke givet dem mad, løb de
alle paa skoven og blev vilde med undtagelse af
to-tre yndlinger, som jeg holdt tamme, og hvis
unger, naar de fik nogle, jeg stadig druknede. De
udgjorde en del af min familie. Desuden holdt jeg
altid to-tre kid hos mig som husdyr og lærte dem
at spise af min haand; jeg havde ogsaa to pape-
gøier til, som begge talte ganske godt og alle
raabte „Robin Crusoe", men ingen saaledes som
den første; jeg gjorde mig heller ikke den umag
med nogen af disse, som jeg havde gjort mig med
den. Fremdeles havde jeg forskjellige tamme sø-
fugle, som jeg ikke vidste navn paa, og som jeg
fangede ved stranden og klippede vingerne paa; da
de smaa stager, som jeg havde plantet foran min
borgvæg, nu var voxne op til en vakker, tæt lund,
levede alle disse fugle blandt disse lave træer og
rugede, hvad der var meget behageligt for mig.
Jeg begyndte derfor som sagt at blive meget vel
tilfreds med det liv, jeg førte, bare jeg kunde have
været tryg for frygten for de vilde.
Men det var anderledes laget, og det kan ikke
være af veien for alle dem, der faar læse min
historie, at uddrage den rigtige lærdom af den, at
i løbet af vort liv det onde, som vi mest søger at
sky, og som, naar vi er komne op i det, er det
frygteligste for os, ofte er selve midlet eller udveien
til vor befrielse, og at vi derved igjen kan hæve
os af den bedrøvelige tilstand, vi er i. Jeg kunde
give mange exempler paa dette fra mit uforklarlige
livs hændelser; men intetsteds var det mere særlig
fremtrædende end i, hvad der tildrog sig det sidste
aar af mit enslige ophold paa denne ø.
Det var nu i december maaned i det toog-
tyvende aar, jeg var her, og da det nu var vinter-
solhverv — thi vinter kan jeg ikke kalde det —
var det min indhøstningstid, saa jeg maatte være
temmelig meget ude. Da jeg gik ud tidlig om
morgenen, før det endnu var ganske lyst af dagen,
overraskedes jeg ved at se skinnet af en ild paa
stranden, omtrent to engelske mil fra mig i retning
af den ende af øen, hvor jeg havde mærket, at der
havde været vilde mennesker før, dog ikke paa
den anden side; til min store sorg var det paa
min egen.
Jeg blev frygtelig overrasket ved dette syn
og skyndte mig ind i min træplantning, da jeg ikke
vovede at gaa ud for ikke at overrumples. Men
jeg fik heller ikke fred inde for frygten for, at
hvis disse vilde streifede omkring paa øen og fandt
mit korn enten paa roden eller skaaret eller noget
andet af mine arbeider og anlæg, vilde de strax
slutte, at der var folk paa stedet, og derefter ikke
give sig, før de havde fundet mig. I denne for-
tvilede stilling gik jeg direkte tilbage til min borg,
trak stigen op efter mig og søgte at faa alle om-
givelser til at se saa vilde og naturlige ud som
muligt.
Derpaa gjorde jeg mig i stand inde og satte
mig i forsvarsstilling; jeg ladede alle mine kanoner,
som jeg kaldte dem, d. v. g. mine musketter, der
stod opstillede indenfor min nye forskansning, samt
alle mine pistoler og besluttede at forsvare mig til
sidste aandedræt uden at glemme alvorlig at anbe-
fale mig til guds beskyttelse og indtrængende bede
ham fri mig fra disse barbarers hænder. I denne
stilling tilbragte jeg omtrent to timer, men be-
gyndte da at blive meget utaalmodig efter at faa
vide noget udefra, thi jeg havde ingen speidere at
sende ud.
Efter at have siddet en stund og grublet over,
hvad jeg skulde gjøre under disse forhold, var jeg
ikke i stand til at udholde at sidde længer i uvis-
hed. Jeg satte derfor min stige op til siden af
haugen, hvor der som før sagt var en afsats, trak
den op efter mig og stillede den op igjen og naaede
saaledes toppen. Jeg tog nu frem min kikkert,
som jeg havde taget med for anledningen, lagde
mig fladt ned paa maven paa jorden og begyndte
at se henimod stedet. Jeg saa da, at der ikke sad
mindre end ni nøgne vilde rundt en liden ild, som
de ikke havde gjort op for at varme sig, da veiret
var overmaade hedt, men, som jeg antog, for at
tillave sin barbariske føde af menneskekjød, som
de havde bragt med sig, — om i levende eller død
tilstand vidste jeg ikke.
De havde to kanoer med sig, som de havde
trukket op paa stranden, og da det var ebbetid,
antog jeg, at de ventede paa floden for at komme
af sted igjen. Det er ikke let at forestille sig,
hvilken forvirring dette syn satte mig i, især da jeg
saa, at de havde landet paa min side af øen og saa
nær mig; men da jeg skjønte, at de altid maatte
komme ved ebbetid, blev jeg noget roligere, idet jeg
vidste, at jeg trygt kunde være ude, saa længe det
var flod, hvis de ikke var komne i land før. Da
jeg havde gjort denne iagttagelse, gik jeg med desto
større ro ud paa mit høstarbeide.
Som jeg havde ventet, saaledes gik det; saa-
snart floden begyndte at strømme mod vest, saa
jeg dem alle gaa i baadene og ro eller rettere skovle
sig afsted. Jeg har glemt at bemærke, at i en
times tid eller vel det, før de reiste, dansede de,
og jeg kunde gjennem min kikkert let skjelne deres
stillinger og fagter. Forøvrigt kunde jeg ved den
omhyggeligste iagttagelse ikke se andet, end at de
var aldeles nøgne og ikke havde den mindste be-
klædning paa sig; men om det var mænd eller
kvinder, kunde jeg ikke skjelne.
Saasnart jeg saa, at de havde indskibet sig og
var borte, tog jeg to geværer paa skuldrene, stak
to pistoler i beltet, hængte mit store sværd uden
balg ved min side og begav mig saa hurtig som
muligt til den høide, hvorfra jeg havde seet de første
spor efter dem. Saasnart jeg kom derhen, hvilket
medtog ikke mindre end to timer — jeg kunde
nemlig ikke gaa hurtig, saa belæsset med vaaben,
som jeg var —, saa jeg, at der havde været tre
kanoer med vilde til, og da jeg kastede blikket
længer udover, saa jeg, at de alle i følge styrede
over til fastlandet.
Dette var et frygteligt syn for mig, især da
jeg ved at gaa ned til stranden kunde se de ræd-
selsfulde spor, som deres skrækkelige beskjæftigelse
havde efterladt sig, —• blod, ben og en del af kjø-
det af de menneskelige legemer, der var ædte og
slugte af disse afskum under lystighed og leg. Ved
dette syn blev jeg saa opfyldt af harme, at jeg nu
begyndte at tænke paa at udrydde de næste, jeg
fik se her, hvem eller hvor mange det saa var.
Det syntes mig klart, at de besøg, de saaledes
gjorde paa øen, ikke var meget hyppige; thi det
varede over femten maaneder, før nogen af dem
landede der igjen, — d. v. s. jeg saa i hele denne
tid hverken dem selv eller fodspor eller mærker
efter dem. I regntiden drog de visselig ikke ud, i
alle fald ikke saa langt; alligevel tilbragte jeg hele
denne tid i uro paa grund af den stadige frygt,
jeg nærede for, at de skulde komme og overrumple
mig. Heraf udleder jeg den lære, at forventningen
om noget ondt er bitrere end lidelsen, især hvis
der ikke er mulighed for at afryste denne forvent-
ning eller frygt.
I løbet af hele denne tid var jeg oplagt til at
dræbe, og jeg brugte de fleste af mine timer, der
kunde have været bedre anvendte, til at udtænke,
hvorledes jeg skulde omgaa og overfalde de vilde,
næste gang jeg saa dem, især hvis de ligesom sidst
skulde være delte i to følger. Jeg tænkte heller
ikke paa, at hvis jeg dræbte en flok, f. ex. ti eller
tolv, maatte jeg næste dag, uge eller maaned dræbe
en flok til, derefter endnu en og saaledes i det
uendelige, indtil jeg blev en ligesaa stor morder,
som de var menneskeædere, ja maaske endnu større.
Jeg tilbragte nu mine dage i stor angst og
vaande, idet jeg ventede, at jeg den ene eller den
anden dag skulde falde i hænderne paa disse skaan-
selløse skabninger, og naar jeg nogen gang vovede
mig ud, skete det ikke, uden at jeg saa mig om-
kring med den størst mulige omhyggelighed og for-
sigtighed. Nu indsaa jeg til min store glæde, hvor
heldigt det var, at jeg havde skaffet mig en hjord
tamme gjeder; thi jeg vovede ikke under nogen
omstændighed at affyre mit gevær, især i nærheden
af den side af øen, hvor de vilde sædvanligvis kom,
for at jeg ikke skulde alarmere dem. Hvis de nu
flygtede fra mig, var jeg sikker paa, at de om
nogle dage vilde komme igjen med et følge af
maaske to—tre hundrede kanoer, og da vidste jeg,
hvad jeg havde at vente mig.
Imidlertid forløb et aar og tre maaneder, før
jeg saa nogen af de vilde igjen; men efter denne
tids forløb traf jeg paa dem, som jeg snart skal
fortælle. De kunde vistnok i mellemtiden have væ-
ret der en gang eller to; men enten havde de da
ikke opholdt sig nogen tid paa øen, eller jeg havde
i det mindste ikke hørt dem; men i mai, saavidt
jeg kunde beregne det, og i det 24de aar af mit
ophold her havde jeg et mærkeligt sammentræf med
dem, hvorom skal blive fortalt paa sit sted.
Min sindsuro var i denne 15—16 maaneders
mellemtid meget stor; jeg sov urolig, drømte stedse
frygtelige drømme og sprang ofte op i søvne om
natten. Om dagen overvældedes jeg af stærke be-
kymringer, og om natten drømte jeg ofte om at
dræbe de vilde og om de grunde, hvormed jeg-
skulde retfærdiggjøre denne handling. — Men jeg
springer foreløbig over dette. Det var i midten af
mai, jeg tror den sextende, saavidt jeg kunde regne
mig til efter min ufuldkomne trækalender — thi
jeg vedblev fremdeles at skjære mærker i stolpen —,
det var altsaa den 16de mai; der blæste en stærk
storm hele dagen, det tordnede og lynede meget,
og der fulgte en meget rusket nat efterpaa. Jeg
ved ikke, hvad der var den særlige grund til det,
men medens jeg sad og læste i bibelen og tænkte
alvorlig over min nuværende stilling, overraskedes
jeg af knaldet af et geværskud, der syntes at være
affyret ude paa søen.
Det var virkelig en overraskelse af en ganske
anden natur end alle de, jeg tidligere havde op-
levet; thi de tanker, som derved vaktes hos mig,
var af en ganske anden art. Jeg sprang op i den
størst mulige hast, stillede i en to tre min stige
op til afsatsen, trak den efter mig og steg op paa
toppen i selvsamme øieblik, som et lysglimt varslede
om et nyt skud. Dette hørte jeg da ogsaa efter
omtrent et halvt minuts farløb, og af lyden mær-
kede jeg, at det kom fra den kant, hvor jeg var
bleven revet med af strømmen.
Jeg tænkte strax, at dette maatte være et skib
i nød, og at der var et andet skib i følge med det,
samt at disse to skud affyredes som nødsignaler
for at skaffe hjælp. Jeg havde i det samme minut
den aandsnærværelse at tænke, at om jeg ikke kunde
hjælpe disse folk,. kunde de muligens hjælpe mig.
Jeg samlede derfor al den tørre ved, jeg kunde
finde, gjorde et ordentligt baal og tændte det paa
toppen af haugen. Veden var tør og flammede lystig
op, og skjønt vinden blæste meget stærkt, brændte
dog baalet helt ned, saa jeg var vis paa, at hvis
der fandtes noget saadant som et skib, maatte fol-
kene se det, hvad de ogsaa utvilsomt gjorde; thi
saasnart mit baal flammede op, hørte jeg et skud
til og derefter en del flere, alle fra samme kant.
Jeg holdt ilden vedlige hele natten igjennem, indtil
dagen brød frem, og da det var blevet lys dag og
veiret klarnede, saa jeg langt ude i havet, ret i
øst for øen, en gjenstand — om det var et seil
eller et skibsskrog, kunde jeg ikke skjelne, selv
ikke med min kikkert, da afstanden var saa stor
og veiret fremdeles taaget, i alle fald ude paa havet.
Jeg saa efter det hele dagen og opdagede snart,
at det ikke rørte sig; jeg sluttede da, at det var
et skib for anker, og da jeg, som man kan tænke
sig, var begjærlig efter at faa besked, tog jeg mit
gevær og sprang ned til sydsiden af øen og til de
klipper, hvor jeg tidligere var bleven revet med
af strømmen; da jeg var kommen derhen og veiret
var bleven fuldstændig klart, kunde jeg tydelig til
min store sorg se, at vraget af et skib om natten
var kastet op paa de skjulte klipper, som jeg op-
dagede, da jeg var ude i min baad, og som ved at
stanse strømmens heftighed dannede et slags mod-
strøm eller bagevje og derved var foranledningen
til, at jeg blev udfriet af den mest fortvilede og
haabløse stilling, jeg nogensinde havde været i i
mit hele liv.
Hvad der er den enes redning, er saaledes den
andens undergang. Det lod til, at disse mennesker,
hvem de nu var, var komne i e.t ukjendt farvand,
og at de, da klipperne stod fuldstændig under vand,
var blevne kastede op paa dem om natten, da vin-
den blæste stærkt fra øst og østnordøst. Havde de
seet øen, hvad jeg med nødvendighed maatte an-
tage, at de ikke havde, maatte de, syntes jeg, have
forsøgt at redde sig i land ved hjælp af sin baad;
men deres nødskud, især naar de, som jeg troede,
saa mit baal, fyldte mig med mange tanker. Først
tænkte jeg, at de ved at se ilden kunde have gaaet
i baaden og forsøgt at naa stranden, men at de
havde lidt skibbrud, da søen gik meget høit. Til
andre tider tænkte jeg mig, at de kunde have mi-
stet sin baad tidligere, hvilket kunde ske paa mange
maader, især ved, at søen brød mod skibet, hvilket
ofte tvinger søfolk til at slaa sin baad i stykker
eller tage den fra hinanden og undertiden til at
kaste den overbord med egne hænder. Andre tider
igjen tænkte jeg mig, at de havde havt et eller
flere andre skibe i følge, som efter de nødsigler,
de havde givet, havde taget dem ombord og bragt
dem videre. Atter andre tider endelig indbildte
jeg mig, at de alle havde gaaet i baaden og var
revne med i den strøm, jeg engang havde været
inde i, ud paa det store verdenshav, hvor der intet
andet var end elendighed og undergang, og at de
nu var i en saadan tilstand, at de gjerue kunde
æde hverandre.
Men da alt dette i høiden kun var gisninger,
kunde jeg i den stilling, jeg var i, intet andet
gjøre end tænke over de stakkars menneskers elen-
dighed og beklage dem; dette havde endnu den
gode virkning paa mig, at det gav mig større og
større aarsag til at takke gud, der saa godt og
kjærlig havde sørget for mig i min forladte stilling.
Af to skibsmandskaber, der nu havde lidt skibbrud
paa denne kant af verden, var ikke et eneste liv
sparet uden mig. Jeg lærte her igjen at iagttage,
at det er meget sjeldent, at guds forsyn hensætter
os i saa ulykkelige kaar eller i saa stor elendighed,
uden at vi kan finde et eller andet at være tak-
nemmelige for og finde andre, der er i værre om-
stændigheder end vi.
Saaledes var sikkerlig tilfældet med disse
mennesker, af hvilke jeg ikke i fjerneste maade
kunde antage, at nogen var reddet; intet kunde
berettige til at tænke eller mene, at de ikke alle
var omkomne, undtagen alene den mulighed, at de
kunde være tagne ombord af et andet skib, der
havde været i deres følge, og dette var intet andet
end en blot mulighed; thi jeg saa ikke det mindste
tegn eller mærke til noget saadant.
Jeg kan selv med de stærkeste udtryk ikke
tolke, hvilken higende længsel jeg nærede ved dette
syn. Undertiden udbrød jeg: „Aa, gid bare to,
ja endog blot én sjæl var bleven reddet fra skibet
og havde fundet veien til mig, saa jeg kunde havt
én kamerat, et menneske at tale med og omgaaes!"
I hele mit ensomme liv havde jeg aldrig følt en
saa inderlig og stærk længsel efter mine med-
menneskers selskab eller saa dyb sorg over savnet
deraf.
Der findes i vore tilbøieligheder hemmelige
drivfjære, som, naar de sættes i bevægelse af en
gjenstand, vi kan se, eller som indbildningskraften
gjør nærværende for aanden, ved sin voldsomme
virkning bringer sjælen til at omfatte denne gjen-
stand med et saa heftigt og vildt begjær, at dens
savn bliver uudholdeligt.
Saaledes var det med mine inderlige ønsker
om, at i det mindste én mand skulde være frelst.
„Aa, om der bare havde været én!" Disse ord
tror jeg jeg gjentog tusen gange, og jeg blev saa
bevæget derved, at naar jeg udtalte dem, knyttede
mine hænder sig, og mine fingre pressedes mod
haandfladerne, saa hvis jeg havde havt en blød
gjenstand i haanden, vilde den uvilkaarlig være
bleven knust; og mine tænder klemte sig sammen
med saadan styrke, at jeg paa en stund ikke kunde
faa dem fra hverandre igjen.
Naturforskerne faar forklare saadanne ting og
deres aarsager og ytringsmaader; hvad jeg kan
gjøre, er kun at beskrive kjendsgjerningen, der
endog forbausede mig, da jeg oplevede den, skjønt
jeg ikke ved, hvad den hidrørte fra. Det var
utvilsomt virkningen af brændende ønsker og stærke
forestillinger, der havde dannet sig i mit sind ved
tanken paa den trøst, som omgangen med en af
mine medkristne vilde have ydet mig.
Men det skulde ikke saa være; enten disse folks
eller min skjæbne eller begge dele forbød det; thi
lige til det sidste aar af mit ophold paa øen fik
jeg aldrig vide, om nogen var bleven reddet fra
skibet eller ikke. Jeg havde kun den sorg nogle
dage efter at se liget af en druknet gut drive i
land ved den ende af øen, der var nærmest vraget;
han havde ingen andre klæder paa sig end en
matrosjakke, et par lærredsknæbuxer og en blaa lær-
redsskjorte, men der var intet, som kunde veilede
mig til at gjøre saa meget som en gisning om, af
hvilken nation han var. I sin lomme havde han
intet andet end to plastre og en tobakspibe; den
sidste var for mig af ti gange større værd end de
første.
Jeg var nu rolig igjen og havde stor lyst til
at vove mig ud til vraget i min baad; jeg tvivlede
ikke paa, at jeg vilde finde et eller andet ombord,
der kunde være mig til nytte, men dette drev mig
ikke saa stærkt som muligheden af, at der endnu
kunde være et levende væsen ombord, og at jeg
ikke alene kunde redde dets liv, men ogsaa ved at
gjøre dette gjøre mig selv livet overmaade meget
mere behageligt. Denne tanke satte sig saa fast
hos mig, at jeg ikke fik ro hverken nat eller dag,
men maatte vove mig ud til vraget med baaden.
Jeg satte resten i guds haand og ansaa det indtryk,
som denne tanke gjorde paa mig, for saa stærkt, at
det ikke kunde modstaaes; jeg mente, at det maatte
skrive sig fra en eller anden usynlig ledelse, og
at jeg vilde svigte min pligt, hvis jeg ikke drog ud.
Under indflydelsen af dette indtryk skyndte
jeg mig tilbage til min borg og gjorde alt i stand
Defoe: Robinson Crusoe. 16
til reisen. Jeg tog med mig en del brød, en stor
krukke til at have ferskt vand i, et kompas til at
styre efter, en flaske rum — jeg havde nemlig en
hel del igjen af denne vare — samt en kurv fuld
af rosiner; da jeg saaledes havde belæsset mig med
alt nødvendigt, gik jeg ned til min baad, øste den
læns og satte den paa vandet, bragte hele min
byrde ombord i den og gik saa hjem efter mere.
Min anden byrde bestod i en stor pose fuld af ris,
min solskjærm til at anbringe over mit hoved for
skyggens skyld, en anden krukke fuld af ferskt
vand og omtrent to dusin til af mine smaa brød
eller bygkager, en flaske gjedemelk og en ost. Alt
dette bragte jeg med megen møie og sved til min
baad, og under bøn til gud om, at han vilde styre
min reise, lagde jeg ud. Jeg roede kanoen langs
stranden og kom endelig til den yderste pynt af
øen paa denne side, nemlig den nordøstlige. Nu
gjaldt det at vove sig ud paa det aabne hav eller
ikke. Jeg betragtede de stærke strømme, som
stadig løb langs begge sider af øen i nogen afstand,
og som gjorde mig ræd, idet jeg huskede den fare,
jeg tidligere havde været i. Mit mod begyndte at
svigte mig; thi jeg forudsaa, at hvis jeg kom ind i
en af disse strømme, vilde jeg blive reven med
lang vei tilhavs, maaske saa langt, at jeg ikke
kunde naa tilbage til øen igjen eller engang se den;
og da min baad var liden, vilde jeg uundgaaelig
være fortabt, hvis en liden bris begyndte at blæse.
Disse tanker nedstemte mig saaledes, at jeg
holdt paa at opgive mit forehavende, og da jeg
havde trukket min baad ind i en liden bugt, gik
jeg ud og satte mig tankefuld og ængstelig og
svævende mellem frygt og lyst til reisen paa en
liden haug. Medens jeg sad saaledes og grublede,
mærkede jeg, at floden begyndte at stige, og der-
med var min reise umulig, saalænge den varede.
Det faldt mig nu ind, at jeg skulde gaa op paa
den høieste høide, jeg kunde finde, og iagttage,
hvorledes strømmen gik, naar floden steg, saa jeg
kunde bedømme, om jeg, hvis jeg blev reven med
tilhavs den ene vei, ikke kunde vente at blive ført
hjemover igjen en anden vei med den samme strøm-
hastighed. Denne tanke var knapt faldt mig ind,
før mit øie faldt paa en liden høide, hvorfra der
var fuld udsigt over søen til begge kanter, og hvor-
fra jeg havde en tydelig oversigt over strømmen
og over, hvilken vei jeg maatte styre, naar jeg skulde
tilbage. Jeg fandt da, at ligesom ebbestrømmen tog
sin begyndelse tæt ved sydspidsen af øen, saaledes
strøg flodstrømmen tæt ind til stranden paa nord-
siden, og at jeg paa tilbageveien blot behøvede at
holde mod nord, for at alt skulde gaa godt.
Opmuntret ved denne iagttagelse besluttede jeg
næste morgen at begive mig ud, med det samme
ebben indtraadte, og efter at have tilbragt natten i
kanoen med den store søtrøie over mig stak jeg
tilsøs. Jeg seilede først et lidet stykke ret mod
nord, indtil jeg begyndte at mærke strømmens hjælp;
den gik mod øst og førte mig frem med stærk fart,
skjønt ikke saa voldsomt, som den sydlige strøm
tidligere havde gjort, eller saaledes, at jeg mistede
al magt over baaden. Jeg styrede godt med min
aare og skjød stærk fart ret mod vraget, og efter
mindre end to timers forløb havde jeg naaet det.
Det var et sørgeligt syn at se. Skibet, som
efter sin bygning maatte være spansk, sad fastklemt
mellem to klipper; hele agterspeilet og laaringen
var slaaet i stykker af bølgerne, og da bakken,
som sad fast mellem klipperne, havde tørnet mod
dem med stor voldsomhed, var stormasten og for-
masten gaaet overbord, d. v. s. de var brukne tvert
af; men bougsprydet var helt, og bougen syntes at
holde godt. Da jeg kom tæt til skibet, viste der
sig en hund, som gjøede og hylede, da den saa mig
komme, og saa snart jeg kaldte paa den, hoppede
den overbord for at komme til mig. Jeg tog den
ind i baaden, men fandt den næsten død af sult
og tørst. Jeg gav den en af mine kager, og den
spiste som en glubende ulv, der havde sultet i
fjorten dage i sneen. Derefter gav jeg det stakkars
dyr lidt vand, som den vilde have drukket af, til
den sprak, hvis den havde faaet lov.
Derpaa gik jeg ombord. Det første syn, der
mødte mig, var to druknede mænd, som laa i
kabyssen med armene slyngede tæt omkring hin-
anden. Jeg drog den sandsynlige slutning, at da
skibet stødte under en storm, havde søen skyllet
saa høit og saa ofte over det, at disse mænd ikke
havde kunnet udholde det, og at de var kvalte i
den stadige vandsprøit, som om de havde været
under vand. Foruden hunden var der intet levende
igjen paa skibet og heller intet gods, som jeg kunde
se, undtagen saadant, som var ødelagt af vandet.
Der var en del fade med drikkevarer — om det
var vin eller brændevin, vidste jeg ikke —, der
laa nede i lasten, og som jeg kunde se, da ebben
var indtraadt, men de var altfor svære til at
haandtere. Jeg saa ogsaa en del kister, som jeg
antog tilhørte matroserne, og tog to af dem ned i
baaden uden at undersøge, hvad der var i dem.
Havde det været agterenden af skibet, som
havde siddet fast, og forenden, der var knust, er
jeg overbevist om, at jeg vilde have gjort en heldig
reise; thi efter hvad jeg fandt i de to kister, havde
jeg grund til at antage, at skibet havde havt en
mængde værdifulde ting ombord. Saavidt jeg kunde
gjætte mig til efter den kurs, det styrede, maatte
det komme fra Buenos Ayres eller Eio de la Plata i
Sydamerika, søndenfor Brasilien, og være bestemt
for Havana, den mexikanske bugt og derfra maaske
for Spanien. Det havde uden tvil havt store skatte
ombord, men disse var nu ikke til nytte for nogen,
og hvad der var blevet af resten af dets mandskab,
vidste jeg ikke.
Foruden kisterne fandt jeg et lidet fad spiri-
tuosa paa omtrent 80 potter, som jeg med megen
vanskelighed fik bragt ned i min baad. Der var
desuden i en kahyt en del musketter og et stort
krudthorn med omtrent fire pund krudt i. Musket-
terne havde jeg ingen brug for; derfor lod jeg dem
ligge, men tog krudthornet og ligeledes en ildskuffe
og en ildtang, som jeg trængte høilig til, to smaa
messingkjedler, en chokoladekande af kobber og en
rist. Med denne ladning og med hunden drog jeg
afsted, da strømmen begyndte at bære hjemover
igjen, og samme nat omkring klokken l naaede jeg
øen, udslidt og træt til det yderste.
Jeg sov natten over i baaden, og om morgenen
besluttede jeg at bringe de sager, jeg havde faaet
fat paa, til min nye hule og ikke hjem til min
borg. Efter at have nydt nogle forfriskninger bar
jeg hele min ladning op paa land og begyndte at
undersøge de enkelte gjenstande. Fadets indhold
fandt jeg var et slags rum, men ikke af den sort.
vi havde i Brasilien, og slet ikke god; men da jeg
aabnede kisterne, fandt jeg forskjellige ting, der
var af stor nytte for mig. Jeg fandt saaledes i
den ene et smukt flaskefor med flasker af en eien-
dommelig form, fyldte med fine og meget gode
likører; flaskerne rummede omtrent halvanden pot
hver og havde sølvpapir om halsene. Jeg fandt
ogsaa to krukker med meget godt syltetøi, der var
saa tæt tillukkede, at saltvandet ikke havde skadet
indholdet, og to til, som vandet havde ødelagt.
Fremdeles fandt jeg nogle meget gode skjorter,
der var mig særdeles velkomne, og omtrent halv-
andet dusin hvide linlommetørklæder og kulørte
halstørklæder; de første var ogsaa meget velkomne,
da det var yderst forfriskende at faa tørke ansigtet,
naar det var varmt. Da jeg kom til læddiken i
kisten, fandt jeg der tre store punge med piastre,
der ialt indeholdt omtrent elleve hundrede stykker;
i den ene af dem laa indsvøbt i papir sex guld-
doubloner og nogle smaa barrer eller klumper af
guld, som jeg antager kunde veie henved et pund
tilsammen.
I den anden kiste var der nogle klæder, men
af liden værdi. Den maatte have tilhørt kanonerens
medhjælper, men der var intet kanonkrudt deri, hvor-
imod der i tre smaa krudthorn fandtes omtrent to
pund fint blankt krudt, som jeg antog, man havde
ført med sig for leilighedsvis at lade fuglebøsser
dermed. I det hele taget fik jeg paa denne reise kun
fat paa meget lidet, der var af nogen nytte for
mig; thi pengene havde jeg ingen anvendelse for,
de var for mig som støvet under mine fødder, og
jeg vilde have givet allesammen for 3—4 par en-
gelske sko og strømper, hvilke sager jeg i høi grad
trængte til, men som jeg nu paa mange aar ikke
havde havt paa mine ben. Jeg havde imidlertid
fundet to par sko, som jeg havde taget af fødderno
paa de to druknede mænd, jeg saa ombord paa
vraget, og i en af kisterne fandt jeg to par til, der
var mig meget kjærkomne; men de lignede ikke
vore engelske sko hverken i bekvemhed eller med
hensyn til den nytte, de gjorde; de var snarere
lave, hælløse dansesko end almindelige sko. I den
samme kiste fandt jeg omtrent femti piastere i realer,
men intet guld; den tilhørte formodentlig en fat-
tigere mand end den første, der syntes at have
tilhørt en officer.
Jeg slæbte imidlertid disse penge hjem til min
hule og gjemte dem ligesom de forrige, som jeg
bragte i land fra vort eget skib. Men det var som
sagt stor skade, at agterdelen af dette skib ikke
var faldt paa min part; thi da jeg er sikker paa,
at jeg kunde have lastet min kano flere gange med
penge, som, hvis jeg nogensinde kunde komme af-
sted til England, vilde have ligget sikre nok her,
indtil jeg kunde komme igjen og hente dem.
Da jeg nu havde bragt alle mine sager i land
og i sikkerhed, gik jeg tilbage til min baad og
roede den langs kysten til dens gamle havn, hvor
jeg lagde den op; derpaa skyndte jeg mig til min
gamle bolig, hvor jeg fandt alt roligt og vel bevaret.
Nu hvilede jeg mig, begyndte at leve paa min
gamle vis og drage omsorg for mine huslige for-
retninger, og en tid levede jeg behageligt nok, kun
at jeg var mere aarvaagen, end jeg havde pleiet,
oftere gik paa udkig og ikke saa ofte forlod min bolig.
Kunde jeg nogensinde røre lidt mere frit paa mig,
da gik jeg altid til den østlige del af øen, hvor
jeg var overbevist om, at de vilde aldrig kom, og
hvorhen jeg kunde begive mig uden mange forsig-
tighedsregler og uden en saadan byrde af vaaben
og ammunition, som jeg altid bar med mig, naar
jeg gik i nogen anden retning.
Under disse forhold levede jeg i næsten to
aar til; men mit ulyksalige hoved, som altid viste
sig at være skabt til at gjøre mig ulykkelig, var i
løbet af hele denne tid fyldt med projekter og
planer om, hvorledes jeg, hvis det var muligt,
kunde komme bort fra denne ø. Undertiden tænkte
jeg paa at gjøre en tur ud til vraget igjen, skjøndt
min fornuft sagde mig, at der intet mere var at
finde, der var vovestykket værd. Undertiden havde
jeg lyst til at gjøre en udflugt hid, undertiden did,
og jeg tror virkelig, at hvis jeg havde havt den
baad, jeg reiste fra Saleh med, vilde jeg have vovet
mig ud paa havet og styret et eller andet sted hen,
jeg ved ikke hvor.
Jeg havde i alle mine forhold været et adva-
rende exempel for dem, der er befængte med men-
neskenes sædvanlige sot, fra hvilken efter mit skjøn
halvparten af deres ulykker skriver sig, — jeg
mener den ikke at være fornøiet med den stilling,
som gud og naturen har sat dem i. Thi selv
bortseet fra de forhold, jeg oprindelig havde været
i, og min faders gode raad, som det saa at sige
havde været min grundsynd at trodse, havde mine
senere feil af samme art været aarsagen til, at jeg
var kommen i denne elendige stilling; thi hvis det
forsyn, der havde indrettet det saa heldigt for mig
som planter i Brasilien, ogsaa havde velsignet mig
med mere begrænsede ønsker og begjær, saa jeg
kunde have nøiet mig med at skride gradvis frem,
kunde jeg i den tid, jeg nu havde været paa denne
ø, være bleven en af de betydeligste plantere i
Brasilien; ja jeg er overbevist om, at efter de for-
bedringer, jeg havde gjort i den korte tid, jeg
havde levet der, og den udvidelse, mine besiddelser
vilde have faaet, vilde jeg, hvis jeg havde slaaet
mig til ro, sandsynligvis have været værd en hun-
drede tusinde moidorer. Hvilken mening var der da
i • at forlade en sikker stilling og en velforsynet
plantage i god dyrkning og væxt for at reise som
superkargo til Guinea for at hente negre? Med
lidt taalmodighed og tid vilde der være blevet saa
mange af dem at faa hjemme, at vi kunde have
kjøbt dem ved vor egen dør af dem, hvis beskjæf-
tigelse det var at hente dem, og skjøndt det havde
kostet os noget mere, var forskjellen i pris ingen-
lunde værd at indspares, naar det skulde ske med
saa stor résiko.
Men ligesom det almindeligvis gaar saaledes
med unge mennesker, saaledes kræves der sædvan-
ligvis mange aar og megen dyrekjøbt erfaring, for
at man skal indse det dumme i én saadan handle-
maade. Dette var ogsaa tilfældet med mig; men
saa dyb rod havde denne feil slaaet hos mig, at jeg
ikke kunde finde mig tilfreds i min stilling, men
uafladelig saa mig om efter midler og mulighed til
at komme bort fra dette sted. Og for at jeg til
desto større fornøielse for læseren kan fortsætte
min historie, vil det ikke være af veien at fortælle
lidt om mine første planer til dette vanvittige flugt-
forsøg og om, hvorledes og paa hvilken basis jeg
handlede.
Man maa da tænke sig mig siddende i min
borg efter min sidste reise til vraget, efter at min
baad var bragt i sikkerhed under vand, og efter at
min stilling igjen var bleven, som den havde været
før. Jeg havde mere formue end tidligere, men
var ikke det mindste rigere; thi jeg havde ikke
mere brug for den, end indianerne i Peru havde
havt, før spanierne kom til dem.
Det var en af nætterne i regntiden i marts
det 24de aar efter, at jeg først havde sat foden
paa denne ensomhedens ø; jeg laa vaagen i min
seng eller køie, var ganske frisk og havde ingen
legemlige smerter, sygdom eller upasselighed. Heller
ikke var jeg mere end almindeligt ilde til mode;
men jeg kunde ikke paa nogen maade faa lukke
mine øine til søvn, ikke engang til en liden blund.
Det er ligesaa umuligt som overflødigt at be-
skrive den utallige hærskare af tanker, der strøm-
mede gjennem min hukommelse i denne nat. Jeg
gjennemløb hele min livshistorie i det smaa eller
saa at sige i forkortet skikkelse indtil min ankomst
til øen og ligeledes den del af mit liv, som var
forløben, siden jeg kom hid. Under mine betragt-
ninger over min stilling, siden jeg kom i land paa
denne ø, sammenlignede jeg det lykkelige liv, jeg
havde ført i de første aar af mit ophold her, med
den ængstelse, frygt og bekymring, jeg havde levet
i, siden jeg saa aftrykket af en fod i sanden.
Vistnok troede jeg ikke, at de vilde ikke bestandig
havde pleiet at besøge øen; der kunde til forskjellige
tider have været flere hundrede af dem i land,
men jeg havde ikke vidst det og nærede derfor
ingen frygt af denne grund. Jeg var fuldstændigt
tilfreds, skjøndt faren var den samme, og jeg var
saa lykkelig ved ikke at vide noget om faren, som
om jeg aldrig havde været udsat for den. Dette
vakte mange nyttige betragtninger hos mig, særlig
den, hvor uendeligt godt det forsyn er, som har sat
saa snevre grænser for menneskets iagttagelse af
og kundskab om tingene. Skjøndt han vandrer midt
iblandt saa mange tusinde farer, som, hvis han op-
dagede dem, vilde forvirre hans sind og bringe hans
mod til at synke, er han dog fattet og rolig, da
begivenhederne er skjulte for hans øine og han
intet ved om de farer, der omgiver ham.
Efter at disse tanker havde beskjæftiget mig i
nogen tid, begyndte jeg at tænke alvorligt over den
fare, jeg i virkeligheden i saa mange aar havde
svævet i paa denne ø, hvorledes jeg havde vandret
omkring i den største tryghed og i al ro og mag,
selv naar det kanske ikke havde været andet end
toppen af en haug, et stort træ eller nattens til-
fældige indtræden, der skilte mellem mig og den
skrækkeligste form for undergang, — at falde i
hænderne paa kannibaler og vilde, som havde be-
handlet mig, ligesom jeg behandlede en gjed eller
en skildpadde, og som ligesaalidt vilde have anseet
det for en forbrydelse at dræbe og fortære mig
som jeg at dræbe og spise en due eller en spove.
Jeg vilde urettelig bagtale mig selv, hvis jeg næg-
tede, at jeg nærede oprigtig taknemmelighed mod
min store beskytter, hvis særlige omsorg jeg med
ydmyghed erkjendte, at alle disse mig ubevidste
redninger skyldtes, og uden hvem jeg uundgaaelig
vilde være falden i deres ubarmhjertige hænder.
Ovenpaa disse tanker beskjæftigede mit hoved
sig en stund med betragtninger over disse elendige
skabningers — de vilåes — natur og over, hvor-
ledes det kunde gaa til i verden, at alle tings vise
styrer lod nogen af sine skabninger henfalde til
saadan umenneskelighed, ja til noget endnu værre,
den rene dyriskhed, saa de aad sine egne lige;
men da disse betragtninger løb ud i grublerier,
som for nærværende var resultatløse, faldt det mig
ind at tænke over, i hvilken del af verden disse
uslinger levede, hvor langt borte den kyst var, som
de kom fra, hvorfor de vovede sig saa langt hjem-
mefra, hvad slags baade de havde, og hvorfor jeg
ikke kunde indrette mig saaledes, at jeg ligesaa
vel kunde komme over til dem som de til mig.
Jeg bekymrede mig ikke med at tænke over,
hvad jeg skulde tage mig til', om jeg kom did,
hvad der vilde blive af mig, hvis jeg faldt i de
vildes hænder, eller hvorledes jeg skulde kunne
redde mig fra dem, hvis de overfaldt mig; jeg
tænkte ikke engang paa, hvorledes det skulde blive
muligt for mig at naa kysten uden at blive angreben
af nogen af dem, uden at der var nogen mulighed
for at redde mig, eller, hvis jeg ikke faldt i deres
hænder, hvad jeg da skulde gjøre for at skaffe mig
føde, eller hvorhen jeg skulde tage veien. Ingen
af disse tanker faldt mig som sagt ind; hele mit
sind var henvendt paa den plan at komme over til
fastlandet i min baad. Jeg betragtede min nuvæ-
rende stilling som den elendigst mulige, saa elendig,
at intet andet end døden kunde kaldes værre.
Hvis jeg naaede fastlandets kyst, kunde jeg muli-
gens finde redning, eller jeg kunde seile langs kysten,
ligesom jeg havde gjort i Afrika, indtil jeg kom til
et eller andet beboet land, hvor jeg kunde finde
hjælp. Muligens kunde jeg endog støde paa et
skib fra et kristent land, der kunde tage mig om-
bord, og hvis det værste hséhdte, kunde det ikke
være noget værre end døden, der med en gang vilde
gjøre en ende paa al denne elendighed. Man maa
lægge mærke til, at alt dette var en frugt af min
forstyrrede sindstilstand og af min utaalmodige
stemning, der var bleven næsten rent fortvivlet ved
den lange række af sorger og ved de skuffelser,
jeg havde lidt med hensyn til vraget, som jeg havde
været ombord paa, og hvor jeg havde været saa
nær ved at finde, hvad jeg saa inderlig længtede
efter, nemlig nogen til at tale med og til at faa
nogen oplysning af om det sted, hvor jeg befandt
mig, og om de mulige midler til min redning. Det
var, som sagt, disse tanker, der fuldstændigt beherskede
mig. Al min sindsro, min hengivenhed i forsynets
vilje og min oppebien af himlens tilskikkelse syntes
at være borte, og jeg havde ligesom ikke kraft til
at lede mine tanker hen paa noget andet end paa
det forsæt om at reise over til fastlandet, der kom
over mig med en saadan styrke og et saa heftigt
begjær, at jeg ikke kunde modstaa.
Da dette emne i et par timer eller mere havde
beskjæftiget mine tanker med en saadan voldsomhed,
at mit blod kom i kog og min puls slog saa stærkt,
som om jeg havde havt feber, kun paa grund af
mit sinds glødende begjærlighed, faldt jeg i en sund
søvn; det var, som om jeg var bleven træt og mine
kræfter udtømte ved den blotte tanke. Man skulde
nu tro, at jeg vilde have drømt om min plan; det
gjorde jeg imidlertid ikke og heller ikke om noget,
som dermed stod i forbindelse. Derimod drømte
jeg, at jeg, da jeg som sædvanlig om morgenen gik
ud af min borg, saa to kanoer ved stranden og
elleve vilde, som kom i land, og at de bragte med
sig en anden vild, som de stod i begreb med at
dræbe for at æde ham. Pludselig sprang han sin
vei og løb for sit liv, og jeg syntes i drømme, at
han kom springende ind i min lille tætte træplant-
ning foran mit fæstningsværk for at gjemme sig
der, og at jeg, da jeg saa, han var alene, og ikke
mærkede, at de andre søgte ham paa denne kant.
traadte frem og opmuntrede ham ved at smile til
ham; at han knælede for mig og syntes at bede
mig hjælpe ham, hvorefter jeg viste ham min stige,
lod ham gaa op og bragte ham ind i min hule, at
han blev min tjener, og at jeg, saasnart jeg havde
truffet denne mand, sagde til mig selv, at jeg nu
ganske vist vilde kunne naa fastlandet, da han vilde
tjene mig som lods og sige mig, hvad jeg skulde
gjøre, og hvor jeg skulde vende mig hen for at
skaffe mig føde og ikke behøve at frygte for at
blive opædt, hvorhen jeg kunde vove mig, og hvilke
steder jeg maatte sky. Jeg vaagnede i disse tanker
og var saa usigelig glad over den drømte udsigt til
at slippe bort, at den skuffelse, jeg følte, da jeg
vaagnede og fandt, at det kun var en drøm, lige-
ledes blev umaadelig stor og gjorde mig yderst ned-
slaaet.
Af denne drøm drog jeg imidlertid den slut-
ning, at den eneste udvei til at gjøre et forsøg paa
at komme bort var om muligt at sætte mig i be-
siddelse af en af de vilde; hvis det lod sig gjøre,
maatte det være en af de fanger, som de havde
dømt til at ædes, og som de bragte hid for at
dræbe. Men denne plan var forbundet med den
vanskelighed, at det var umuligt at sætte den i
værk uden at angribe et helt følge af de vilde og
dræbe dem alle, og dette var ikke alene et for-
tvivlet foretagende, som kunde mislykkes, men paa
den anden side havde jeg stærke skrupler med
hensyn til dets tilladelighed for mig, og mit hjerte
bævede ved tanken paa at udgyde saa meget blod,
selv om det fandt sted for min befrielses skyld.
Jeg behøver ikke at g j en tage de grunde, der faldt
mig ind imod dette, da de var de samme, som jeg
før har nævnt. Skjøndt jeg nu havde andre mod-
grunde, nemlig at disse mennesker var fjendtligt
sindede mod mit liv og vilde æde mig, hvis de
kunde, og at det ene og alene var for min selv-
opholdelses skyld, at jeg vilde fri mig fra en saa-
dan død, at jeg handlede i selvforsvar, som om
de virkelig havde overfaldt mig, osv., — skjøndt alt
dette talte for, var dog tanken om at udøse menne-
skeblod for min rednings skyld forfærdelig for mig,
og jeg kunde længe ikke paa nogen maade forsone
mig med den.
Men efter mange indre kampe med mig selv
og efter megen vaande, idet alle disse grunde for
og imod længe stredes i mit hoved, vandt dog til-
sidst den heftige og overvældende lyst til befrielse
overhaand, og jeg besluttede om muligt at faa en
af disse vilde i min magt, det koste hvad det vilde.
Det næste skridt var da at finde ud, hvorledes det
skulde gjøres, og dette var i sandhed vanskeligt at
bestemme; da jeg ikke kunde finde paa nogen
rimelig udvei, besluttede jeg at stille mig paa vagt,
saa jeg kunde se dem, naar de kom i land, og
overlade resten til tilfældet samt tage saadanne for-
holdsregler, som omstændighederne tillod, hvorledes
det saa end gik.
Bestemt paa dette stillede jeg mig paa post
saa ofte som muligt, — saa ofte, at jeg endelig blev
inderlig kjed af det; thi jeg ventede over halvandet
aar, og i en stor del af denne tid gik jeg næsten
hver dag til vestkysten eller sydvestpynten af øen
for at se efter kanoer, men der kom ingen. Dette
var meget nedslaaende og begyndte at bekymre mig
meget, skjøndt jeg ikke kan sige, at denne omstæn-
dighed nu som tidligere sløvede min lyst til fore-
tagendet. Tvertimod, jo længer det drog ud, des
ivrigere blev jeg; jeg havde tidligere ikke været
saa omsorgsfuld for at sky synet af disse vilde og
for at undgaa at sees af dem, som jeg nu var be-
gjærlig efter at komme nær dem.
Jeg indbildte mig, at jeg vilde være i stand
til at styre ikke blot én, men to—tre vilde, hvis
jeg kunde gjøre dem fuldstændigt til mine slaver, saa
de gjorde alt, hvad jeg satte dem til, og at jeg kunde
hindre, at de nogensinde blev i stand til at gjøre
mig nogen skade. Jeg fornøiede mig længe med
denne tanke; men endnu viste der sig intet; alle
mine fantasier og planer blev til intet, thi ingen
vilde kom i min nærhed i løbet af lang tid.
Omtrent halvandet aar efter at jeg havde fattet
den omtalte plan, og da jeg efter lang overveielse
næsten havde frafaldt den af mangel paa anledning
til at iværksætte den, overraskedes jeg en morgen
tidlig ved at se ikke mindre end fem kanoer sam-
men ved stianden paa min side af øen. Folkene,
som hørte til dem, var alle gaaede i land og var
udenfor min synskreds. Deres store antal krydsede
alle mine forholdsregler; thi da jeg saa saa mange
baade og vidste, at der altid kom fire til sex og
undertiden flere paa hver baad, skjønte jeg ikke,
hvad jeg skulde tænke, eller hvorledes jeg skulde
tage mine forholdsregler for ganske alene at angribe
20—30 mand. Jeg holdt mig derfor inde i min
borg, bekymret og urolig. Jeg traf imidlertid alle
de forberedelser til angreb, som jeg tidligere havde
udtænkt, og var fuldt færdig til slag, hvis noget
skulde indtræffe. Da jeg havde ventet en god
stund og lyttet for at høre, om de gjorde nogen
støi, blev jeg tilsidst meget utaalmodig; jeg satte
mine geværer ved foden af min stige og klatrede
op paa toppen af haugen i to afsatser som sæd-
vanligt, idet jeg dog stillede mig saaledes, at mit
hoved ikke viste sig over toppen, for at de ikke
paa nogen mulig maade skulde opdage mig. Jeg
saa nu ved hjælp af min kikkert, at de var ikke
mindre end tredive i tallet, at de havde gjort op
ild, og at de havde lavet mad. Hvorledes de havde
stegt den, eller hvad den bestod af, vidste jeg ikke;
men de holdt alle paa at danse omkring ilden paa
sin egen maade med gud ved hvor mange barbariske
fagter og grimaser.
Medens jeg saaledes betragtede dem, saa jeg
gjenuem min kikkert, at to ulykkelige væsener blev
slæbte ud af baadene, hvor de syntes at have ligget,
og bragte op for at slagtes. Jeg saa, at den ene
af dem øieblikkelig faldt, rimeligvis ramt af et slag
med en klubbe eller et træsværd, thi det er denne
maade, de bruger, og to—tre andre gav sig øie-
blikkelig i færd med at aabne og sønderlemme ham.
Det andet offer lod de blive staaende for sig selv,
indtil de var færdige til at tage ham. I dette øie-
blik, da den ulykkelige stakkar havde lidt frihed,
indgav naturen ham haab om liv; han løb fra dem
og sprang med utrolig hurtighed hen over sanden
lige mod mig, d. v. s. mod den del af kysten, hvor
min bolig var.
Jeg blev forfærdelig ræd, det maa jeg tilstaa,
da jeg saa ham løbe henimod mig, og især da jeg
troede at se, at hele flokken forfulgte ham. Nu
ventede jeg, at en del af min drøm ganske sikkert
vilde gaa i opfyldelse, og at han vistnok vilde søge
ly i min træplantning; men jeg kunde ingenlunde
stole paa resten af min drøm, nemlig at de andre
vilde ikke skulde forfølge ham did og finde ham
der. Jeg blev imidlertid staaende paa min post,
og mit mod begyndte at vende tilbage, da jeg saa,
at det kun var tre mand, som forfulgte ham; endnu
modigere blev jeg, da jeg mærkede, at han var
dem meget overlegen i at løbe og vandt forsprang
for dem, saa at han, hvis han blot kunde holde ud
en halv times tid, let kunde komme væk fra
dem alle.
Mellem dem og min borg laa den elvemunding,
som jeg ofte har nævnt i begyndelsen af min hi-
D e f o e: Robinson Crusoe. l'
storie, da jeg laudede der med mine ladninger af
varer fra skibet, og jeg indsaa tydeligt, at den arme
fyr nødvendigvis maatte svømme over her, hvis han
ikke skulde blive fanget. Men da flygtningen kom
saa langt, styrtede han sig uden betænkning i van-
det, skjønt det var flodtid, svømmede over i om-
trent tredive tag, steg i land og sprang videre med
uhyre styrke og hurtighed. Da de tre andre kom
til bugten, mærkede jeg, at to af dem kunde
svømme, men den tredje ikke, og at han blev
staaende paa den anden side og saa efter de andre,
men ikke kom længer og snart efter rolig vendte
tilbage, hvilket, saaledes som tingene gik, var me-
get godt for ham.
Jeg lagde mærke til, at de to, som svømmede,
bragte mere end dobbelt saa lang tid til at komme
over, som han, der flygtede for dem. Det faldt
mig med stor styrke og uimodstaaeligt ind, at tiden
nu var kommen til at skaffe mig en tjener og
maaske en kammerat eller hjælper, og at jeg tydeligt
var kaldet af forsynet til at frelse denne arme
skabnings liv. Jeg sprang strax ned ad stigerne
med den størst mulige hurtighed, greb mine to ge-
værer, der som bemærket stod ved foden af stigen,
og sprang ligesaa hurtigt op paa toppen igjen,
hvorefter jeg satte afsted mod søen. Da veien var
kort og hele tiden gik ned ad bakke, kom jeg
imellem forfølgerne og den forfulgte. Jeg raabte
høit til den flygtende, som, idet han saa sig til-
bage, i begyndelsen maaske blev ligesaa ræd mig
som sine forfølgere; men jeg vinkede til ham med
haanden, at han skulde komme tilbage, og imidler-
tid gik jeg langsomt frem imod de to, som for-
fulgte ham. Pludseligt sprang jeg ind paa den første
af dem og slog ham ned med min geværkolbe; jeg
vilde nødig skyde, fordi jeg ikke ønskede, at de
andre skulde høre det, skjøndt det i denne afstand
ikke vilde have været saa let at høre og de heller
ikke kunde se røgen, saa de ikke lettelig vilde
kunde vide, hvad det var. Da jeg havde slaaet
denne mand ned, stansede den anden, som fulgte
ham, som om han var ræd; jeg gik ham raskt
imøde, men da jeg kom nærmere, saa jeg, at han
havde bue og pil og lavede sig til at skyde paa
mig. Jeg blev derfor nødt til at skyde paa ham
først, hvilket jeg gjorde og dræbte ham med første
skud. Den stakkars vilde, som havde flygtet, var,
skjøndt han saa begge sine fiender faldne og til-
syneladende døde, dog saa forskrækket over ilden
og knaldet fra mit gevær, at han stod stille som
en støtte og hverken gik frem eller tilbage, skjøndt
han syntes mere tilbøielig til at flygte videre end
til at komme nærmere. Jeg raabte igjen til ham
og gjorde tegn til, at han skulde komme nærmere;
han forstod mig godt og kom mig et lidet stykke
imøde, stansede igjen, gik igjen et lidet stykke og
stansede paanyt. Jeg kunde nu se, at han stod
og skalv, som om han var tagen til fange og
netop skulde dræbes ligesom sine to fiender. Jeg
vinkede endnu engang til ham, at han skulde
komme til mig, og gjorde alle de opmuntrende
tegn til ham, som jeg kunde udtænke; han kom
da nærmere og nærmere og knælede Lfor , hvert
tiende eller tolvte skridt som tegn paa taknemme-
lighed for, at jeg havde frelst hans liv. Jeg smilte
til ham og gjorde venlige miner og vinkede, at
han skulde komme endnu nærmere; endelig kom
han tæt hen til mig og knælede igjen, kyssede
jorden, lagde sit hoved paa den, tog mig om foden
og satte den paa sit hoved. Dette skulde rimeligvis
være et tegn paa, at han svor at være min slave
for bestandigt. Jeg reiste ham op og var venlig
mod ham og søgte at opmuntre ham, saa godt jeg
kunde. Men der var endnu noget igjen at gjøre,
thi jeg saa, at den vilde, som jeg havde slaaet til
jorden, ikke var dræbt, men kun bedøvet af slaget
og nu begyndte at komme til sig selv igjen. Jeg
pegte og viste ham, at den vilde ikke var død;
da sagde han nogle ord til mig, og skjøndt jeg
ikke kunde forstaa dem, syntes jeg dog, det var
morsomt at høre, thi det var den første lyd af en
menneskelig stemme, min egen undtagen, som jeg
havde hørt paa over fem og tyve aar. Men der
var ingen tid til saadanne betragtninger nu; den
vilde, som jeg havde slaaet til jorden, var kommen
sig saa vidt, at han satte sig op, og jeg saa, at
min egen vildmand begyndte at blive ræd; da jeg
saa dette, rettede jeg mit andet gevær mod manden
for at skyde ham. Da gjorde min vildmand —
saa kaldte jeg ham nu — en bevægelse for at
antyde, at jeg skulde laane ham mit sværd, der
hang blottet ved min side. Jeg gjorde det, og
ikke før havde han det i haanden, før han sprang
hen til sin fiende og huggede hovedet af ham med
ét slag saa raskt, at ingen skarpretter i Tyskland
kunde have gjort det hurtigere eller bedre. Dette
forekom mig meget besynderligt af en, som jeg
havde grund til at tro aldrig havde seet et sværd
før i sit liv undtagen de vildes egne træsværd;
men som jeg senere erfarede, gjør de sine træ-
sværd saa skarpe, saa tunge og af en saa haard
træsort, at de endog kan hugge hoveder og arme
af med dem i ét slag. Da han havde gjort dette,
kom hau seierssmilende tilbage til mig med mit
sværd og lagde det under en mangfoldighed af
gebærder, som jeg ikke forstod, ned paa jorden
foran mig sammen med hovedet af den vilde, som
han havde dræbt.
Men hvad der forbausede ham mest, var,
hvorledes jeg havde dræbt den anden indianer paa
saa lang afstand; han pegte paa liget og gjorde
tegn til, at jeg skulde lade ham gaa derhen. Jeg
bad ham, saa dogt jeg kunde, gaa; da han kom
derhen, stod han som forfærdet, saa paa liget,
vendte det førsf om paa den ene og saa paa den
anden side og betragtede saaret efter kuglen, der
syntes at være midt i brystet, hvor der var et
hul; der var ikke kommet meget blod ud, men
mariden havde blødt indvortes, thi han var aldeles
død. Min slave tog hans bue og pile og kom
tilbage; jeg vendte mig om for at gaa og vinkede
til ham, at han skulde følge mig, idet jeg gjorde
tegn til, at der maaske kunde komme flere.
Han tilkjendegav ved tegn, at han vilde be-
grave ligene i sanden, saa de øvrige, hvis de kom
efter, ikke skulde se dem. Jeg gjorde tegn til, at
han skulde gjøre det; han begyndte at arbeide og
havde i et øieblik gravet et hul i sanden med
sine hænder, stort nok til at begrave den første i.
Derpaa slæbte han ham derhen, dækkede over ham
og gjorde det samme med den anden. Jeg tror,
han var færdig med at begrave dem begge paa et
kvarter. Derpaa kaldte jeg paa ham og førte
ham med mig, ikke til min borg, men helt til
min hule i den fjernere del af øen. Saaledes lod
jeg ikke min drøm gaa i opfyldelse i den retning,
at han søgte ly i min træplantning.
I hulen gav jeg ham brød og en klase ro-
siner at spise samt en drik vand, som han efter
.sit løb trængte stærkt til. Da jeg saaledes havde
vederkvæget ham, gjorde jeg tegn til, at han
skulde lægge sig ned og sove, idet jeg pegte paa
et sted, hvor jeg havde lagt en stor bunke rishalm
med et tæppe over, som jeg selv ofte pleiede at
sove paa. Den arme skabning lagde sig og faldt
i søvn.
Han var en vakker, udmærket velbygget ung
mand med slanke, stærke og velproportionerede
lemmer, høi og velvoxen og efter mit skjøn omtrent
sex og tyve aar gammel. Han havde et meget
tiltalende ansigt, hvori der ikke var noget vildt
eller barskt udtryk; der var noget mandigt ved
det, og ved siden deraf havde det et ligesaa blidt
og mildt udtryk som en enropæers, især naar'han
smilte. Hans haar var langt og sort og ikke
krøllet som uld; hans pande var meget j høi og
bred og hans øine meget livlige og gnistrende
skarpe. Hans hudfarve var ikke ganske sort, men
mørkebrun, dog ikke af det stygge, væmmelige
gulbrune som hos de indfødte i Brasilien, Virginien
og paa andre steder i Amerika; det var et slags
frisk, mørk olivenfarve, der havde noget virkelig
behageligt ved sig, skjøndt det ikke er let at be-
skrive den. Hans ansigt var rundt og fyldigt,
hans næse var smal og ikke flad ligesom hos ne-
grene, munden smuk og de vakre tænder regel-
mæssige og hvide som elfenben. Efter at han
havde sovet eller rettere blundet omtrent en halv
times tid, vaagnede han igjen og kom ud af hulen
til mig; jeg havde nemlig holdt paa at melke mine
gjeder, som jeg havde i indhegningen lige ved.
Da han fik øie paa mig, kom han springende hen
til mig og lagde sig ned paa jorden igjen med
alle tegn paa et ydmygt og taknemmeligt sinde-
lag, idet han gjorde mange rare fagter for at.
lægge dette for dagen. Tilsidst lagde han sit
hoved helt ned paa jorden, tæt ind til min ene
fod, og satte min anden fed paa det, ligesom han
havde gjort i forveien; derpaa gjorde han alle
mulige tegn paa underkastelse, lydighed og under-
danighed for at gjøre mig begribeligt, at han
vilde tjene mig, saa længe han levede. Jeg forstod
ham for en stor del og tilkjendegav ham, at jeg
var vel fornøiet med ham. Kort efter begyndte
jeg at tale til ham og lære ham at tale til mig.
Først fortalte jeg ham, at hans navn skulde være
Fredag efter den dag, da jeg reddede hans liv;
jeg kaldte ham saaledes for at huske tiden. Lige-
ledes lærte jeg ham at sige „herre" og underrettede
ham om, at dette skulde være mit navn. Fremdeles
lærte jeg ham at sige „ja" og „nei" og at forstaa
betydningen af disse ord. Jeg gav ham melk i en
lerpotte, lod ham se, at jeg drak deraf før ham
og blødte mit brød i den, og gav ham en kage,
for at han kunde gjøre ligesaa; dette gjorde
han strax og gav ved tegn tilkjende, at det var
meget godt.
Jeg lod ham være paa dette sted natten over;
men saasnart det var bleven dag, gjorde jeg tegn
til ham, at han skulde følge mig, og lod ham for-
staa, at jeg vilde give ham klæder, hvad han
syntes at glæde sig over, da han var ganske nøgen.
Da vi kom til det sted, hvor han havde begravet
de to mænd, udpegte han ganske nøiagtigt stedet,
viste mig de mærker, han havde gjort for at finde
dem igjen og gjorde tegn ttil mig, at vi skulde
grave dem op og spise dem. Over dette viste jeg
mig meget fortørnet, udtrykte min afsky, lod, som
om jeg vilde kaste op ved tanken derpaa, og vin-
kede til ham med haanden, at han skulde komme
med mig derfra, hvilket han strax med lydighed
gjorde. Jeg førte ham derpaa op paa toppen af
haugen for at se, onv hans fiender var borte;
gjennem min kikkert saa jeg tydeligt stedet, hvor
de havde været, men intet skimt af dem eller af
deres kanoer. Det var saaledes klart, at de var
reiste og havde efterladt sine to kammerater uden
at søge efter dem.
Men jeg nøiede mig ikke med denne opda-
gelse; da jeg nu havde mere mod og som følge
deraf var mere nysgjerrig, tog jeg Fredag med
mig, gav ham mit sværd i haanden, hængte paa
hans ryg buen og pilene, som jeg saa, at han
kunde bruge med stor færdighed, og lod ham bære
et gevær for mig; selv bar jeg to, og saaledes
bevæbnede gik vi til det sted, hvor disse menne-
sker havde været, thi jeg havde nu lyst til at faa
vide mere om dem. Da jeg kom til stedet, løb
blodet koldt gjennem aarerne paa mig, og hjertet
sank i mig ved det rædselsfulde skuespil. Ja det
var i sandhed et skrækkeligt syn, i alle fald for
mig, skjøndt Fredag ikke tog sig nær af det. Stedet
var bedækket med menneskeben og jorden farvet
med menneskeblod; store stykker kjød laa her og
der, halvædte, sønderflængte og brændte, — kort
sagt, der fandtes alle mærker efter det triumferende
festmaaltid, de havde holdt her efter at have be-
seiret sine fiender. Jeg saa tre hovedskaller, fem
hænder og knoklerne af fire ben og fødder samt
en mængde andre legemsdele, og Fredag gjorde
mig ved tegn begribeligt, at de havde bragt med
sig fire fanger til at holde kalas paa, at tre af
dem var opspiste, og at han selv var den fjerde,
at der havde staaet et stort slag mellem dem og
deres nabokonge, til hvis undersaatter han syntes
at have hørt, og at de havde taget et stort antal
fanger, der alle førtes til forskjellige steder for afc spi-
ses af dem, som havde taget dem, ligesom disse umen-
nesker her havde gjort med dem, de havde bragt hid.
Jeg bad Fredag samle alle hovederne, knok-
lerne, kjødet og alt, hvad der var igjen, i en
haug, tænde et stort baal over det hele og brænde
det til aske. Jeg mærkede, at han fremdeles
havde lyst paa noget af kjødet og endnu var en
kannibal af naturen; men jeg lagde saa stor afsky
for dagen ved den blotte tanke derpaa og den
mindste antydning dertil, at han ikke vovede at
røbe sin lyst; jeg havde paa forskjellige maader
ladet ham forstaa, at jeg vilde dræbe ham, hvis
han gjorde det.
Da vi havde gjort dette, gik vi tilbage til
vor borg, hvor jeg begyndte at arbeide for Fredag.
Først og fremst gav jeg ham et par lærredsbuxer,
som jeg havde fundet i kanonerens kiste ombord
paa vraget; med lidt forandring passede de ham
meget godt. Derpaa syede jeg ham, saavidt min
evne strak til — og jeg var nu bleven en ganske
taalelig skrædder —, en trøie af gjedeskind og
gav ham en hue, som jeg havde gjort af hare-
skind, og som var ganske bekvem og noksaa klæ-
delig; saaledes var han for det første taaleligt godt
klædt og glædede sig overmaade ved at se sig selv
næsten ligesaa velklædt som sin herre. Det er
sandt, at han i begyndelsen tog sig klodset ud i
disse sager; at gaa med buxer var meget ubekvemt
for ham, og trøieærmerne gnavede hans skuldre og
indsiden af hans arme; men da jeg havde rettet
lidt paa dem, hvor han klagede over, at de gjorde
ham ondt, og da han havde vænnet sig til dem,
befandt han sig tilsidst ganske vel i klæderne.
Dagen efter at jeg var kommen hjem til
rede med ham, begyndte jeg at tænke over, hvor
jeg skulde indlogere ham; for at indrette det godt
for ham og dog have det tilstrækkelig bekvemt
selv reiste jeg et lidet telt til ham paa den aabne
plads mellem mine to fæstningsvægge, indenfor den
ydre og udenfor den inderste, og da der her var
en dør eller indgang til min hule, forfærdigede
jeg en ordentlig dørramme og en dør af bord og
satte i aabningen lidt indenfor indgangen. Jeg lod
døren gaa indad, afspærrede den om natten og tog
ogsaa ind mine stiger, saa at Fredag ikke paa
nogen maade kunde komme indenfor min inderste
væg til mig uden at gjøre saa megen støi ved at
komme over, at han nødvendigvis maatte vække
mig. Min første indhegning havde nemlig nu et
fuldstændigt tag over sig af lange stænger, der
dækkede hele mit telt og støttede sig mod siden
af klippen; herover havde jeg igjen korsvis lagt
mindre stænger i stedet for forskalingsbord og
tækket over dem med et tykt lag rishalm, der var
saa tyk som rør. For det hul, som var ladt aabent
til at gaa ind og ud igjennem ved hjælp af stigen,
havde jeg sat et slags falddør, som, hvis nogen
havde taget fat paa den udenfra, ikke vilde have
aabnet sig, men faldt ned og gjort et stort spek-
takel. Hvad angik mine vaaben, da havde jeg
dem alle liggende ved siden af mig om natten.
Men jeg behøvede ingen af disse forsigtigheds-
regler; thi ingen mand har nogensinde havt en
mere trofast, hengiven og ærlig tjener, end jeg
havde i Fredag, en tjener, hos hvem der ikke
fandtes vrede, grættenhed eller underfundighed, og
som var mig fuldstændig hengiven.^Han var knyttot
til mig med kjærlighedens baand ligesom et ham
til sin fader, og jeg vover at sige, at han vilde
have ofret sit liv for at redde mit ved en hvilken-
somhelst anledning. De mange vidnesbyrd, han
gav mig herom, satte det udenfor al tvivl og over-
beviste mig snart om, at jeg ikke behøvede at
bruge nogen forsigtighedsregler for at betrygge
mig ligeoverfor ham.
Dette gav mig ofte anledning til med forundring
at bemærke, at skjøndt det har behaget gud i sit
forsyn og sin styrelse af sine hænders gjerninger
at berøve en saa stor del af sine skabninger ad-
gangen til at give sine evner og sjælskræfter den
bedste anvendelse, har han dog skjænket dem de
samme evner, de samme følelser af velvilje og
hengivenhed, de samme lidenskaber og den samme
harme over uret, den samme sans for taknemme-
lighed, oprigtighed og troskab og alle de evner til
at gjøre og modtage godt, som han har givet os.
Og naar det behager ham at give dem anledning
til at øve disse dyder, er de ligesaa, ja mere be-
redvillige til at anvende disse gaver til det brug,
hvortil de har faaet dem, end vi. Dette gjorde
mig undertiden meget nedslaaet, idet jeg, efter-
som de forskjellige anledninger frembød sig, tænkte
over, hvor daarlig en brug vi gjør af alt dette,
skjøndt disse evner hos os oplyses af kundskabens
store lys, guds aand og kjendskabet til hans ord;
jeg tænkte over, hvorfor det havde behaget gud at
skjule den samme frelsende kundskab for saa mange
millioner sjæle, som, hvis jeg kunde dømme efter
denne arme vildmand, vilde gjøre en langt bedre
brug deraf end vi.
Herfra lededes jeg undertiden til altfor meget
at angribe forsynets herredømme og til ligesom at
bestride det retfærdige i en Baa vilkaarlig tingenes
orden, der skjulte dette lys for nogle og aaben-
barede det for andre, men dog krævede den samme
pligtopfyldelse af alle. Men jeg afbrød disse be-
tragtninger og satte en stopper for mine tanker
med den slutning, at vi for det første ikke vidste,
efter hvilket lys og hvilken lov disse mennesker
skulde dømmes, men at da gud nødvendigvis og
efter sit væsens natur var uendelig hellig og ret-
færdig, kunde de ikke fordømmes; men hvis de
alle dømtes til at forstødes fra ham. var det, fordi
de havde syndet mod det lys, der, som skriften
siger, var en lov for dem, og dommen vilde ske
efter saadanne regler, som deres samvittighed vilde
erkjende at være retfærdige, skjøndt deres grund
ikke var aabenbaret for os; og for det andet, at da
vi alle er som leret i pottemagerens haand. kan
intet kar sige til ham: ..Hvorfor har du fonnet
mig saaledes?"
Men jeg vender tilbage til min nye kamerat.
Jeg glædede mig meget ved ham og gjorde mig
umage med at lære ham alt, hvad der var skikket
til at gjøre ham nyttig og flink og sætte ham i
stand til at hjælpe mig, men især med at lære
ham at tale og forstaa mig, naar jeg talte. Han
var den flinkeste elev, man kan tænke sig, og var
især saa munter, saa flittig og saa glad, naar han
kunde forstaa mig eller gjøre sig forstaaelig for
mig, at det var mig en stor fornøielse at tale med
ham. Nu begyndte mit liv at blive saa behageligt,
at jeg sagde til mig selv, at hvis jeg bare kunde
være tryg for, at der ikke kom flere vilde, skulde
jeg ikke tage mig nær af det, om jeg aldrig mere
i mit liv kom bort fra dette sted.
En to—tre dage efter at jeg var vendt tilbage
til min borg, tænkte jeg, at jeg for at bringe
Fredag fra hans skrækkelige vane at spise menne-
skekjød og fra hans kannibalske maves tilbøielig-
heder burde lade ham faa smage andet kjød. Jeg
tog ham derfor en morgen med mig ud i skoven;
det var min mening at dræbe et kid af min hjord
og bringe det hjem og tillave det. Men underveis
saa jeg en gjed ligge i skyggen med to unge kid
hos sig. Jeg greb Fredag i armen, befalede ham
at staa stille og gjorde tegn til, at han ikke skulde
røre sig, hvorefter jeg sigtede, skjød og dræbte
det ene kid. Den arme fyr, som havde seet mig
paa afstand dræbe hans vilde fiende, men ikke
vidste eller kunde tænke sig, hvorledes det var
gaaet til, var aabenbart overrasket, skalv og rystede
og saa saa forskrækket ud, at jeg troede, han
skulde falde overende. Han saa ikke kiddet, som
jeg havde skudt paa, og mærkede ikke, at jeg
havde dræbt det, men rev sin trøie op for at
kjende, om han ikke var saaret. Han troede, at
jeg havde besluttet at dræbe ham; thi han kom
og knælede for mig, omfavnede mine knæ og sagde
en hel del, som jeg ikke forstod, men jeg kunde
let skjønne, at meningen var at bede mig, at jeg
ikke skulde dræbe ham.
Jeg fandt snart en udvei til at overbevise
ham om, at jeg ingen skade vilde gjøre ham; jeg
tog ham i haanden og reiste ham op, lo til ham
og pegte paa kiddet, som jeg havde dræbt, idet
jeg gjorde tegn til, at han skulde springe hen og
hente det, hvilket han gjorde. Medens han undrede
sig og saa efter for at opdage, hvorledes dyret
var bleven dræbt, ladede jeg mit gevær igjen, og
i det samme saa jeg en stor høglignende fugl sidde
i et træ paa skudhold. For at bringe Fredag til
at forstaa, hvad jeg vilde gjøre, kaldte jeg ham
til mig igjen, og idet jeg pegte paa fuglen, som
ikke var en høg, men en papegøie, og paa mit
gevær samt paa jorden under papegøien, for at han
skulde skjønne, at jeg vilde faa den til at falde
ned, lod jeg ham vide, at jeg vilde skyde og dræbe
fuglen. Jeg skjød altsaa og bad ham se efter, og
saasnart han saa papegøien falde, saa han forskræmt
ud igjen, trods alt hvad jeg havde sagt til ham;
ja han var nu endnu mere forbauset, fordi han
ikke havde seet mig putte noget i geværet. Han
troede, at der maatte være en eller anden vidun-
derlig kilde til død og ødelæggelse i denne tingest,
der var i stand til at dræbe mennesker, dyr og
fugle paa nært eller langt hold, og den forbauselse,
dette vakte hos ham, var saa stor, at den ikke
gav sig paa lang tid. Jeg tror, at hvis jeg havde
tilladt det, vilde han have tilbedt mit gevær. Dette
vovede han i flere dage ikke at røre engang; men
naar han var alene, talte han til det og snakkede
med det, som om det havde svaret ham, og senere
hørte jeg af ham, at han havde bedet det ikke
dræbe ham.
Efter at forbauselsen denne gang var gaaet
lidt over igjen, befalede jeg ham at gaa og hente
fuglen, jeg havde skudt. Han gjorde det, men det
varede lidt, thi da papegøien ikke var ganske død,
havde den flagret et godt stykke bort fra det sted,
hvor den var faldt ned. Imidlertid fandt han den
dog, tog den op og bragte mig den, og da jeg
havde lagt mærke til hans uvidenhed angaaende
geværet, benyttede jeg anledningen til at lade det
igjen, medens han ikke saa det, for at jeg kunde
være parat, hvis der viste sig noget andet at skyde.
Men da der for øieblikket intet mere var at se,
bragte jeg kiddet hjem, og om aftenen flaaede jeg
det, sønderlemmede det, saa godt jeg kunde, og
kogte, da jeg nu havde en gryde til dette brug,
en del af kjødet samt lavede en meget god suppe.
Efter at jeg havde spist lidt deraf, gav jeg ogsaa
ham, og han syntes at finde behag i det og like
det meget godt. Men hvad der var det besynder-
ligste i hans øine, var at se mig spise salt til
kjødet; han gjorde tegn til mig, at saltet ikke var
godt at spise, tog lidt af det i munden og syntes
at faa kvalme af det og skyllede sin mund med
vand. Da tog jeg lidt kjød i munden uden salt
til og lod, som om jeg maatte spytte det ud igjen,
fordi det ikke var saltet, ganske som han havde
gjort med saltet. Det hjalp imidlertid ikke; han
brydde sig aldrig om salt paa sit kjød eller i sin
suppe, i alle fald ikke før efter en lang tids forløb
og selv da kun lidet.
Da jeg saaledes havde bespist ham med kogt
kjød og suppe, besluttede jeg næste dag at beværte
ham med et stegt stykke af kiddet. Til den ende
hængte jeg kjødstykket foran ilden i en snor, som
jeg havde seet mange gjøre i England, idet jeg
nemlig satte to stolper op, en paa hver side af
ilden, lagde en tredje tvers over dem og knyttede
snoren omkring tverstolpen, saa jeg stadig kunde
vende og dreie kjødet. Dette vandt Fredags store
beundring, og da han fik smage kjødet, tilkjendgav
han mig paa saa mange maader, hvor godt han
likte det, at jeg ikke kunde andet end forstaa
ham; tilsidst erklærede han, at han aldrig mere
vilde spise menneskekjød, hvilket jeg glædede mig
meget over at høre.
Næste dag satte jeg ham til arbeide med at
gnide korn ud og rense det paa den maade, jeg
som før fortalt pleiede at gjøre, og han forstod
snart at gjøre det ligesaa godt som jeg, især efter
at han havde seet, hvad hensigten var, og at der
skulde bages brød af kornet; thi derefter lod jeg
ham se paa, at jeg lavede brød og stegte det, og
inden kort tid var Fredag i stand til at gjøre alt
dette arbeide for mig ligesaa godt, som jeg kunde
gjøre det selv.
Jeg begyndte nu at tænke paa, at da jeg
havde to munde at mætte i stedet for én, maatte
jeg skaffe mig mere ager og saa en større mængde
korn, end jeg havde pleiet at gjøre. Jeg stak
derfor ud et større stykke jord og begyndte at
gjærde det ind paa samme maade som før, i hvilket
arbeide Fredag ikke alene deltog villigt og kraftigt,
men med stor glæde, da jeg fortalte ham, at det
var for at lave mere brød, fordi han nu var hos
mig og jeg maatte skaffe tilstrækkeligt baade til
ham og mig. Han syntes at være meget erkjendtlig
for dette og gav mig at forstaa, at han syntes, jeg
havde langt mere arbeide og besvær for hans skyld
end for min egen, og at han vilde arbeide desto
ivrigere for mig, hvis jeg vilde sige ham, hvad der
skulde gjøres.
Dette aar var det behageligste i hele mit op-
hold paa dette sted. Fredag begyndte at kunne
tale ret godt og forstaa navnene paa næsten alle
ting, som jeg havde anledning til at nævne, og paa
alle de steder, hvor jeg sendte ham hen, og han
talte en hel del med mig; jeg begyndte saaledes
at faa lidt anvendelse for min tunge igjen, hvad
jeg før havde havt meget liden anledning til, d. v. s.
forsaavidt angik at tale. Foruden fornøielsen af at
tale med ham fandt jeg ogsaa et eiendommeligt
behag i ham selv; hans simple, uhyklede ærlighed
kunde jeg mærke mere og mere for hver dag, og
jeg begyndte virkelig at holde af ham. Hvad ham
angik, da tror jeg, at han holdt mere af mig, end
kan kunde have gjort af nogen anden før.
Jeg havde lyst til engang at undersøge, om
han havde nogen længsel tilbage til sit eget land
igjen, og da jeg havde lært ham engelsk saa godt,
at han kunde svare mig næsten paa ethvert spørgs-
maal, spurgte jeg ham, om det folk, han hørte til,
aldrig seirede i krigen. Han smilte og svarede:
„Jo, jo, vi altid slaaes bedst", — han mente, at
de altid var overlegne i kampen. Nu begyndte
følgende samtale:
Jeg: Naar dit folk altid er overlegne i kamp,
hvorledes har det sig da, at du blev tagen til
fange, Fredag?
Fredag: Mit folk slaar meget alligevel.
Jeg: Slaa, — hvis dit folk slog dem, hvor-
ledes kom du da til at blive fanget?
Fredag: De mange flere end mit folk paa
det sted, mig var; de fange en, to, tre og mig;
mit folk slaa dem igjen paa det andet sted, hvor
mig ikke var; der mit folk fange et, to store
tusinder.
Jeg: Men hvorfor reddede da ikke dine folk
Eder ud af fiendernes hænder?
Fredag: De springe med en, to, tre og mig
og bringe i kanoen; mit folk da ikke have kano.
Jeg: Naa, Fredag, hvad gjør saa dit folk
med de mænd, de fanger? Fører de dem bort og
spiser dem, ligesom disse folk gjorde?
Fredag: Ja, mit folk ogsaa spiser mennesker,
spise alle op.
D e f o e: Robinson Crusoe. 18
Jeg: Hvor fører de dem da hen?
Fredag: Gaar andet sted hen, hvor de vil.
Jeg: Kommer de ogsaa hid?
Fredag: Ja, ja, de komme hid, komme ogsaa
andet sted.
Jeg: Har du været her sammen med dem?
Fredag: Ja, jeg været her. — Og han pegte
mod nordvestsiden af øen, der syntes at være det
sted, hvor hans stamme pleiede at komme.
Jeg forstod saaledes, af min Fredag tidligere
havde været blandt de vilde, der havde pleiet at
lande paa den fjernere del af øen i den samme
kannibalske hensigt, hvori han selv nu var bleven
bragt hid; og nogen tid efter, da jeg fik mod til
at føre ham hen til denne side af øen — den
samme, som jeg før har nævnt —, kjendte han
strax stedet igjen og fortalte mig, at han havde
været der engang, da de havde spist op tyve mænd,
to kvinder og et barn. Han kunde ikke tælle til
tyve paa engelsk, men betegnede tallet ved at
lægge saa mange stene i række og opfordre mig
til at tælle dem.
Jeg har fortalt dette, fordi det tjener til ind-
ledning for det følgende. Efter at jeg havde havt
denne samtale med ham, spurgte jeg ham, hvor
langt det var fra vor ø til kysten, og om kanoerne
ikke ofte forliste; han sagde, at der ingen fare
var, og at ingen kano nogensinde gik tabt; naar
man var kommen et lidet stykke ud paa havet, gik
strøm og vind altid i en retning om morgenen og
i en anden om eftermiddagen.
Dette forstod jeg saaledes, at det kun var
tidvandet, som flød ud eller ind; men senere
forstod jeg, at strømmen frembragtes ved den
store Orinokoflods strømvexel, thi jeg opdagede
siden, at vor ø laa i denne flods munding eller
golf. Det land, jeg saa i vest og nordvest, var
den store ø Trinidad paa nordsiden af mundingen.
Jeg gjorde Fredag tusen spørgsmaal om landet,
indbyggerne, havet og kysten og om de nærmest-
liggende folkeslag, og han fortalte mig alt, hvad
han vidste, med den størst mulige aabenhed. Jeg
spurgte ham om navnene paa de forskjellige nationer
af hans folkeslag, men kunde ikke faa besked om
noget andet navn end „karibs"; jeg skjønte heraf
snart, at det var karaiberne, som vore karter an-
giver bebor den del af Amerika, der strækker sig
fra mundingen af Orinokofloden til Guyana og
videre til St. Martha. Han fortalte mig, at der
langt hinsides maanen — d. v. s. hinsides det
sted, hvor maanen gik ned, hvilket maatte være i
vest — boede hvide, skjæggede mænd lig mig —
han pegte paa mine store barter som jeg før har
nævnt —, og at de, som han sagde, havde dræbt
„mange mand". Heraf sluttede jeg, at han mente
spanierne, hvis grusomheder i Amerika var blevne
bekjendte overalt og var gjenstand for fortællinger
fra fader til søn hos alle nationer.
Jeg spurgte, om han kunde fortælle mig,
hvorledes jeg skulde komme bort fra denne ø og
til disse hvide mænd. Jo, sagde han, jeg kunde
reise i to kanoer. Jeg kunde ikke forstaa, hvad
han mente, eller faa ham til at beskrive mig, hvad
han mente med „to kanoer", indtil jeg tilsidst
med nogen vanskelighed fandt ud, at han mente
en meget stor baad, saa stor som to kanoer til-
sammen.
Denne del af samtalen med Fredag glædede
mig meget, og fra denne tid af nærede jeg noget
haab om, at jeg sent eller tidligt skulde finde an-
ledning til at komme bort fra dette sted, og at
denne arme vildmand kunde blive et middel til at
hjælpe mig dermed.
I løbet af den lange tid, Fredag nu havde
været hos mig, og efter at han havde begyndt at
tale til mig og forstaa mig, undlod jeg ikke at
lægge et grundlag af religiøs kundskab hos ham.
Saaledes spurgte jeg ham engang, hvem der havde
skabt ham. Den stakkels fyr forstod mig ikke,
men troede, at jeg spurgte, hvem der var hans
fader. Da greb jeg det an paa en anden maade
og spurgte ham, hvem der havde skabt havet, den
jord, han gik paa, fjeldene og skovene; han sagde,
at det var en gammel mand, Benamuckee, som
herskede over alt. Han kunde ikke fortælle mig
noget andet om denne store person, end at han
var meget gammel, meget ældre end havet, land-
jorden, maanen eller stjernerne, sagde han. Jeg
spurgte ham da, hvorfor ikke alle tilbad den gamle,
hvis han havde skabt alle ting; han saa meget
alvorlig ud og svarede med et uskyldigt udtryk i
ansigtet: „Alle ting siger o! til ham". Jeg spurgte,
om de mennesker, som døde i hans land, kom
nogetsteds hen; ja, svarede han, de kom alle til
Benamuckee. Videre spurgte jeg, om de, som blev
opspiste, ogsaa kom did; dertil svarede han ja.
Ud fra dette tilknytningspunkt begyndte jeg
at undervise ham i kundskaben om den sande gud.
Jeg fortalte ham, at alle tings store skaber levede
deroppe — jeg pegte mod himmelen —, at han
styrede verden med den samme magt og det samme
forsyn, hvormed han havde skabt den, at han var
almægtig, kunde gjøre alt for os, give os alt og
tage alt fra os. Paa denne maade aabnede sig
lidt efter lidt hans øine. Han hørte paa mig med
stor opmærksomhed og modtog med glæde fortæl-
lingen om, at Jesus Kristus var sendt for at gjen-
løse os, om, hvorledes vi skulde bede til gud, og
om, at han, skjøndt han var i himmelen, var i stand
til at høre os. En dag sagde han, at hvis vor
gud kunde høre os hinsides solen, maatte han nød-
vendigvis være en større gud en deres Benamuokee,
der ikke var langt borte, men dog ikke kunde
høre, med mindre man gik op paa de høie fjelde,
hvor han boede, og talte til ham der. Jeg spurgte,
om han nogensinde havde været der for at tale
til ham; nei, svarede han, der gik ingen unge
mænd did, men kun de gamle, som han kaldte
deres oowocakee, det vilde efter hans forklaring sige
deres geistlige eller prester; de gik did for at sige
„o" (saa kaldte han det at bede) og kom
derpaa tilbage og fortalte, hvad Benamuckee havde
sagt. Jeg erfarede saaledes, at der findes et preste-
skab selv blandt de mest forblindede og uvidende
hedninger i verden, og at den politik at indrette
en hemmelig religion for .at vedligeholde folkets
ærbødighed for presteskabet ikke blot forekommer
i den romerske kirke, men inden alle religioner
i verden, selv blandt de mest dyriske og barba-
riske vilde.
Jeg forsøgte at forklare Fredag dette bedrageri
og fortalte ham, at deres gamle mænds foregivende
af at gaa op paa fjeldene for at sige ,.o" til deres
gud Benamuckee var noget snyderi, og at deres
overbringelse af svar fra ham var et endnu større
bedrag, samt at, hvis de fik noget svar eller talte
med nogen der, maatte det være med en ond aand.
Derpaa begyndte jeg en lang samtale med ham om
djævelen, hans oprør mod gud, hans fiendskab mod
menneskene og grunden dertil, om, hvorledes han i
de formørkede dele af verden lod sig tilbede i
stedet for gud og som gud, og om de mange kneb,
han benyttede sig af for at vildlede menneskene
og bringe dem i fordærvelse, — hvorledes han
havde et hemmeligt indpas i vore lidenskaber og
tilbøieligheder og kunde afpasse sine snarer saa-
ledes efter vore lyster, at han fik os til at friste
os selv og frivilligt at styrte os i ødelæggelse.
Jeg mærkede, at det ikke var saa let at bi-
bringe ham rigtige forestillinger om djævelen som
om guds tilværelse. Hvad den sidste angik, da
leverede naturen beviser for alle mine argumenter
angaaende nødvendigheden af et stort første ophav
og en over alle ting herskende styrende magt, et
i det skjulte ledende forsyn og retfærdigheden og
billigheden af at vise vor skaber vor hyldest m. m.
Men der var intet saadant bevis tilstede for an-
tagelsen af en ond aand, for læren om hans op-
rindelse, hans væsen og natur og fremfor alt om
hans tilbøielighed til at gjøre ondt og til at for
lokke os til ogsaa at. gjøre det, og den arme
skabning satte mig engang ved et ganske na-
turligt og uskyldigt spørgsmaal i en saadan for-
legenhed, at jeg neppe vidste, hvad jeg skulde
svare ham. Jeg havde talt en hel del til ham om
guds almagt, om hans frygtelige had til synden,
om, hvorledes han var en fortærende ild mod dem.
der havde gjort uret, og hvorledes han som den.
der havde skabt os, ogsaa kunde ødelægge os og
hele verden i et øieblik. Han hørte hele tiden
meget alvorligt paa mig.
Derefter havde jeg fortalt ham, hvorledes
djævelen var guds fiende i menneskenes hjerter og
benyttede sin list og klogskab til at modarbeide
forsynets gode hensigter og ødelægge Kristi rige i
verden o. s. v. „Ja, men du siger jo, at gud er
saa stærk og stor, er han da ikke meget stærk,
meget mægtig end djævelen?" — „Jo, jo, Fredag",
svarede jeg, „gud er stærkere end djævelen, gud
staar over djævelen, og derfor beder \i til gud,
at han skal træde ham under fødder og sætte os
i stand til at modstaa hans fristelse og slukke
hans gloende pile." — „Men", spurgte Fredag
videre, „hvis gud er meget stærk, meget mægtig
end djævelen, hvorfor gud ikke dræbe djævelen
og ikke lade ham gjøre ondt mer?"
Jeg blev yderst forbløffet ved dette spørgs-
maal, og skjøndt jeg nu var en gammel mand, var
jeg dog en ung lærd og daarligt skikket til at op-
træde som kasuist eller løser af vanskelige spørgs-
maal. I begyndelsen vidste jeg ikke, hvad jeg
skulde sige; jeg lod derfor, som om jeg ikke hørte
ham, og spurgte ham, hvad han sagde. Men han
var altfor ivrig efter et svar til at glemme sit
spørgsmaal og gjentog det derfor i de samme
gebrokne udtryk som før. Jeg havde da tænkt
mig lidt om og svarede: „Gud vil tilsidst straffe
ham strengt; han skal spares til dommedag og da
kastes i den bundløse pøl og brænde i evigvarende
ild." Dette tilfredsstillede ikke Fredag; han sagde,
idet han gjentog mine ord: „Spare, tilsidst, mig
ikke forstaa. Hvorfor ikke dræbe ham længe
siden?" — „Du kan ligesaa godt spørge mig,
hvorfor gud ikke dræber dig og mig, naar vi gjør
noget galt, som fortørner ham", svarede jeg. „Vi
spares for at angre og faa tilgivelse." Han grun-
dede en stund over dette. „Jasaa", sagde han
endelig livligt, „det godt. Altsaa du, jeg, djævelen,
alle onde, alle spares, angre, gud tilgive alle!" Her
havde han igjen sat mig aldeles fast; jeg havde
her et vidnesbyrd om, hvorledes de blotte natur-
lige forestillinger vistnok leder fornuftige skab-
ninger til kundskaben om en gud og til den dyr-
kelse eller hyldest, der skyldes det høieste væsen
som en følge af vor egen natur, men at dog intet
andet end guddommelig aabenbaring kan bringe
kundskab om Jesus Kristus og om den gjenløsning,
han har kjøbt os, om den nye pagts midler og
om en forbeder ved guds trones fodskammel; derfor
er vor herres og frelsers Jesu Kristi evangelium,
det er guds ord, og den guds aand, der er lovet
hans folk som veileder og helliggjører, absolut
nødvendige til at oplyse menneskenes sjæle i den
saliggjørende kundskab om gud og frelsens midler.
Jeg afbrød derfor denne samtale, idet jeg
hurtigt reiste mig, som om jeg i en eller anden
anledning pludselig maatte gaa ud. Derpaa sendte
jeg ham i et ærende et godt stykke bort og bad
nu inderligt til gud, at han vilde sætte mig i stand
til at give denne arme vilde undervisning til salighed,
idet han ved sin aand hjalp den stakkars uvidende
skabning til at modtage kundskabens lys om gud.
som i Kristus forsonede ham med sig selv, og at
han vilde veilede mig til at tale saaledes til ham
ud af guds ord, at hans samvittighed kunde blive
overbevist, hans øine aabnede og hans sjæl frelst.
Da han kom tilbage til mig, begyndte jeg en lang
samtale med ham om menneskenes gjenløsning ved
verdens frelser og om evangeliets fra himlen for-
kyndte lære om bodfærdighed mod gud og tro paa
vor velsignede herre Jesus. Derpaa forklarede
jeg ham saa godt jeg kunde, hvorfor vor frelser
ikke havde paataget sig englenes natur, men Abra-
hams afkoms, hvorledes af den grund de faldne
engle ingen del havde i gjenløsningen, men at
han kun var kommen til de fortabte faar af Israels
hus m. v.
Gud skal vide, at der var mere redelig vilje
end kundskab i alle de methoder, jeg brugte for
at undervise den arme skabning; og jeg maa
tilstaa, hvad jeg tror, at alle, der gaar frem efter
den samme grundsætning, vil finde, at jeg ved at
udvikle disse ting for ham virkelig belærte og
underviste mig selv om mangt, som jeg enten ikke
havde vidst eller ikke fuldt ud gjennemtænkt tid-
ligere, men hvis betydning nu naturligt faldt mig
ind, da jeg granskede det for at undervise den
arme vildmand. Jeg fandt nu større behag i saa-
danne undersøgelser end nogensinde før, saa at jeg
havde stor grund til at være taknemmelig for, at
den stakkars vilde skabning var kommen til mig,
hvad enten han nu var mig til nytte eller ei. Min
sorg tyngede mindre paa mig, min bolig blev langt
hyggeligere, og naar jeg betænkte, at jeg under
dette ensomme liv, som jeg var henvist til, ikke
afene selv var bleven ledet til at se op til himlen
og søge den haand, der havde bragt mig hid, men
11 u ogsaa var bleven et redskab i forsynets haand
til at frelse en stakkars vildmands liv og saavidt
jeg kunde skjønne ogsaa hans sjæl og lede ham
til en sand kundskab om religionen og den kriste-
lige lære, saa han kunde kjende Kristus Jesus,
ham, om hvem det heder, at det at kjende ham
er det evige liv, — naar jeg tænkte over alt dette,
fyldte en indre glæde hele min sjæl, og jeg fry-
dede mig ofte over, at jeg var kommen til dette
sted, hvilket jeg ofte havde anseet for den fryg-
teligste af alle de modgange, der kunde møde mig.
Denne taknemmelige stemning varede bestandigt
*iden, og de samtaler, der optog tiden for Fredag
og mig, gjorde de tre aar, vi levede sammen, til
en i alle maader lykkelig tid, — hvis noget saadant
som fuldstændig lykke kan findes under solen.
Den vilde var nu bleven en god kristen, langt
bedre end jeg, skjøndt jeg har grund til at haabe
og takker gud for, at vi begge var lige bodfær-
dige og benaadede syndere. Vi havde guds ord
at læse og var ikke fjernere fra hans undervisende
aand, end om vi havde været i England.
Jeg beskjæftigede mig stadigt med at læse i
skriften og saa godt jeg kunde forklare ham be-
tydningen af, hvad jeg læste, og han paa sin
side bragte mig som før sagt ved sine alvorlige
undersøgelser og spørgsmaal til at blive langt bedre
bevandret i skriftkundskaben, end jeg nogensinde
vilde være bleven alene ved at læse paa egen
haand. Der er ogsaa en anden ting, som jeg ikke
kan undlade at henlede opmærksomheden paa i
henhold til min erfaring fra dette mit ensomme liv,
nemlig hvilken uendelig og usigelig velsignelse det
er, at kundskaben om gud og læren om frelsen
ved Kristus Jesus er saa tydeligt nedlagt i guds
ord og saa let at opfatte og forstaa. Ligesom den
blotte læsning af skriften satte mig i stand til at
forstaa tilstrækkeligt af mine pligter, til at lede
mig den lige vei til anger over mine synder og til
at gribe en frelser, der gav mig liv og syndsfor-
ladelse, saa mit levnet vedvarende forbedredes og
jeg forholdt mig lydig overfor alle guds bud, —
alt uden nogen lærer, d. v. s. nogen menneskelig
lærer, — saaledes var ogsaa den samme skriftens
klare lærdom tilstrækkelig til at oplyse denne
vilde skabning og bringe ham til at blive en kristen,
hvis mage jeg sjelden har kjendt i mit liv.
Alle de meningsforskjelligheder, kjævlerier,
kampe og stridigheder, der havde fundet sted i
verden angaaende religionen baade med hensyn til
spidsfindigheder i læren og til formen for kirke-
styrelsen, var fuldstændigt unyttige for os, som de,
saavidt jeg kan skjønne, ogsaa har været for hele
den øvrige verden. Vi havde den sikre veileder
til himlen, guds ord; og vi havde, gud være lovet,
hans aands belærelse og undervisning gjennem hans
ord, der veiledede os til al sandhed og gjorde os
begge til villige og lydige disciple af ordets lær-
dom. Jeg kan ikke indse, at den mest omfattende
kundskab om de omstridte punkter i religionen,
der har foraarsaget saa megen forvirring i verden,
vilde have været os til den ringeste nytte, selv
om vi havde siddet inde med den. — Men jeg
maa fortsætte min fortælling og anføre alt i
rækkefølge.
Efter at Fredag og jeg havde stiftet et mere
intimt bekjendtskab og han kunde forstaa næsten
alt, hvad jeg sagde til ham, og tale flydende,
skjøndt gebrokkent engelsk til mig, gjorde jeg ham
bekjendt med min historie eller i alle fald med,
hvad der vedrørte min ankomst til dette sted,
hvorledes og hvor længe jeg havde levet her. Jeg
indviede ham i hemmeligheden — thi en saadan
var det for ham — med krudt og kugle og lærte
ham at skyde; jeg gav ham en kniv, som han
glædede sig uhyre over, og gjorde ham et belte,
hvori der hang en balg, saadan som man i England
pleier at bære hirschfængere i; i stedet for en
saadan gav jeg ham en øx, der ikke alene var et
ligesaa godt vaaben under enkelte omstændigheder,
men ogsaa ved andre anledninger langt nyttigere.
Jeg beskrev ham Europa og især England,
hvorfra jeg kom, hvorledes vi levede, hvorledes vi
dyrkede gud, og hvorledes vi opførte os mod
hverandre, samt hvorledes vi tilsøs stod i forret-
ningsforbindelse med alle verdensdele. Jeg fortalte
ham om vraget, som jeg havde været ombord paa,
og viste ham saa nøiagtigt, som jeg kunde, stedet,
hvor det havde ligget; det var imidlertid slaaet
fuldstændigt i stykker og væk.
Jeg viste ham ogsaa ruinerne af vor baad,
som vi havde lidt skibbrud med, da vi forlod vort
skib, og som jeg i sin tid ikke havde kunnet
flytte fra stedet med alle mine kræfter, men som
nu var faldt næsten aldeles i stykker. Da Fredag
saa denne baad, stod han og grundede en lang
stund og sagde ingenting; jeg spurgte ham, hvad
det var, han tænkte paa, og tilsidst svarede han:
„Mig se baad lig denne komme til mit folks
sted."
Jeg forstod ham ikke paa længe; men tilsidst,
da jeg havde udspurgt ham nærmere om det,
skjønte jeg, at en saadan baad som denne havde
landet paa hans hjemsted, det vil efter hans for-
klaring sige, at den var drevet derhen af stormen.
Jeg tænkte mig strax, at et eller andet europæisk
skib maatte være strandet ved kysten, og at baaden
rimeligvis var kommen løs og havde drevet paa
land; men jeg var tankeløs nok til ikke engang at
tænke paa, at der muligens havde reddet sig folk
i land fra et vrag, og paa, hvorfra de var komne.
Jeg spurgte derfor kun efter, hvorledes baaden
var beskaffen.
Fredag beskrev baaden noksaa tydeligt; men
endnu bedre forstod jeg ham, da han med varme
tilføiede: „Vi redde de hvide mænd fra at drukne".
Jeg spurgte ham da strax, om der havde været
nogen hvide mænd i baaden; „ja", svarede han,
„baaden fuld hvide mænd". Jeg spurgte ham,
hvor mange; han tællede paa sine fingre til sytten,
og da jeg spurgte, hvad der var blevet af dem,
svarede han: „De lever, de er hos mit folk".
Dette fremkaldte nye tanker hos mig; det
faldt mig nemlig strax ind, at dette var folkene
fra det skib, der havde forlist i nærheden af min
ø, som jeg nu kaldte den, og at de, efter at skibet
havde stødt paa klippen og de saa, at det var
redningsløst fortabt, havde reddet sig i sin baad
og var komne i land paa hin vilde kyst blandt de
vilde mennesker.
Nu udspurgte jeg ham nærmere om, hvad der
var blevet af dem. Han forsikrede mig, at de
endnu levede der, at de havde været der i omtrent
fire aar, og at de vilde lod dem leve for sig alene
og gav dem fødevarer at opholde livet med. Jeg
spurgte ham, hvorledes det hang sammen, at de
ikke dræbte og spiste dem. „Nei", svarede han,
„de blive brødre med dem". Dette skulde, efter
som jeg opfattede ham, betyde, at de havde ind-
gaaet et forbund. Han tilføiede: „De ikke spise
mennesker, uden naar de slaaes i krig", — d. v. s.
de spiste ikke andre mennesker end saadanne, som
førte krig med dem, og som blev tagne til fanger
i slaget.
En god stund senere var vi oppe paa toppen
af den haug paa østsiden af øen, hvorfra jeg som
før sagt en klar dag havde opdaget det amerikanske
fastland. Veiret var ganske klart, og Fredag, som
stirrede ivrigt over mod fastlandet, begyndte ligesom
overrasket at hoppe og danse og raabe paa mig,
som var et stykke fra ham. Jeg spurgte ham,
hvad der var paafærde. „O, glad!" sagde han,
„der se mit land, der mit folk!"
Jeg lagde mærke til, at et usædvanligt udtryk
af glæde viste sig i hans ansigt; hans øine straa-
lede, og hans hele aasyn bar præget af en eien-
dommelig længsel, som om han havde lyst til at
komme til sit fædreland igjen. Denne opdagelse
vakte hos mig mange tanker, der i begyndelsen
gjorde mig mindre vel fornøiet med min Fredag,
end jeg før havde været. Jeg tvivlede ikke paa,
at hvis Fredag kunde komme tilbage til sine
landsmænd igjen, vilde han ikke alene glemme al
sin religionskundskab, men ogsaa alt, hvad han
skyldte mig, og at han vilde være i stand til at
give sine landsmænd underretning om mig og
maaske komme tilbage med et hundrede eller to
af dem og holde et maaltid paa mig, ved hvilket
han vilde være ligesaa munter, som han havde
pleiet at være, naar han havde været med at æde
fiendtlige krigsfanger.
Jeg gjorde imidlertid den stakkars skikkelige
fyr uret, hvad jeg senere var meget bedrøvet over.
Men da min mistro voxte og varede flere uger,
blev jeg lidt mere forsigtig og var ikke saa for-
trolig og venlig mod ham som før. Dette var
visselig heller ikke rigtigt, da den brave, taknem-
melige skabning ikke tænkte paa noget andet,
end hvad der var i overensstemmende med de
bedste grundsætninger baade for kristelig fromhed
og for taknemmeligt venskab, hvad der siden til-
fulde viste sig.
Saalænge min mistro varede, kan man tænke
»ig, at jeg hver dag udspurgte ham for at høre,
om han røbede nogen af de nye tanker, som jeg
mistænkte ham for at nære; men jeg fandt, at-
alt, hvad han sagde, var saa aabenhjertigt og
troskyldigt, at der ingen næring var for min mis-
tanke, og til trods for al min uro vandt han mig
tilsidst ganske igjen. Han forstod heller ikke i
mindste maade, at jeg var bekymret, saa jeg ikke
kunde mistænke ham for at forstille sig.
En dag, da vi igjen var oppe paa den samme
haug, men da der var taage paa havet, saa vi
ikke kunde se fastlandet, spurgte jeg: „Ønsker
du dig ikke tilbage til dit eget land og folk,
Fredag?" — Jo, svarede han, han vilde være
meget glad, hvis han var hos sit eget folk igjen.
— „Hvad' vilde du gjøre der?'' spurgte jeg;
„vilde du blive vild igjen, spise menneskekjød og
være, som du har været før?" Han saa tankefuld
ud, rystede paa hovedet og svarede: „Nei, nei,
Fredag lære dem at leve skikkeligt, lære dem at
bede til gud, lære dem at spise brød af korn,
kjød af kvæg og melk, ikke spise menneske mer."
— „Men de vil dræbe dig", sagde jeg. Med
alvorlig mine svarede han: „Nei, de ikke dræbe
mig, de gjerne holde af at lære." Han mente, at
de gjerne vilde tage imod hans lærdom. De havde
lært meget af de skj æggede mænd, som var komne
med baaden, føiede han til. Derpaa spurgte jeg,
om han vilde vende tilbage til dem. Han smilte
og sagde, at han ikke kunde svømme saa langt.
Jeg svarede, at jeg skulde lave en kano til ham.
Han sagde, at han vilde reise, hvis jeg vilde reise
med ham. „Jeg? de kommer til at æde mig,
hvis jeg kommer der", svarede jeg. „Nei, nei",
sagde han, „mig lade dem ikke æde dig, mig lade
dem elske dig meget." Han mente, at han vilde
fortælle dem, hvorledes jeg havde dræbt hans
fiender og reddet hans liv, og at han derfor vilde
bringe dem til at holde af mig. Derpaa fortalte
han, saa godt han kunde, hvor yenlige de var mod
de sytten hvide mænd eller „skjæggemænd", som
han kaldte dem, som i sin nød havde landet der.
Fra den tid af tilstaar jeg, at jeg havde lyst
til at vove mig over og se, om jeg paa nogen
maade kunde træffe sammen med disse skjægge-
mænd, som jeg ikke tvivlede paa var spaniere
eller portugisere. Jeg var sikker paa, at hvis jeg
traf dem, vilde vi bedre kunne udfinde en maade
at komme derfra paa, naar vi var paa fastlandet
og et temmeligt stort selskab sammen, end jeg
kunde, som var paa en ø, 40 engelske mil fra
kysten, alene og uden hjælp. Nogle dage efter
talte jeg igjen til Fredag om det samme og sagde,
at jeg vilde give ham en baad til at komme over
til sit eget folk med; jeg førte ham derfor hen
til mit fartøi, der laa paa den anden side af øen,
og da jeg havde øst det læns — thi jeg lod det
altid ligge nedsænket i vandet —, skjøv jeg det
ud og viste ham det, og vi gik begge ombord.
Jeg mærkede, at Fredag var meget flink til
at manøvrere baaden og kunde ro næsten dobbelt
saa hurtigt som jeg. Da han var kommen ombord,
spurgte jeg: „Naa, Fredag, skal vi saa reise til
dit folk?" Han saa meget betænkelig ud ved
dette spørgsmaal, sandsynligvis fordi han syntes,
at baaden var for liden til at reise saa lang vei
med. Jeg fortalte ham da, at jeg havde en større,
og næste dag tog jeg ham med mig did, hvor den
baad laa, som jeg havde gjort først, men ikke
havde kunnet faa paa vandet. Han sagde, at den
var stor nok; men da jeg ikke havde taget vare
paa den og den havde ligget der i to eller tre
og tyve aar, var den revnet og gisnet i solen og
tildels raadden. Fredag sagde, at en saadan baad
vilde være fuldstændigt stor nok og kunne bære
„meget nok mad, drikke, brød", som han ud-
trykte sig.
Jeg var virkelig nu saa fast bestemt paa at
reise over til fastlandet med ham, at jeg sagde,
vi skulde gaa og lave en ny baad, der var lige saa
stor som denne, og at han skulde reise hjem i
den. Han svarede ikke et ord, men saa meget
alvorlig og bedrøvet ud. Jeg spurgte, hvad der
feilede ham. Han spurgte mig igjen: „Du vred
paa Fredag, — hvad mig gjort?" Jeg spurgte,
hvad han mente, og sagde, at jeg slet ikke var
vred paa ham. „Ikke vred! ikke vred!" gjeritog
han flere gange; „hvorfor sende Fredag væk hjem
til mit folk?" — „Men sagde du ikke, at du
ønskede dig did igjen?" spurgte jeg. „Jo, jo",
svarede han, „ønske, vi begge var der, ikke ønske
Fredag der, naar ingen herre der." Han vilde i
det hele taget ikke tænke paa at reise uden mig.
„Skal jeg reise?" spurgte jeg; „hvad skal jeg
gjøre der?" Da vendte han sig raskt om til mig:
„Du gjøre en hel del meget godt", sagde han,
„du lære vilde mænd være gode, pene, tamme
mænd; du lære dem kjende gud, bede til gud og
leve nyt liv." — „Ak, Fredag", sagde jeg, „du
ved ikke, hvad du siger; jeg er selv kun en
uvidende mand." — „Jo, jo", svarede han, „du
lærte mig gud, du lære dem gud." — „Nei,
Fredag", sagde jeg, „du skal reise uden mig og
lade mig være igjen her og leve alene ligesom
før." Han saa igjen forvirret ud ved disse ord,
sprang hen og hentede en af de øxer, han pleiede
at bære, og gav mig den. „Hvad skal jeg gjøre
med den?" spurgte jeg. „Du tage og dræbe
Defoe: Robinson Crusoe. 19
Fredag", svarede han. „Hvorfor skal jeg dræbe
dig?" spurgte jeg. „Hvorfor du sende Fredag
bort?" spurgte han hurtigt igjen; „tag og dræb
Fredag, ikke sende Fredag bort." Dette sagde
han saa alvorligt, at jeg saa taarer i hans ørne.
Jeg mærkede saa tydeligt, at han nærede den
største hengivenhed for mig, og at han var i be-
siddelse af en fast beslutsomhed, at jeg sagde,
hvad jeg senere ofte gjentog, at jeg aldrig vilde
sende ham fra mig, hvis han vilde være hos mig.
Jeg mærkede i det hele taget af alt, hvad
han sagde, at han nærede en urokkelig hengivenhed
for mig, og at intet vilde kunne skille ham fra
mig; ligeledes mærkede jeg, at den eneste grund
til, at han ønskede at vende tilbage til sit fædre-
land, var, at han nærede en brændende kjærlighed
til sine landsmænd og haabede, at jeg vilde gjøre
godt imod dem. Da jeg selv ingen tro havde paa
dette, havde jeg heller ikke den mindste tanke
eller hensigt eller lyst i den retning. Men jeg
havde fremdeles en stærk tilbøielighed til at for-
søge at komme bort, fordi jeg havde hørt, at der
var sytten sk j æggede mænd blandt Fredags lands-
mænd, og jeg satte mig derfor uopholdelig i be-
vægelse for at finde et stort træ, som jeg kunde
fælde og lave en stor periagua eller kano af ti/
at foretage reisen med. Der var træer nok paa
øen til at bygge en hel liden flaade af, ikke blot
af kanoer, men af ordentlige store skibe; men
hvad jeg især havde for øie, var at finde et saa
nær vandet, at vi, naar baaden var færdig, kunde
faa den flot og undgaa at gjøre et saadant misgreb,
som jeg havde gjort den første gang.
Endelig fandt Fredag et træ, thi jeg mærkede,
at han langt bedre end jegjvidste, hvad slags træ
der var bedst skikket til dette brug. Jeg kan endnu
den dag idag ikke sige, hvad det var for slags
træ, vi huggede; jeg ved kun, at det var meget
ligt det, vi kalder gultræ, eller var en mellemting
mellem dette og Nicaragua-træet, thi det var af
lignende farve og lugt. Fredag vilde, at vi skulde
hule træet ud med ild for at faa en baad af det;
men jeg paaviste, at det var bedre at bruge
værktøi, og efter at jeg havde vist ham, hvorledes
han skulde bruge det, haandterede han det meget
behændigt. Efter omtrent en maaneds strengt ar-
beide var vi færdige og havde faaet i stand en
meget pen baad, især da vi med vore øxer, som
jeg lærte ham at haandtere, havde hugget ydersiden
til i ordentlig baadform. Derefter brugte vi næsten
fjorten dage til at bringe baaden ned til vandet
paa ruller, næsten tomme for tomme. Men da den
var paa vandet, vilde den med stor lethed have
baaret tyve mand.
Skjøndt baaden var saa stor, var det forbau-
sende at se, med hvilken færdighed og hurtighed
Fredag manøvrerede den, vendte og roede den.
Jeg spurgte ham nu, om han vilde reise, og om
vi kunde vove os over med den. „Ja", sagde
han, „meget godt vove over, selv om der blæser
stor vind." Jeg havde imidlertid en anden plan,
som han ikke vidste noget om, nemlig at lave en
mast og seil til den samt forsyne den med et
anker og ankertoug. Hvad angik masten, da var
den let nok at finde; jeg valgte et rankt ungt
cedertræ, som Jeg fandt i nærheden, og som der
var en stor mængde af paa øen, satte Fredag til
at hugge det ned og gav ham besked om, hvor-
ledes han skulde gjøre det i stand. Hvad derimod
seilene angik, da voldte de mig meget hovedbrud;
jeg havde vistnok en mængde gamle seil eller
rettere stumper af seil, men da jeg nu havde havt
dem liggende i sex og tyve aar og ikke havde
gjort mig synderlig umag med at bevare dem, da
jeg aldrig havde tænkt, at jeg skulde faa noget
slags brug for dem, troede jeg bestemt, at de alle
var raadne, hvad i virkeligheden ogsaa største-
parten af dem var. Jeg fandt imidlertid to styk-
ker, der saa ud til at være ganske gode; disse
gav jeg mig i færd med, og efter en hel del
besvær og klodset og langsom syning — jeg
havde nemlig ingen naale — fik jeg endelig i
stand en styg trekantet tingest, der lignede, hvad
vi i England kalder et latinerseil, som nedentil
fæstes til en bom og oventil til et lidet kort
spryd; det er saadanne seil, vore skibes storbaade
bruger, og som jeg bedst forstod at manøvrere,
fordi det var et saadant, jeg havde havt paa den
baad, hvormed jeg, som fortalt i begyndelsen af
min historie, havde flygtet fra barbariet.
Jeg brugte næsten to maaneder til at rigge
og sætte i stand mast og seil; jeg gjorde nemlig
riggen fuldstændig, idet jeg lavede et lidet boug-
spryd med en fok til for det tilfælde, at vi skulde
mod vinden. Men først og fremst satte jeg et
ror paa baaden til at styre med, og skjøndt jeg
kun var en fusker i skibsbyggerkunsten, gjorde
jeg mig saa megen umag for at faa i stand en
saadan ting, hvis nytte og nødvendighed jeg
kjendte, at det tilsidst lykkedes mig. Men naar
jeg tager i betragtning de mange ubehjælpelige
og feilslaaede forsøg, tror jeg, det kostede mig
næsten ligesaa meget arbeide som at forfærdige
baaden selv.
Efter at alt dette var gjort, havde jeg endnu
igjen at lære Fredag alt, hvad der hørte til baa-
dens navigation; thi skjøndt han forstod sig meget
godt paa at ro en kano, var han aldeles ukyndig
med hensyn til seil og ror. Han blev høist for-
bauset, da han saa, hvorledes jeg styrede baaden
hid og did ved hjælp af roret, og hvorledes seilet
gibbede og fyldtes af vinden snart fra den ene og
snart fra den anden side, efter hvert som vi for-
andrede kurs; men med lidt øvelse bragte jeg
ham til at blive fortrolig med altsammen, og han
blev en flink sømand, kun med undtagelse af, at
jeg ikke kunde faa ham til at begribe synderlig
af kompasset. Men da der kun sjelden var over-
skyet himmel og næsten aldrig taage paa disse
kanter, var der ikke synderligt brug for et kompas,
thi vi kunde næsten bestandig se stjernerne om
natten og land om dagen undtagen i regntiden,
og da var der ingen, som brydde sig om at komme
ud enten tillands eller tilsøs.
Jeg havde nu begyndt paa det syv og tyvende
aar af mit fangenskab paa dette sted. De tre
sidste aar, da jeg havde havt Fredag hos mig,
burde forresten helst ikke regnes med, da jeg i
denne tid havde levet ganske anderledes end nogen-
sinde før. Jeg feirede aarsdagen for min landing
med den samme taknemmelighed til gud for hans
naade som tidligere, og hvis jeg før havde havt
grund til at nære erkjendtlighed, havde jeg det i
langt høiere grad nu, da jeg havde faaet saa forø-
gede vidnesbyrd om forsynets omsorg for mig og
fattet det store haab om virkeligt og snart at opnaa
min frihed. Jeg havde nemlig et uimodstaaeligt
indtryk af, at min befrielse var for haanden, og
at jeg ikke kom til at være her et aar til. Imid-
lertid fortsatte jeg med mit jordarbeide og gravede,
plantede og hegnede ligesom før; jeg plukkede og
tørkede mine druer og udførte ligesom tidligere
alt, hvad der var nødvendigt.
Imidlertid kom regntiden, da jeg holdt mig
mere inde end ellers. Jeg bragte derfor vort
fartøi i sikkerhed, saa godt jeg kunde, idet jeg
bragte det op i den bugt, hvor jeg som før sagt
i begyndelsen havde landet med mine tømmerflaader
fra skibet; der trak jeg baaden paa land, saa høit
som floden gik, og lod Fredag grave en liden dok,
der netop var stor nok til at rumme den og dyb
nok til, at den kunde flyde, og da ebben kom.
satte vi en stærk dæmning for enden af dokken
for at holde vandet ude. Saaledes laa baaden be-
skyttet mod floden, og for at holde regnen borte
fra den dækkede vi den med en mængde grene
saa tæt, at den var ligesaa vel tækket som et
hus. Derpaa oppebiede vi november og december,
da jeg agtede at udføre mit forehavende.
Da godveirstiden begyndte at indtræde igjen,
vendte tanken om min plan tilbage, og jeg traf
daglig forberedelser til reisen. Det første, jeg
gjorde, var at lægge til side en vis mængde mad-
varer til niste paa reisen; om en uge eller fjorten
dages tid tænkte jeg at aabne dokken og hale
baaden ud. Medens jeg en morgen var travlt
beskjæftiget med disse forberedelser, kaldte jeg
paa Fredag og bad ham at gaa ned til stranden
og se efter, om han kunde finde en skildpadde;
en saadan pleiede vi gjerne at hente hver uge
baade for æggenes og for kj ødets skyld. Han
havde ikke været længe borte, før han kom sprin-
gende tilbage og flygtede indenfor min ydre ind-
hegning eller væg som en, der ikke kjendte jorden
under sine fødder. Før jeg kunde tale til ham,
raabte han til mig: „ O herre, herre! O. sorg!
O sørgeligt!" — „Hvad staar paa Fredag?"
spurgte jeg. — „O, der, der", svarede han, „en,
to, tre kano! en, to, tre!" Jeg sluttede af denne
gjentagelse, at der var sex, men fandt ved nær-
mere undersøgelse, at der kun var tre. „Naa,
Fredag", sagde jeg, „bliv ikke ræd;" og jeg satte
mod i ham, saa godt jeg kunde. Men jeg saa,
at den stakkars fyr var forfærdelig opskræmt;
thi han kunde ikke tænke sig andet, end at de
var komne for at se efter ham og vilde skjære
ham i stykker og spise ham, og han skalv, saa
jeg knapt vidste, hvad jeg skulde gjøre med ham.
Jeg trøstede ham imidlertid det bedste jeg kunde
og sagde, at jeg var i ligesaa stor fare som han,
og at de vilde æde mig ligesaa vel som ham;
„men vi maa bestemme os til at slaaes med dem",
sagde jeg; „kan du det, Fredag?" — „Mig skyde",
svarede han, „men der komme meget stort antal."
— „Det gjør ingenting", sagde jeg; „vore geværer
vil skræmme dem, som vi ikke dræber." Derpaa
spurgte jeg ham, om han, hvis jeg forsvarede ham,
ogsaa vilde forsvare mig, støtte mig og gjøre
ganske som jeg befalede ham. Han svarede: „Mig
dø, naar du befaler mig dø, herre!" Derpaa hen-
tede jeg en god dram rum og gav ham; thi jeg
havde holdt saa godt hus med rum, at jeg havde
en stor del igjen. Da han havde drukket den,
lod jeg ham tage to fuglebøsser, som vi altid bar
med os, og lade dem med grove svanehagl, saa
store som smaa pistolkugler; derefter tog jeg fire
musketter og ladede dem med to store og fem
smaa kugler hver. Jeg hængte som sædvanligt
mit store sværd blottet ved min side og gav Fredag
hans øx.
Da jeg saaledes havde gjort mig i stand,
tog jeg min kikkert og gik op for at se, hvad
jeg kunde opdage. Jeg fandt snart, at der var
en og tyve vilde, tre fanger og tre kanoer, og
at hensigten syntes at være at holde et seiers-
maaltid — et barbarisk maaltid! — paa disse
menneskelegemer, hvilket forøvrigt ikke var andet,
end hvad der var skik og brug hos dem.
Jeg iagttog ogsaa, at de ikke havde landet
paa det sted, hvorfra Fredag havde flygtet, men
nærmere ved elvemundingen, hvor stranden var
flad og en tæt skov strakte sig næsten helt ned
til søen. Min afsky for det umenneskelige ærende,
disse skurke kom i, fyldte mig med en saadan
harme, at jeg gik ned til Fredag igjen og sagde,
at jeg havde besluttet at gaa hen og dræbe dem
allesammen; jeg spurgte ham, om han vilde hjælpe
mig. Han havde nu overvundet sin frygt, og da
hans mod havde steget en smule som følge
af drammen, var han kjæk og freidig og sagde
ligesom før, at han vilde dø, hvis jeg befalede
ham det.
I mit anfald af forbitrelse tog jeg først og
fordelte de vaaben, jeg som sagt havde ladet,
mellem os; jeg gav Fredag en pistol til at stikke
i sit belte og tre geværer at bære paa skuldrene;
selv tog jeg ogsaa en pistol og de tre andre ge-
værer, og saaledes udrustede marcherede vi afsted.
Jeg tog en liden flaske rum i lommen og gav
Fredag en stor pose med mere krudt og kugler.
Jeg befalede ham at holde sig tæt efter mig og
ikke røre sig eller skyde eller gjøre nogen ting,
før jeg befalede ham; i mellemtiden skulde han
ikke sige et ord. Da vi saaledes var færdige,
gjorde jeg en (Jmvei paa henved en engelsk mil
tilhøire for at komme forbi bugten og ind i skoven,
saa jeg kunde komme dem paa skudhold, før jeg
blev opdaget, hvilket jeg gjennem min kikkert
havde seet, at jeg med lethed kunde gjøre.
* Under denne vandring vendte mine tidligere
tanker tilbage, og mit forsæt begyndte at rokkes.
Ikke saa at forstaa, at jeg var ræd for deres
store antal; thi da de var nøgne, ubevæbnede
uslinger, var jeg vis paa at være dem overlegen,
selv om jeg havde været alene. Men det faldt
mig ind, hvilket kald, hvilken anledning og endnu
mere hvilken nødvendighed der var for, at jeg
skulde gaa hen og væde mine hænder i blod og
angribe folk, som hverken havde gjort eller tænkt
at gjøre mig noget ondt, — som ligeoverfor mig
var uskyldige, og hvis barbariske skikke var deres
egen ulykke, da de var et tegn paa, at gud havde
ladet dem tilligemed andre folkeslag i denne del
af verden henfalde til en saadan daarskab og til
saa umenneskelige sæder; men han havde ikke
kaldt mig til at paatage mig dommermyndigheden
over deres handlinger, langt mindre til udøver af
hans retfærdighed. Hvis han ansaa det tjenligt,
vilde han tage sagen i sine egne hænder og ved
folkestraffe hjemsøge dem for deres folkesynder;
men i mellemtiden vedkom sagen ikke mig. Fredag
kunde forsvare sin optræden, thi han var deres
erklærede fiende og paa krigsfod med disse folk,
saa det for ham var lovligt at angribe dem; men
det samme kunde ikke siges for mit vedkommende.
Dette beskjæftigede saa stærkt mine tanker hele
tiden underveis, at jeg beslutted kun at stille mig
i nærheden af dem, saa jeg kunde være vidne til
rieres barbariske gilde, og derefter handle, som
gud indgav mig, men at jeg, hvis der ikke hændte
noget, der gav mig mere opfordring dertil end nu,
ikke vilde give mig i kast med dem.
Med dette forsæt gik jeg ind i skoven og
vandrede saa forsigtig og stille som muligt, fulgt
lige i hælene af fredag, indtil jeg kom til skov-
brynet paa den anden side, der var nærmest dem;
der laa kun en snip af skoven mellem dem og
mig. Nu kaldte jeg sagte paa Fredag, viste ham
et stort træ, der stod lige i kanten af skoven, og
befalede ham at gaa did og skaffe mig besked,
om han tydelig kunde se, hvad de foretog sig.
Han gjorde det og kom umiddelbart efter tilbage
til mig og fortalte, at de tydelig kunde sees; de
var alle samlede om ilden og spiste kjødet af en
af sine fanger; en anden var bunden paa sanden
et lidet stykke fra dem, og han var den næste,
de vilde dræbe. Hvad der satte mig i den stær-
keste sindsbevægelse, var, at Fredag sagde, at
denne mand ikke tilhørte hans stamme, men var
en af de skj æggede mænd, han havde fortalt mig
om, som var komne til hans land i en baad. Jeg
blev opfyldt af rædsel ved blot at høre nævne
den hvide, skjæggede mand, og da jeg gik hen
til træet, saa jeg tydelig gjennem min kikkert en
hvid mand ligge paa stranden, bunden paa hænder
og fødder med siv eller noget lignetfde; jeg saa,
at han var en europæer og havde klæder paa sig.
Der var et andet træ med et lidet skovholt
foran omtrent 50 yards nærmere dem end det
sted, hvor jeg var. Ved at gaa et lidet stykke
frem saa jeg, at jeg kunde komme derhen uden
at blive opdaget, og at jeg da vilde være dem
paa halvt skudhold. Jeg bekjæmpede derfor min
lidenskab, skjøndt jeg var i høieste grad forbitret,
gik omtrent tyve skridt tilbage og krøb bag nogle
buske, der skjulte mig, lige til jeg kom til det
andet træ. Derfra naaede jeg en liden høide,
hvor jeg havde fuld udsigt over dem paa en
afstand af omtrent 80 yards.
Jeg havde ikke et øieblik at tabe; thi nitten
af de skrækkelige afskum sad tæt sammenpakkede
paa jorden og havde netop sendt de andre to hen
for at slagte den stakkars kristen og maaske bringe
ham lem for lem til ilden. De havde bøiet sig
ned for at løse baandene om hans fødder. Jeg
vendte mig til Fredag. „Nu maa du gjøre, som
jeg siger, Fredag", sagde jeg. Fredag svarede,
at han skulde gjøre det. „Gjør da aldeles som
jeg", sagde jeg; „forsøm intet." Derpaa satte jeg
en af musketterne og fuglebøssen ned paa jorden,
og Fredag gjorde ligesaa; med den anden musket
tog jeg sigte paa de vilde og befalede ham at
gjøre ligesaa. Jeg spurgte, om han var færdig;
han svarede ja. „Saa skyd!" sagde jeg, og i
samme øieblik skjød ogsaa jeg.
Fredag havde sigtet saa meget bedre end jeg,
at han paa den side, han sigtede mod, dræbte to
og saarede tre; jeg paa min side dræbte en og
saarede to. De blev naturligvis frygtelig opskræmte,
og alle, som ikke var trufne, sprang op, men
vidste ikke med det samme, hvorhen de skulde
løbe eller vende sig; thi de vidste ikke, fra hvil-
ken kant ødelæggelsen kom. Fredag betragtede
mig opmærksomt, for at han kunde se, hvad jeg
foretog mig. Saasnart jeg havde skudt, kastede
jeg musketten og tog fuglebøssen, og Fredag
gjorde ligesaa. „Er du færdig, Fredag?" spurgte
jeg. „Ja", svarede han. „Saa fyr i guds navn!"
sagde jeg, og med det samme skjød jeg paa de
forfærdede vilde; Fredag gjorde det samme. Da
vore geværer denne gang kun var ladte med
svanehagl eller smaa pistolkugler, styrtede kun to
mand til jorden; men der var saa mange, som
blev saarede, at de næsten allesammen sprang
omkring hylende og skraalende som gale folk.
blodige og ilde tilredte. Tre til faldt kort efter,
skjøndt de ikke var ganske døde.
„Følg mig nu, Fredag", sagde jeg, idet jeg
lagde de affyrede geværer fra mig og tog den
ladte musket op. Han fulgte modig efter mig.
og nu styrtede jeg ud af skoven og viste mig for
dem med Fredag lige efter mig. Saa snart jeg
mærkede, at de saa mig. raabte jeg saa stærkt
jeg kunde og bad Fredag gjøre ligesaa. Jeg løb
saa fort jeg kunde — hvad der forresten ikke
vil sige meget, belæsset som jeg var med vaaben
— lige hen mod det arme offer, der som sagt
laa paa stranden mellem det sted, hvor de sad.
og søen. De to slagtere, der netop skulde have
taget fat paa ham, havde i forbløffelsen over vor
første salve forladt ham og i den største forfær-
delse flygtet ned til søen, hvor de sprang i en
kano, fulgte af tre andre. Jeg vendte mig til
Fredag og befalede ham at gaa frem og skyde
paa dem; han forstod mig strax, sprang omtrent
40 yards længer frem, skjød og syntes at have
dræbt dem alle, thi de faldt alle over hverandre i
en dynge i baaden. To af dem reiste sig imid-
lertid hurtig, men han havde dræbt to og saaret
en tredje, som de lagde ned paa bunden af baaden
lig en død.
Medens Fredag skjød paa dem, trak jeg min
kniv og skar det arme offers baand over. Da jeg
havde løst hans hænder og fødder, reiste jeg ham
op og spurgte ham paa portugisisk, hvad han var
for en. Han svarede paa latin: „Christianits",
men var saa svag og daanefærdig, at han neppe
kunde hverken staa eller tale. Jeg tog min flaske
op af lommen, gjorde tegn til ham, at han skulde
drikke, hvilket han gjorde, og gav ham et stykke
brød, som han spiste. Derefter spurgte jeg ham,
hvad landsmand han var. „Espanole", svarede
han, og da han var kommen lidt til kræfter, lod
han mig ved alle mulige tegn forstaa, hvor for-
bunden han var mig for sin befrielse. „Min herre",
sagde jeg, saa godt jeg kunde paa spansk, „vi
skal tales ved siden; nu maa vi slaaes med dem.
Hvis de har nogen kræfter i behold, saa tag denne
pistol og dette sværd." Han modtog dem med
megen taknemmelighed, og ikke før havde han
disse vaaben i hænderne, før han, som om de
havde givet ham fornyet styrke, sprang ind paa
sine mordere som en rasende og huggede to af
dem ned paa et øieblik. Sagen var nemlig, at det
hele var kommen over dem som en overrumpling,
og at de arme skabninger var saa forskrækkede
over knaldet af vore geværer, at de faldt overende
af bare forbauselse og frygt og ikke var mere i
stand til at flygte, end deres kjød var til at
modstaa vore skud. Saa var ogsaa tilfældet med
de fem i baaden, som Fredag skjød paa; da tre
af dem blev trufne og faldt, faldt ogsaa de to
andre af skræk.
Jeg holdt endnu mit gevær i haanden uden
at skyde for at være parat, da jeg havde givet
spanieren min pistol og mit sværd. Jeg raabte
derfor paa Fredag og bad ham springe op til
træet, hvorfra vi først havde skudt, og hente de
vaaben, som laa der affyrede. Dette gjorde han
meget hurtig, og efter at have givet ham min
musket satte jeg mig ned og ladede alle de andre
igjen og bad Fredag og spanieren komme til mig,
naar de behøvede vaaben. Medens jeg ladede,
fandt der en heftig kamp sted mellem spanieren
og en af de vilde, der angreb ham med et af
deres store træsværd, det samme vaaben, som tid-
ligere skulde været brugt til at dræbe ham med,
hvis jeg ikke havde hindret det. Spanieren, der
var saa kjæk og tapper, som nogen kan tænke
sig, men svag, havde holdt indianeren stangen en
god stund og tilføiet ham to store saar i hovedet;
men den vilde, som var en stærk, kraftig kar,
havde kastet ham overende, da han var saa svag,
og holdt paa at vriste mit sværd ud af hans
haand, da spanieren, der laa under ham, klogelig
slap sværdet, trak pistolen op af beltet, skjød den
vilde tvers igjennem og dræbte ham paa stedet,
førend jeg, som sprang ham til hjælp, kunde
naa ham.
Fredag, som nu var overladt til sig selv,
forfulgte de flygtende vilde uden andet vaaben i
haanden end sin øx; med denne expederede han
han de tre, der som før sagt var saarede og
faldne, og alle andre, som han kunde faa fat paa.
Spanieren kom til mig for at faa et gevær, og
jeg gav ham en af fuglebøsserne, med hvilken han
forfulgte to af de vilde og saarede dem begge;
men da han ikke var i stand til at springe, slap
de fra ham ind i skoven, hvor Fredag forfulgte
dem og dræbte en af dem. Den anden var ham
derimod for rap, og skjøndt han var saaret, sprang
han i søen og svømmede af alle kræfter ud til
dem, deravar igjen i kanoen. Disse tre tilligemed
en, om hvem vi ikke vidste, om han døde eller
ikke, var de eneste blandt en og tyve, der undslap
os; listen over de øvrige ser saaledes ud:
Dræbte ved vor første salve fra træet ... 3
Dræbte ved den næste salve 2
Dræbte i baaden af Fredag 2
Dræbte af Fredag blandt dem, der først var
saarede , . . . 2
Dræbt af Fredag i skoven 1
Dræbte af spanieren 3
Fundne døde af sine saar paa forskjellige
steder eller dræbte af Fredag under hans
jagt paa dem 4
Undkomne i baaden — hvoraf en saaret, om
ikke død — 4
Tilsammen . .21
De, som var i kanoen, arbeidede strengt for
at komme udenfor skudhold, og skjøndt Fredag
skjød en to—tre gange efter dem, kunde jeg ikke
se, at han traf nogen af dem. Fredag ønskede,
at vi skulde tage en af kanoerne og forfølge dem,
og jeg var ogsaa meget ængstlig for, at de skulde
undslippe, da de kunde fortælle sine landsmænd,
hvad der var hændt, og maaske komme tilbage
med to—tre hundrede kanoer og overmande os
alene ved hjælp af sit antal. Jeg samtykkede derfor
i at forfølge dem, sprang i en kano og bad Fredag
følge mig; men da jeg var kommen i kanoen,
overraskedes jeg ved at finde en anden arm le-
vende skabning ligge der bunden paa hænder og
fødder for at slagtes ligesom spanieren og næsten
død af skræk. Han vidste ikke, hvad der stod
paa, thi han havde ikke kunnet se over kanten af
baaden. Han var bundet saa kfast sammen efter
halsen og hælene og havde ligget bunden saa
længe, at der ikke var meget liv igjen i ham.
Jeg skar strax de snoede siv over, som de
havde bundet ham med, og vilde have hjulpet
ham op; men han kunde hverken staa eller tale,
men stønnede jammerlig, idet han sandsynligvis
endnu troede, at han kun blev løst for at dræbes.
Da Fredag kom til, bad jeg ham tale til
ham og sige ham, at han var fri; jeg tog ogsaa
min flaske frem og lod den arme stakkar faa en
dram. Denne i forbindelse med efterretningen om.
at han var fri, oplivede ham, og han satte sig op
i baaden; men da Fredag hørte ham tale og saa
hans ansigt, vilde det have rørt enhver til taarer
at se, hvorledes Fredag kyssede og omfavnede
ham, trykkede ham ind til sig, lo, raabte, sprang,
dansede og sang, raabte igjen, vred sine hænder,
slog sig i ansigtet og hovedet og derpaa sprang
omkring igjen som en forstyrret. Det varede en
god stund, før jeg kunde faa ham til at tale til
mig eller fortælle mig, hvad der var paa færde;
men da han kom lidt mere til samling, fortalte
han mig, at det var hans fader.
Jeg har ikke let for at udtrykke, hvor det
bevægede mig at se, hvilken henrykkelse og barn-
lig kjærlighed der aabenbarede sig hos denne
stakkars vildmand ved synet af sin fader og ved
hans redning fra døden. Jeg kan heller ikke be-
skrive halvdelen af hans besynderlige maader at
give denne sin kjærlighed luft paa; han sprang
op i baaden og ud af den igjen en mængde gange,
og naar han var i baaden, satte han sig hos fa-
deren og holdt hans hoved tæt ind til sit blottede
bryst en hel halv time, som om han gav ham die;
derpaa tog han hans arme og ankler, der var
valne og stive efter baandene, og gned dem med
hænderne. Da jeg saa, hvorledes det var fat, gav
jeg ham lidt rum af min flaske til at gnide dem
med, hvilket gjorde meget godt.
Denne begivenhed hindrede os i at forfølge
kanoen med de andre vilde i, der næsten var
komne helt ud af syne. Det var heldigt for os,
at vi ikke fulgte efter dem, thi det begyndte at
blæse saa stærkt inden to timers forløb og før de
kunde tilbagelagt fjerdedelen af sin vei, og det
vedblev at blæse saa stærkt fra nordvest — mod-
vind for dem — hele natten, at jeg ikke kunde
tænke mig, at deres baad kunde klare sig, eller
at de nogensinde naaede sit hjemlands kyst.
Men for at vende tilbage til Fredag; han
var saa optaget af sin fader, at jeg i nogen tid
ikke kunde bære over mit hjerte at skille dem.
Da jeg syntes, at han kunde forlade ham en stund,
kaldte jeg ham til mig; han kom hoppende og
leende og overvættes glad. Jeg spurgte ham, om
han havde givet sin fader brød; han rystede paa
hovedet og svarede: „Nei, jeg stygge hund spist
op alt selv." Jeg gav ham en kage, som jeg
havde i en liden væske, og skjænkede ham selv
en dram; han vilde imidlertid ikke smage den,
men bragte den til sin fader. Jeg havde ogsaa
en to—tre klaser rosiner i lommen og gav ham
en haandfuld af dem til faderen. Saasnart han
havde givet ham disse rosiner, saa jeg ham stige
ud af baaden og løbe sin vei, som om han var
forhexet, saa fort sprang han; thi han var den
raskeste fyr tilbens, jeg nogensinde har seet. Han
sprang saa fort, at han i et øieblik var ude af
syne, og skjøndt jeg kaldte og raabte paa ham,
hjalp det ikke; afsted sprang han, og om et
Defoe: Robinson Cruso«. 20
kvarters tid saa jeg ham komme igjen, men ikke
med den samme hurtighed. Da han kom nærmere,
saa jeg, at han gik langsommere, fordi han havde
noget i haanden.
Da han kom hen til mig, saa jeg, at han
havde været helt hjemme efter en lermugge eller
potte for at kunne hente sin fader friskt vand,
og at han havde taget to brød med sig. Brødene
gav han mig, og vandet bar han hen til sin fader,
men jeg var meget tørst og tog en liden slurk af
det. Vandet oplivede hans fader mere, end al den
rum eller spiritus, jeg havde givet ham, thi han
holdt paa at skulle besvime af tørst.
Da hans fader havde drukket, kaldte jeg paa
Fredag og spurgte, om der var noget vand igjen.
Han svarede ja, og jeg bad ham give det til den
stakkars spanier, der trængte ligesaa meget til det
som hans fader. Jeg sendte ogsaa et af de brød,
som Fredag havde med sig, til spanieren, der var
meget svag og laa og hvilede sig paa en grøn
Hæk i skyggen af et træ. Hans arme og ben var
ogsaa meget stive og ophovnede efter de haarde
baand, han havde været bunden med. Da jeg saa,
at Fredag kom hen til ham med vandet og han
satte sig op og drak, tog brødet og begyndte at
spise, gik jeg hen til ham og gav ham en haand-
fuld rosiner; han saa paa mig med alle tegn paa
erkjendtlighed og taknemmelighed, der kunde vise
sig i noget ansigt, men var, skjøndt han havde
optraadt saa kraftigt i kampen, dog saa svag, at
han ikke kunde staa paa sine ben. Han forsøgte
det en to•—-tre gange, men var ikke i stand til
det, da hans ankler var saa ophovnede og gjorde
saa ondt. Jeg bad ham derfor sidde stille og lod
Fredag gnide hans ankler og bade dem med rum,
ligesom han havde gjort med sin fader.
Jeg lagde mærke til, at det stakkars kjærlige
menneske hele tiden, medens han var hos spanieren,
hvert andet minut eller oftere vendte hovedet om
for at se, om hans fader var paa det samme sted,
hvor han havde forladt ham, og sad i den samme
stilling. Endelig kunde han ikke se ham mere;
da sprang han op, og uden at sige et ord løb han
saa hurtigt hen til ham, at man neppe kunde se,
at hans fødder berørte jorden. Da han kom der-
hen, fandt han, at faderen kun havde lagt sig for
at hvile sine lemmer. Fredag kom da øieblikkelig
tilbage til mig, og jeg foreslog nu spanieren, at
han skulde lade Fredag hjælpe ham op og lede
ham hen til baaden, hvorefter han skulde bære
ham til vor bolig, hvor jeg vilde drage omsorg
for ham. Men Fredag, der var stærk og kraftig,
tog uden videre spanieren paa ryggen, bar ham
til baaden og satte ham ned paa kanten eller
æsingen af den, løftede ham derefter helt ind og
satte ham ved siden af sin fader. Nu gik han
ud af baaden igjen, skjøv den paa vandet og
roede den langs stranden hurtigere, end jeg kunde
gaa, skjøndt det blæste temmelig stærkt. Paa
denne maade bragte han dem begge i sikkerhed i
elvemundingen, lod dem der være i baaden og
sprang afsted igjen for at hente den anden kano.
Da han mødte mig, spurgte jeg ham, hvor han
skulde hen; han svarede: „Gaa, hente mere baad!"
og var væk som vinden. Hverken mand eller
hest havde vistnok nogensinde løbet saa' hurtigt
som han, og han havde den anden kano i bugten
næsten ligesaa snart, som jeg var kommen derhen
tillands. Derefter bar han mig over og hjalp saa
vore nye gjæster ud af baaden; men ingen af dem
var i stand til at gaa, saa den arme Fredag ikke
vidste, hvad han skulde gjøre.
For at klare dette gav jeg mig til at tænke
mig om og lod Fredag bede dem sætte sig paa
stranden, medens han kom hen til mig. Jeg fik
snart i stand et slags bærebør til at lægge dem
paa, og Fredag og jeg bar dem mellem os paa
denne baare. Men da vi var komne udenfor vor
væg eller befæstning, var vi i en værre knibe end
før, thi det var umuligt at faa dem over, og jeg
var bestemt paa ikke at bryde hegnet ned. Jeg
gav mig nu til at arbeide igjen, og paa omtrent
to timer fik Fredag og jeg lavet et ganske net
telt, dækket med gamle seil og derover med træ-
grene, udenfor vort ydre gjærde og mellem det og
den lund af unge træer, som jeg havde plantet.
Her lavede vi dem to senge af saadanne materi-
alier, som vi havde for haanden, d. v. s. god
rishalm med uldtæpper over til at ligge paa og et
tæppe til overbredsel paa hver seng.
Min ø var nu befolket, og jeg syntes, at jeg
var ganske rig paa undersaatter. Det var med
fornøielse, jeg ofte tænkte over, hvor lig min
stilling var en konges. For det første var den
hele ø min egen udelukkende eiendom, saa jeg
havde en ubestridelig herskerret der. Dernæst var
mit folk mig fuldstændig undergivent; jeg var
absolut herre og lovgiver; de skyldte mig alle
sit liv og var beredte til at ofre sit liv for mig,
hvis dertil var anledning. Det var ogsaa mærke-
ligt, at skjøndt jeg kun havde tre undersaatter,
tilhørte disse tre forskjellige religioner. Fredag
var protestant, hans fader hedning og kannibal og
spanieren katholik. Jeg tilstod imidlertid sam-
vittighedsfrihed overalt inden mine besiddelser. —
Men tilbage til min fortælling.
Saasnart jeg havde draget omsorg for mine
to svage reddede fanger og givet dem ly og et
sted at hvile eig, begyndte jeg at tænke paa at
skaffe mad til dem. Det første, jeg gjorde, var
at befale Fredag at tage en aarsga.mmel, halvvoxen
gjed af min reservehjord og slagte den; bagparten
af den skar jeg i smaa stykker, satte Fredag til
at koge det og lavede dem virkelig en meget god
ret, bestaaende af kjød og suppe, hvori jeg ogsaa
kogte lidt byg og ris. Jeg kogte ude, thi jeg
gjorde ikke ild op indenfor mit indre hegn, og
bar det altsammen ind i det nye telt. Da jeg
havde stillet et bord der til dem, satte jeg mig
ned og spiste min middag sammen med dem og
opmuntrede og satte mod i dem, saa godt jeg
kunde. Fredag var min tolk, især ligeoverfor sin
fader, men ogsaa ligeoverfor spanieren, thi denne
talte de vikles sprog ganske godt.
Efter at vi havde spist middag eller rettere
aftensmad, bad jeg Fredag tage en af kanoerne og
reise afsted og hente mine musketter og andre
skydevaaben, som vi af mangel paa tid havde
efterladt paa slagmarken. Næste dag befalede
jeg ham at gaa hen og begrave ligene af de vilde,
der laa udsatte for solen og snart vilde forpeste
luften; ligeledes befalede jeg ham at begrave de
skrækkelige levninger af deres barbariske gjæste-
bud. Jeg vidste, at der var meget tilovers, og
jeg kunde ikke tænke paa at begrave det selv,
ja jeg kunde ikke engang udholde at se det, om
jeg kom til den kant. Alt dette udførte han
punktligt og udslettede alle spor af, at de vilde
havde været der, saa at jeg, da jeg kom der igjen,
neppe kunde kjende stedet uudtagen paa det frem-
stikkende skovholt, der vendte til den kant.
Derefter begyndte jeg at samtale saa smaat
med mine to nye undersaatter. Først lod jeg
Fredag spørge sin fader, hvad denne mente om
de vildes flugt med kanoen, og om han troede, at
de vilde vende tilbage med en saa stor styrke, at
vi ikke kunde modstaa dem. Han mente for det
første, at de vilde i baaden ikke paa nogen maade
havde kunnet klare sig under den storm, der
blæste den aften, da de drog af sted, men at de
nødvendigvis maatte være druknede eller fordrevne
sydover til andre kyster, hvor de var ligesaa
sikre paa at ^ blive opædte som paa at drukne,
hvis de forliste. Hvad de vilde gjøre, hvis de
kom i land i god behold, vidste han ikke; men
han antog, at de var saa forfærdeligt skræmte af
den maade, hvorpaa de var blevne angrebne, af
knaldene og af ilden, at han troede, de vilde for-
tælle sine landsmænd, at allesammen var blevne
dræbte af lynild og torden, ikke af menneskehaand,
samt at de to personer, de havde seet, nemlig
Fredag og jeg, var to himmelske aander eller
hevnere, der var komne for at ødelægge dem, og
ikke bevæbnede mennesker. Dette vidste han,
sagde han, thi han havde hørt dem raabe saaledes
til hverandre paa sit sprog; det var umuligt for
dem at begribe, at et menneske kunde udslynge
lyn og frembringe torden med sin stemme og
dræbe andre paa afstand uden at løfte sin haand,
saaledes som nu var skeet. Den gamle havde
ret; thi som jeg senere fik vide fra andre hold,
forsøgte de vilde aldrig senere at reise over til
øen; de var saa forskrækkede over de fire mænds
fortælling — disse bjergede sig nok nemlig —
at de troede, at hver den, der kom til denne for-
hexede ø, vilde blive dræbt ved ild fra guderne.
Dette vidste jeg imidlertid ikke endnu, og
derfor svævede jeg en stund i stadig frygt og var
altid paa post med hele min hær. Da vi nu var
fire mand, vilde jeg naar som helst gladelig have
vovet mig i kast med hundrede af dem i aaben
mark.
Men da der i løbet af nogen tid ingen ka-
noer kom, svandt frygten for deres tilsynekomst
bort, og jeg begyndte igjen at tænke paa at reise
over til fastlandet, da Fredags fader forsikrede
mig, at jeg for hans skyld i tilfælde kunde være
vis paa en god modtagelse blandt hans landsmænd.
Jeg kom imidlertid bort fra disse tanker for
en tid, da jeg havde havt en alvorlig samtale med
spanieren og hørte, at der var sexten andre spa-
niere og portugisere, der havde lidt skibbrud og
naaet land, hvor de vistnok levede i fred med de
vilde, men var slemt i knibe for alle nødvendig-
hedsgj ens tande og i fare for selve sit liv. Jeg
udspurgte ham om alle deres reises enkeltheder
og fik vide, at skibet havde været spansk og
bestemt fra Bio de la Plata, hvor det skulde losse
sin last, der væsentligt bestod af huder og sølv,
og hvorfra det skulde bringe med tilbage de enro-.
pæiske varer, som det der kunde faa fat paa.
Skibet havde havt ombord fem portugisiske sømænd,
som det havde taget op fra et andet vrag; fem
mand af besætningen var druknede, da skibet gik
under, og resten havde reddet sig under uendelige
farer og vovestykker og kom næsten ihjelsultne
til kannibalkysten, hvor de hvert øieblik ventede
at blive dræbte og opædte.
Han fortalte mig, at de havde havt nogle
vaaben med sig, men at disse var fuldstændigt
unyttige, da de hverken havde krudt eller kugler,
eftersom søvandet havde ødelagt alt deres krudt
med undtagelse af en liden smule, som de, med
det samme de var komne i land, havde brugt for
at skaffe sig lidt mad.
Jeg spurgte ham, hvad han troede, der vilde
blive af dem der, og om de ikke havde lagt nogen
plan til flugt. Han sagde, at de ofte havde raad-
slaaet om dette, men at de jo hverken havde et
skib eller værktøi til at bygge et saadant med,
og at deres raadslagninger derfor altid endte med
taarer og fortvivlelse.
Derefter spurgte jeg ham, hvorledes han
troede, at de vilde optage et forslag af mig om
flugt, og om et forsøg derpaa ikke kunde gjøres,
hvis de alle var her. Jeg sagde ham frimodigt, at
jeg var meget bange for, at de vilde forraade mig
og behandle mig ilde, hvis jeg betroede mit liv i
deres hænder, da taknemmelighed ikke var en
dyd, der laa i menneskets natur, og da folk ofte
mindre indrettede sine handlinger efter de forplig-
telser, der paahvilede dem, end efter de fordele,
de ventede sig. Jeg sagde, at det vilde være
meget haardt, om jeg skulde være redskabet til
deres befrielse og de senere skulde gjøre mig til
sin fange i Ny-Spanien, hvor en engelskmand var
vis paa at falde som offer, i hvilket ærinde eller
ved hvilket tilfælde han end kom did, og at jeg
heller vilde komme til de vilde og blive spist
levende end falde i presternes skaanselløse kløer
og stilles for inkvisitionen. Jeg lagde til, at jeg
forøvrigt var overbevist om, at hvis de alle var
her, kunde vi med saa mange hænder bygge en
bark, der var stor nok til at bringe os alle enten
sydover til Brasilien eller nordover til øerne eller
den spanske kyst; men hvis de til gjengjæld, naar
jeg havde givet dem vaaben i hænderne, med magt
vilde bortføre mig til sine landsmænd, vilde jeg
være daarligt lønnet for min velvilje mod dem, og
min stilling vilde blive værre end før.
Han svarede ærligt og oprigtigt, at deres
tilstand var saa elendig, og at de tog sig den saa
nær, at han troede, de vilde afsky den tanke at
opføre sig stygt mod nogen, der bidrog til deres
befrielse. Hvis jeg vilde, skulde han reise til
dem sammen med den gamle mand og tale med
dem om sagen og komme igjen og bringe mig
deres svar; han vilde lade dem forpligte sig ved
en høitidelig ed til at stille sig absolut under min
ledelse som deres chef og fører, og de skulde
sværge paa de hellige sakramenter og evangeliet,
at de skulde være mig tro og reise til det kristne
land, som jeg maatte bestemme, og ikke til noget
andet, samt at de skulde rette sig helt og ube-
tinget efter mine ordrer, indtil de i god behold
var komne til det land, jeg vilde. Om dette
skulde han medbringe en af dem egenhændigt
underskreven kontrakt.
Derpaa sagde han, at han først selv vilde
sværge mig, at han aldrig skulde forlade mig, saa
længe han levede, indtil jeg gav ham ordre dertil,
og at han vilde staa mig bi til sin sidste blods-
draabe, hvis hans landsmænd skulde begaa det
mindste troskabebrud mod mig.
Han sagde, at de alle var meget brave og
hæderlige mænd, og at de var i den største nød,
som kunde tænkes, da de hverken havde vaaben
eller klæder eller føde; men var afhængige af de
vildes barmhjertighed og forgodtbefindende. De
havde intet haab om nogensinde at naa sit hjem-
land igjen, og hvis jeg vilde paatage mig at be-
frie dem, var han sikker paa, at de vilde leve og
dø for mig.
Efter disse forsikringer besluttede jeg at vove
et forsøg paa at befrie dem, hvis det var muligt,
og at sende den gamle vilde og spanieren over til
dem for at underhandle. Men da vi havde gjort
alt i orden til reisen, fremkom spanieren selv med
en indvending, der paa den ene side var saa klog
og paa den anden saa ærlig og oprigtig, at jeg
ikke kunde andet end være enig og i henhold til
hans raad udsætte befrielsen af hans landsmænd i
mindst et halvt aar endnu. Sagen var denne:
Han havde nu været hos os omtrent en
maaned, og i denne tid havde han seet, hvorledes
jeg med forsynets bistand havde sørget for mit
livsophold. Han vidste, hvilken beholdning af korn
og ris jeg havde samlet; den var mere end til-
strækkelig for mig, men i alle fald uden god
økonomi utilstrækkelig for min familie. Denne
var nu voxet til fire; men endnu mere utilstræk-
kelig vilde min beholdning være, hvis hans lands-
mænd, hvoraf fjorten endnu var i live, kom over.
Og allermindst vilde den være tilstrækkelig til at
proviantere vort skib, hvis vi byggede et saadant,
for en reise til en af de kristne kolonier i Amerika.
Han fandt det derfor raadeligst, at jeg lod ham
og de to andre spade og gjøre i stand mere jord,
saa meget, som jeg kunde skaffe saakorn til at
besaa, og at vi derpaa oppebiede en ny høst, saa
vi kunde faa nok korn for hans landsmænd, naar
de kom. Mangel vilde nemlig friste dem til mis-
fornøielse og til at tænke som saa, at de kun var
komne fra den ene ubehagelighed over i den anden.
„De ved", sagde han, „at skjøndt Israels børn
først frydede sig over sin befrielse fra Ægypten,
gjorde de dog oprør endog mod gud, der havde
udfriet dem, da de kom til at mangle brød i
ørkenen."
Hans forsigtighed var saa betimelig og hans
raad saa godt, at jeg ikke kunde andet end være
vel tilfreds med hans forslag, ligesom jeg ogsaa
var fornøiet over hans troskab. Vi gav os derfor
alle fire til at grave og spade, saa godt vi kunde
med vore træredskaber, og efter omtrent en maaneds
forløb, da det var tid til at saa, havde vi faaet
saa megen jord i stand, at vi kunde saa 22
skjæpper byg og 16 maal ris, hvilket var alt det
saakorn, vi kunde afse; ja vi beholdt ikke engang
tilstrækkeligt byg tilbage for de sex maaneder, vi
havde at vente paa vor høst —, d. v. s. regnet
fra den tid, da vi satte vort korn tilside for at
saa det, thi det ligger ikke sex maaneder i jorden
dertillands.
Da jeg nu havde selskab nok, og da vort
antal var stort nok til at sætte os udenfor al
frygt for de vilde, hvis saadanne kom, med mindre
deres antal var meget stort, vandrede vi frit
omkring paa hele øen overalt, hvor vi havde an-
ledning til at komme. Da vi tænkte paa flugt
eller befrielse, var det i det mindste for mig
umuligt ikke ogsaa at tænke paa midlerne dertil;
jeg mærkede derfor en del træer, som jeg ansaa
for skikkede til øiemedet, og satte Fredag og hans
fader til at hugge dem ned; spanieren, hvem jeg
meddelte mine tanker angaaende denne sag, lod
jeg føre opsyn med og lede deres arbeide. Jeg
viste dem, med hvilken utrættelig møie jeg havde
tilhugget et stort træ til en enkelt planke, og
satte dem til at gjøre det samme, indtil de havde
forfærdiget omtrent et dusin store planker af godt
egetræ, næsten 2 fod brede, 35 fod lange og fra
2 til 4 tommer tykke. Hvilket fabelagtigt arbeide
der krævedes hertil, kan enhver tænke sig.
Samtidigt søgte jeg at forøge min lille hjord
af tamme g j eder saa meget som muligt; i dette
øiemed lod jeg spanieren og Fredag gaa ud h ver-
anden dag og gik selv ud med Fredag hveranden
— det gik efter tur —, og paa denne maade fik
vi fat paa over 20 unge kid til at opdrætte sam-
men med de øvrige. Naar vi skjød moderen, lod
vi nemlig kiddene leve og føiede dem til vor hjord.
Men især lod jeg, da tiden til at tørre druer nu
var kommen, en saa uhyre mængde hænge op i
solen, at vi, hvis vi havde været i Alicante, hvor
soltørrede rosiner tilvirkes, vistnok vilde kunne
fylde 60—80 fade dermed. Disse rosiner tilligemed
vort brød udgjorde en stor del af vor føde, og
jeg kan forsikre, at det var meget god mad, thi
den er overordentligt nærende.
Det var nu høstetid, og vor ager stod godt;
det var ikke netop den rigeste afgrøde, jeg havde
seet paa øen, men den var dog tilstrækkelig for
vort formaal; thi efter de 22 skjæpper byg høstede
vi og tærskede over 220 skjæpper og af risen i
samme forhold. Dette forraad var tilstrækkeligt
til at ernære os til næste høstetid, selv om alle
de 16 spaniere var hos mig, og hvis vi havde
været færdige til at tiltræde en reise, vilde det
have været rigeligt stort nok til at proviantere
vort skib for en reise til en anden del af verden,
d. v. s. til Amerika.
Da vi saaledes havde faaet vor kornbeholdning
i hus, gav vi os til at lave flere store kurve, som
vi opbevarede den i. Spanieren var meget nethændt
og flink til dette arbeide og bebreidede mig ofte,
at jeg ikke forfærdigede noget slags forsvarsvaaben
af fletværk, hvad jeg dog ikke fandt nødvendigt.
Da jeg nu havde fuld forsyning af mad for
alle de gjæster, jeg ventede, gav jeg spanieren lov
til at reise over til fastlandet for at se, hvad han
kunde gjøre ved dem, han havde efterladt sig der.
Jeg gav ham strengt skriftligt paalæg om ikke at
bringe med sig nogen, der ikke i hans og den
gamle indfødtes nærværelse vilde sværge ikke paa
nogen maade at skade, kjæmpe imod eller angribe
den person, de traf paa øen, og som var saa
velvillig at sende bud efter dem for at befrie dem,
men at staa ham bi og forsvare ham mod alle
saadanne forsøg og, hvor de end kom, helt og
holdent underkaste sig hans kommando. Dette
skulde opsættes skriftligt og undertegnes af dem.
Men hvorledes dette skulde kunne gjøres, da jeg
vidste, at de hverken havde pen eller blæk, var et
Bpørgsmaal, som vi aldrig gjorde os.
Med disse instruktioner reiste spanieren og
den gamle indfødte, Fredags fader, med en af de
kanoer, som de var komne i eller rettere var
bragte hertil i som fanger for at fortæres af de
vilde.
Jeg gav hver af dem en musket med flintelaas
og omtrent otte skud krudt med tilhørende kugler,
idet jeg paalagde dem at omgaaes meget spar-
sommeligt dermed og ikke bruge det, uden naar
det var paatrængende nødvendigt.
Dette var et fornøieligt arbeide, da det var
det første, jeg foretog mig for at vinde min frihed
igjen efter 27 aars og nogle dages forløb. Jeg
gav dem proviant, bestaaende af brød og tørrede
druer, i tilstrækkelig mængde for dem selv i læn-
gere tid og for alle deres landsmænd i omtrent
otte dage, og idet jeg ønskede dem lykkelig reise,
saa jeg dem drage afsted, efter at jeg havde truffet
aftale med dem om et signal, som de skulde give,
naar de vendte tilbage, og paa hvilket jeg skulde
kjende dem paa afstand, før de naaede land.
De seilede afsted for en frisk bris den dag i
oktober, da det efter min beregning var fuldmaane.
Efter at jeg engang var kommen ud af den nøiag-
tige tidsregning, kunde jeg forresten ikke mere
komme ind paa den igjen, og ikke engang aars-
beregningen førte jeg saa nøiagtigt, at jeg var
sikker paa at have regnet rigtigt, skjøndt jeg
senere fandt, at jeg havde gjort det.
Jeg havde ventet paa dem i ikke mindre end
otte dage, da der hændte en besynderlig og ufor-
udseet begivenhed, hvis mage maaske aldrig er
bleven hørt i historien. Jeg laa og sov trygt i
min bolig en morgen, da Fredag kom springende
ind til mig og raabte høit: „Herre, herre, de
kommer, de kommer!"
Jeg sprang op, og saasnart jeg havde kunnet
faa mine klæder paa mig, gik jeg uden at tænke
paa nogen fare ud gjennem min lille træplantning,
som i parenthes sagt i tidens løb var voxet til en
meget tæt skov. Uden at tænke paa nogen fare,
siger jeg, thi jeg gik uden vaaben, hvad jeg ikke
pleiede at gjøre. Da jeg saa ud over havet, over-
raskedes jeg ved at se en baad i omtrent 4Vz
sømils afstand, styrende mod kysten; den førte et
saakaldt latinerseil, og vinden var frisk og gunstig.
Jeg mærkede ogsaa strax, at den ikke kom fra
den kant, hvor kysten laa, men fra den sydlige
ende af øen. Jeg raabte derfor til Fredag og
befalede ham at holde sig skjult, thi dette var
ikke de folk, vi ventede paa, og vi kunde ikke
vide, om det var venner eller fiender.
Dernæst gik jeg ind og tog min kikkert for
at se, hvem de kunde være, og efter at jeg havde
hentet en stige ud, besteg jeg toppen af haugen,
som jeg pleiede at gjøre, naar jeg fik øie paa
noget, for at faa bedre udsigt uden selv at
opdages.
Jeg havde neppe sat min fod paa toppen, før
mit blik tydeligt opdagede et skib, der laa for
anker omtrent 7V2 sømil i sydsydøst for mig, men
ikke over 4V2 sømil fra kysten. Jeg kunde godt
se, at det var et engelsk skib og baaden en engelsk
storbaad.
Jeg kan ikke udtrykke, hvor forvirret jeg
blev, skjøndt min glæde over at se et skib og det
et, som jeg havde grund til at tro var bemandet
med mine egne landsmænd og følgelig venner, var
saa stor, at jeg ikke kan beskrive den. Alligevel
var der en hemmelig tvivl tilstede hos mig, jeg
ved ikke af hvilken grund, og den bød mig at
være paa min post. Først og fremst kom jeg til
at tænke over, hvad et engelsk skib kunde have
at gjøre paa denne kant af verden, da veien til
de dele af verden, hvor engelskmændene har nogen
trafik, ikke ligger her; jeg vidste, at der ikke
havde været nogen storm, der kunde have drevet
dem hid i havsnød, og hvis det virkelig var
engelskmænd, var det mest sandsynligt, at de ikke
var komne hid i nogen god hensigt, hvorfor jeg
gjorde bedre i at blive i den stilling, jeg var i,
end falde i hænderne paa tyve og mordere.
Ingen bør foragte de hemmelige vink og ad-
varsler om fare, der undertiden gives ham, naar
han maaske tænker, at der ingen mulighed er for
virkelig fare. At der gives os saadanne vink og
advarsler, tror jeg faa, som har iagttaget tingenes
gang, kan nægte; at de sikkert er aabenbarelser
af en usynlig verden og af et samkvem mellem
aanderne, kan vi ikke tvivle paa, og hvis deres
hensigt er at advare os mod fare, hvorfor skulde
vi da ikke antage, at de skriver sig fra en eller
anden venskabelig magt, lige meget om høiere
eller lavere og underordnet, og at de er til vort
bedste?
Det foreliggende tilfælde giver mig til overflod
bekræftelse paa, at jeg har ret i at ræsonnere
saaledes; thi hvis jeg ikke var bleven forsigtigere
ved denne hemmelige paamindelse, hvorfra den saa
end kom, vilde jeg utvivlsomt været fortabt og
kommen i langt værre omstændigheder end før,
som man snart skal se.
Jeg havde ikke staaet længe i denne stilling,
før jeg saa baaden komme nær stranden, som om
den søgte en bugt til at løbe ind i for at kunne
lægge bekvemmere til land. Da den imidlertid
ikke kom langt nok, saa mandskabet ikke den
lille vik, hvor jeg tidligere havde landet med mine
flaader, men satte baaden paa land paa stranden
omtrent en halv engelsk mil fra mig, hvilket var
meget heldigt for mig; thi de vilde ellers have
landet saa at sige lige foran min dør, og da vilde
de snart have jaget mig ud af min borg og maaske
plyndret mig for alt, hvad jeg eiede.
Da de var komne i land, blev jeg fuldstændig
overbevist om, at det var engelskmænd, i alle fald
de fleste af dem; en eller to antog jeg for hol-
lændere, men det viste sig ikke at være tilfældet.
Der var i del hele elleve mand, hvoraf jeg saa,
at tre var ubevæbnede og tilsyneladende bundne.
Da de første fire—fem af dem havde sprunget
paa land, hentede de disse tre fra baaden som
fanger. En af de tre kunde jeg se gjorde de
heftigste, ja næsten overdrevne bønfaldende og
fortvivlede gebærder; de to andre rakte undertiden
sine hænder i veiret og syntes ogsaa at være uro-
lige, men ikke i den grad som den første.
Ved dette syn blev jeg aldeles forvirret og
vidste ikke, hvad det skulde betyde. Fredag raabte
til mig paa engelsk, saa godt han kunde: „O herre,
du ser engelske mænd æde fanger ligesom vilde
mænd!" — „Jasaa, Fredag", sagde jeg, „tror du,
de agter at æde dem?" .— „Ja", sagde Fredag;
„de vil æde dem." — „Nei, nei, Fredag", sagde
jeg, „jeg er vistnok bange for, at de vil myrde
dem, men du kan være sikker paa, at de ikke vil
æde dem."
Jeg havde hele tiden ikke tænkt over, hvad
der virkelig var paa færde, men stod skjælvende
af rædsel ved synet og ventede hvert øieblik, at
de tre fanger skulde blive dræbte. Ja engang
saa jeg, at en af skurkene løftede haanden med
en stor huggert eller et sværd i for at hugge til
et af de arme mennesker, og jeg ventede hvert
øieblik at se ham falde, ved hvilken tanke alt blod
i min krop forekom mig at løbe koldt gjennem
mine aarer.
Jeg ønskede nu inderligt, at jeg havde spa-
nieren og den indfødte, der var reist med ham,
hos mig, eller at jeg paa en eller anden maade
kunde komme disse mennesker paa skudhold og
saaledes befrie de tre mænd, da jeg ikke saa, at
Defoe: Robinson Crusoe. 21
de havde skydevaaben hos sig. Men det lagede
gig paa en anden maade.
Efter at jeg havde iagttaget, hvor oprørende
de uforskammede søfolk behandlede de tre mænd,
lagde jeg mærke til, at de første spredte sig til
forskjellige kanter, som om de vilde bese øen. Jeg
saa, at ogsaa de andre havde frihed til at gaa,
hvorhen de vilde; men de satte sig alle tre paa
jorden i dybe tanker og saa fortvivlede ud.
Dotte erindrede mig om den første gang, jeg
kom paa land her og begyndte at se mig omkring,
hvorledes jeg ansaa mig for fortabt, hvilke blikke
jeg kastede omkring mig, hvor frygteligt ræd jeg
var, og hvorledes jeg tilbragte hele natten i et
træ af frygt for at blive opslugt af vilde dyr.
Ligesom jeg den nat ikke vidste noget om de
forraad af nødvendighedsartikler, som jeg skulde
faa derved, at skibet ved forsynets tilskikkelse af
stormen og floden blev dievet nærmere land, og
ved hvis hjælp jeg senere i saa lang tid havde
havt næring og underhold, saaledes vidste disse
stakkars tre forladte mænd intet om, hvor vis
deres befrielse og hjælp var, hvor nær den var
dem, og hvor virkeligt trygge de var paa samme
tid, som de ansaa sig for fortabte og sin stilling
for haabløs.
Saa lidet ser vi frem i tiden, og saa stor
grund har vi til med fortrøstning at stole paa
verdens store skaber og paa, at han ikke saa
aldeles forlader sine skabninger, men at de selv
under de ugunstigste omstændigheder altid har noget
at være taknemmelige for og undertiden er sin
frelse nærmere, end de forestiller sig, — ja at de
undertiden ledes til sin frelse ved de samme
midler, der synes at skulle styrte dem i for-
dærvelse.
Det var netop ved høivande, at disse men-
nesker kcm i land, og dels medens de stod og
forhandlede med de fanger, de havde hragt med
sig, dels medens de streifede omkring for at se,
til hvad slags sted de var komne, havde de ube-
tænksomt ladet tiden gaa, indtil floden havde
trukket sig et godt stykke tilbage og ladet deres
baad ligge oppe paa land.
De havde efterladt to mand i baaden; disse,
der havde drukket lidt vel meget brændevin, faldt,
som jeg senere fandt, i søvn; men da den ene af
dem vaagnede før den anden og mærkede, at
baaden laa saa aldeles paa det tørre, at han ikke
kunde rokke den, raabte han til de andre, som
slentrede omkring, og de skyndte sig nu alle til
baaden. Men de formaaede ikke med alle sine
kræfter at faa den paa vandet, da den var meget
tung og stranden paa denne side bestod af blød,
mudret sand, der næsten lignede flyvesand.
Under disse omstændigheder indrettede de
sig som ægte sømænd, der maaske mindst af alle
mennesker er fremtænkte; de opgav det og van-
drede indover øen igjen, og jeg hørte en af dem
sige høit til en anden, idet han kaldte dem bort
fra baaden: „Lad den bare ligge, Jack, den
kommer flot, naar det blir flod igjen." Ved disse
ord fik jeg fuld vished for, hvad landsmænd
de var.
Hele denne tid holdt jeg mig omhyggeligt
skjult og vovede ikke en eneste gang at gaa
længere bort fra min borg end til mit udkigssted
nær toppen af haugen. Jeg var virkelig glad ved
tanken paa, at den var saa vel befæstet. Jeg
vidste, at det vilde vare hele ti timer, før baad*;n
blev flot igjen, og da vilde det være mørkt, og
jeg vilde have anledning til at se, hvad de foretog
sig, og høre, hvad de talte om, hvis de sagde
noget.
I mellemtiden gjorde jeg mig i stand til kamp
ligesom tidligere, men med støire omhu, da jeg
vidste, at jeg havde at gjøre med et andet slags
fiender end dengang. Jeg befalede ogsaa Fredag,
som jeg havde oplært til en udmærket skytter, at
belæsse sig med vaaben; selv tog jeg to fugle-
geværer og gav ham tre musketter. Mit udseende
var høist skrækindjagende; jeg havde min svære
gjedeskindstrøie paa mig tilligemed den store hue,
jeg har nævnt, et blottet sværd ved min side, to
pistoler i heltet og et gevær paa hver skulder.
Det var som ovenfor sagt ikke min hensigt
at gjøre noget forsøg, før det blev mørkt; men
omkring kl. to, da det var paa den varmeste tid
af dagen, mærkede jeg, at de alle var gaaede ind
i skoven og, som jeg antog, havde lagt sig til at
sove. De tre ulykkelige mænd, der var altfor
ængstelige for sin skjæbne til at kunne sove, havde
sat sig i skyggen af et stort træ, omtrent en kvart
engelsk mil fra mig og, saavidt jeg kunde skjønne,
skjult for alle de andre
Under disse omstændigheder besluttede jeg at
vise mig for dem og høre lidt om deres stilling.
Jeg gav mig derfor strax i vei, udrustet som
ovenfor skildret; Fredag fulgte et godt stykke
efter mig, ligesaa frygteligt bevæbnet, men ikke
fuldt saa spøgelseagtigt udseende som jeg.
Jeg gik saa nær hen til dem, som jeg kunde
uden^'at blive seet, og før nogen af dem fik øie
paa mig, raabte jeg høit til dem paa spansk:
„Hvem er De, mine herrer?"
De sprang op ved lyden af min stemme, men
blev endnu ti gange mere forvirrede, da de fik
øie paa mig med mit besynderlige udseende. De
svarede ikke, og jeg troede, at de stod i begreb
med at flygte for mig; jeg talte til dem paa
engelsk og sagde: „Bliv ikke forskrækket: kanske
De har en ven i Deres nærhed uden at vente det."
— „Da maa han være sendt direkte fra himmelen",
sagde en af dem meget alvorligt og idet han tog
hatten af for mig, „thi i vor stilling kan intet
menneske hjælpe os." — „Al hjælp kommer fra
himlen", sagde jeg. „Men kan De give en fremmed
mand anvisning paa, hvorledes han skal hjælpe
Dem, da De synes mig at være i stor nød? Jeg
saa Dem, da De kom i land og da De syntes at
bønfalde de udyr, der kom i følge med Dem, saa
jeg, at en af dem hævede sit sværd for at dræbe
Dem."
Med en taarestrøm nedover ansigtet, skjælvende
og forbauset, svarede den arme mand: „Taler jeg
med gud eller med et menneske? Er det et vir-
keligt menneske eller en engel?" •—• „Hav ingen
frygt for det", sagde jeg, „hvis gud havde sendt
en engel til at hjælpe Dem, vilde den være kom-
men bedre klædt og anderledes bevæbnet, end De
ser mig; læg derfor Deres frygt bort, jeg er et
menneske, en engelskmand, og agter at hjælpe Dem,
som De ser. Jeg har kun en tjener; vi har
vaaben og ammunition; sig os rent ud, kan vi
tjene Dem? — Hvorledes forholder det sig med
Dem?"
„Hvorledes det forholder sig med os", sagde
han, „vilde være for langt at fortælle Dem, medens
vore mordere er saa nær; men kort sagt, jeg var
kaptein paa skibet, og mit mandskab har gjort
mytteri mod mig og tilsidst sat mig paa land paa
dette øde sted tilligemed disse to mænd; den ene
er min styrmand, den anden en passager. Vi ven-
tede at skulle dø her, da vi troede, at stedet var
ubeboet, og vi ved endnu ikke, hvad vi skal tro
om det."
„Hvor er disse umennesker, Deres Render?"
spurgte jeg; „jeg ved ikke, hvor de er gaaet hen."
— „Der ligger de", sagde han, idet han pegte
paa et skovholt; „mit hjerte skjælver af frygt for,
at de har seet os og hørt Dem tale: hvis saa er,
da vil de ganske vist myrde os alle."
„Har de skydevaaben?" spurgte jeg. Han
svarede, at de kun havde to stykker foruden et,
der var ladt tilbage i baaden. „Vel", sagde jeg,
„overlad resten til mig; jeg ser, at de alle sover,
og det er let at dræbe dem alle; men skal vi ikke
heller tage dem til fange?" Han sagde, at der
var to erkekjeltringer iblandt'dem, som det neppe
var raadeligt at vise nogen naade imod; men hvis
disse skaffedes af veien, troede han, at alle de
andre vilde vende tilbage til sin pligt. Jeg spurgte
ham, hvem det var. Han sagde, at han ikke
kunde beskrive dem paa saa stor afstand, men
han vilde adlyde mine ordrer i alt, hvad jeg vilde
bestemme. „Godt", sagde jeg, „lad os saa fjerne
os, saa de hverken kan se eller høre os, og træffe
nærmere aftale." De fulgte mig villigt tilbage,
indtil skoven skjulte os for de andre.
„Hvis jeg befrier Dem", sagde jeg, „vil De
da forpligte Dem til to ting?" Han gjættede,
hvad jeg vilde foreslaa, og sagde, at baade han
og skibet, hvis vi fik fat paa det igjen, skulde
være underkastet min ledelse og kommando i alle
dele, og hvis vi ikke naaede skibet, vilde han
leve og dø hos mig i hvilken som helst verdensdel,
jeg vilde sende ham til. De to andre mænd sagde
det samme.
„Mine betingelser er kun to", sagde jeg:
„Først at De, medens De er paa øen hos mig,
ikke vil kræve nogen myndighed her, og at De,
hvis jeg giver Dem vaaben i hænderne, stedse
giver mig dem tilbage og ikke skader hverken
mig eller mit her paa øen samt imidlertid lyder
mine befalinger;
dernæst at De, hvis skibet kan faaes tilbage,
vil føre mig og min tjener frit til England."
Han gav mig alle optænkelige forsikringer
om, at han vilde opfylde disse høist rimelige be-
gjæringer, og desuden at han ved enhver anledning,
saalænge han levede, vilde erkjende, at han skyldte
mig sit liv.
„Nuvel", sagde jeg, „her er tre musketter til
Dem med krudt og kugler; sig mig saa, hvad De
anser raadeligst at gjøre." Han lagde alle de
vidnesbyrd om taknemmelighed for dagen, som han
kunde, men tilbød aldeles at rette sig efter min
bestemmelse. Jeg sagde, at det var lidet raadeligt
at vove noget; den bedste maade, jeg kunde tænke
mig, var at skyde paa dem med én gang, som de
laa der, og hvis der var nogen, som ikke blev
dræbt ved den første salve, men tilbød at under-
kaste sig, kunde vi skaane dem og saaledes over-
lade det aldeles til guds forsyn at styre skuddet.
Han sagde beskedent, at han nødigt vilde
dræbe dem, hvis han kunde undgaa det, men at
de to nævnte personer var uforbederlige kjeltringer
og havde været ophavsmændene til hele mytteriet
ombord, og at hvis de undslap, vilde vi alle være
fortabte; thi de vilde da reise ombord og bringe
hele skibsmandskabet over og dræbe os alle.
„Nuvel", sagde jeg, „nødvendigheden retfærdiggjør
mit raad, thi dette er den eneste maade at redde
vort liv paa." Da han imidlertid fremdeles kviede
sig for at udgyde blod, sagde jeg, at han og hans
ledsagere skulde gaa selv og handle, som de fandt
hensigtsmæssigt.
Under denne samtale hørte vi nogle af de
andre vaagne, og snart efter saa vi, at to af dem
havde reist sig. Jeg spurgte ham, om nogen af
dem hørte til de to, som han havde nævnt som
hovedmændene for mytteriet. „Nei", svarede han.
„Saa lad dem da gaa", sagde jeg; „forsynet synes
at have vækket dem, for at de skal kunne redde
sig. Men hvis resten undgaar Dem, er det deres
feil."
Opmuntret ved dette tog han musketten, som
jeg havde givet ham, i haanden og stak en pistol
i beltet; hans to kammerater gik med ham, hver
med et gevær i haanden. Hans to ledsagere, der
gik først, gjorde lidt støi, hvorved den ene af de
matroser, der var vaagne, vendte sig om, og da
han saa dem komme, raabte han paa de øvrige;
men nu var det for sent, thi i samme øieblik,
som han raabte, fyrede de, d. v. s. de to mænd;
thi kapteinen sparede klogeligt sit eget gevær. De
havde sigtet saa godt paa de omtalte mænd, at
den ene af dem blev dræbt paa flekken og den
anden haardt saaret; da han imidlertid ikke var
død, sprang han op paa benene og raabte heftigt
til de andre om hjælp. Men kapteinen gik hen
til ham og sagde, at det nu var for sent at raabe
om hjælp; han skulde bede til gud om tilgivelse
for sin ondskab, og med disse ord slog kapteinen
ham til jorden med skjæftet paa sin musket, saa
at han aldrig sagde et ord mer. Der var tre til
i følget, og en af dem var let saaret. Nu var
ogsaa jeg kommen til, og da de saa sin fare og
skjønte, at det var forgjæves at gjøre modstand,
bad de om naade. Kapteinen sagde, at han skulde
spare deres liv, hvis de vilde give ham en forsikring
om, at de afskyede det forræderi, de havde gjort
sig skyldige i, og vilde sværge trofast at hjælpe
ham til at faa skibet igjen og derefter bringe det
tilbage til Jamaika, hvorfra de var komne. De gav
ham alle ønskelige forsikringer om sin troskab, og
han var villig til at tro dem og spare deres liv,
hvad jeg ikke havde noget imod, idet jeg kun
forpligtede ham til at holde dem bundne paa
hænder og fødder, saalænge de var paa øen.
Medens dette fandt sted, sendte jeg Fredag
med styrmanden til baaden med ordre til at sikre
den og bringe bort aareme og seilene, hvilket de
gjorde. Snart kom tre mænd, der heldigvis for
dem havde skilt sig fra de øvrige, tilbage en for
en, da de hørte geværskuddene, og da de saa, at
kapteinen, som havde været deres fange, nu var
seierherre over dem, fandt de sig ogsaa i at blive
bundne, og saaledes var vor seier fuldstændig.
Det stod nu tilbage for kapteinen og mig at
udspørge hinanden om vore forhold. Jeg begyndte
først og fortalte ham hele min historie, som han
hørte med en opmærksomhed, der steg til for-
bauselse, især da jeg fortalte om den vidunderlige
maade, hvorpaa jeg var bleven forsynet med pro-
viant og ammunition. Da min historie overhovedet
var en hel samling af mirakler, greb den ham
dybt; men da han vendte tanken derfra og hen
paa sig selv og paa, hvorledes jeg syntes at være
bleven holdt i live der for at frelse hans liv,
randt taarerne ned over hans ansigt, og han kunde
ikke sige et ord mere.
Efter at disse meddelelser var tilende, førte
jeg ham og hans to ledsagere til min bolig og
lod dem gaa ind ad samme vei som jeg selv,
nemlig ovenfra. Jeg vederkvægede dem med de
levnetsmidler, jeg havde, og viste dem alt, hvad
jeg under mit lange, lange ophold paa stedet
havde opfundet og udført.
Alt, hvad jeg viste dem og sagde til dem,
var fuldstændigt forbausende for dem; men fremfor
alt beundrede kapteinen min forskansning og den
fuldendte maade, hvorpaa jeg havde skjult mit
tilflugtssted ved en lund af træer, der nu, da den
var næsten tyve aar gammel, og da træerne voxte
langt hurtigere end i England, var bleven en liden
skov og saa tæt, at den var ufremkommelig overalt
undtagen paa den ene side, hvor jeg havde levnet
mig en liden bugtet gjemiemgang. Jeg sagde til
ham, at dette var min borg og residens, men at
jeg ogsaa havde et landsted, som de fleste fyrster
har, og hvorhen jeg kunde trække mig tilbage
ved leilighed; dette skulde jeg vise ham en anden
gang; nu maatte vi overveie, hvorledes vi skulde
faa skibet i vor magt. Han var enig med mig
heri, men sagde, at han var fuldstændigt raadvild
om, hvilke forholdsregler han skulde tage. Der
var nemlig sex og tyve mand tilbage ombord, og
de havde indgaaet. en forbandet sammensværgelse,
hvorved de alle efter loven havde forbrudt sit liv,
hvorfor de nu af fortvivlelsen vilde blive bestyr-
kede i sit forsæt og udføre det, da de vidste, at
hvis de blev overvundne, vilde de blive førte til
galgen, saasnart de kom til England eller til en
af de engelske kolonier. Det var derfor ikke
muligt at angribe dem med saa liden folkehjælp,
som vi havde.
Jeg grublede en stund over, hvad han havde
sagt, og fandt, at hans slutning var ganske for-
nuftigt. Vi maatte derfor beslutte os til at gjøre
noget ganske snart baade for at lægge en eller
anden fælde for folkene ombord og for at hindre,
at de landede og ødelagde os. Det faldt mig da
strax ind, at skibsbesætningen, forundret over,
hvad der var blevet af deres kamerater, og af
baaden, ganske vist om kort tid vilde komme i
land med sin anden baad for at se efter dem, og
at de da maaske kom bevæbnede og vilde være os
overlegne i styrke. Dette indrømmede han var
meget rimeligt.
Jeg sagde da til ham, at det første, vi havde
at gjøre, var at slaa hul paa baaden, der laa paa
stranden, saa de ikke kunde tage den med sig,
samt at tage alt ud af den og lade den ligge saa
ubrugelig, at den ikke kunde flyde. Vi gik altsaa
ombord i den, tog ud de vaaben, som laa der, og
hvad der ellers fandtes, nemlig en flaske kognak
og en flaske rum, nogle beskøiter, et krudthorn og
en stor klump sukker, indviklet i et stykke seil-
dug. Sukkeret veiede 5—6 pund. Alt dette var
mig meget kjærkomment, især kognaken og suk-
keret, som jeg ikke havde havt noget igjen af paa
mange aar.
Da vi havde baaret ud alle disse ting (aarerne,
masten, seilet og roret havde vi som ovenfor sagt
baaret bort før), slog vi et stort hul i baadens
bund, saa at de, selv om de kom mandstærke nok
til at beseire os, ikke vilde kunne faa baaden
med sig.
Jeg havde ikke stor tanke om, at vi vilde
være i stand til at bemægtige os skibet; men jeg
mente som saa, at vis de reiste sin vei uden
baaden, vilde det være en smal sag at gjøre den i
stand igjen, saa vi med den kunde reise over og
hente vore venner spanierne, som jeg fremdeles
tænkte paa.
Medens vi saaledes forberedte udførelsen af
vor plan, efter at vi først med forenede kræfter
havde trukket baaden saa langt op paa stranden,
at den ikke skulde komme flot ved flodtid, samt
brudt et saa stort hul i dens bund, at det ikke
saa snart kunde tættes, og medens vi sad og
grundede over, hvad vi skulde gjøre, hørte vi, at
der blev affyret et skud ombord paa skibet, og
saa, at der blev gjort signal med flaget til baaden,
at den skulde vende tilbage. Men ingen baad
kom, og de skjød gjentagne gange og gjorde atter
signaler til den.
Tilsidst, da alle deres signaler og skud viste
sig frugtesløse og de mærkede, at baaden ikke
rørte sig, saa vi dem gjennem min kikkert sætte
en baad til ud og ro mod land. Da de nærmede
sig, saa vi, at der var ikke mindre end ti mand i
den, og at de havde skydevaaben med sig.
Da skibet laa næsten sex sømil fra land,
havde vi god anledning til at betragte dem, idet
de nærmede sig, og kunde tydeligt se endog
mændenes ansigter, idet de, da strømmen havde
drevet dem lidt længer mod øst end det sted,
hvor den første baad laa, roede langs stranden for
at komme derhen, hvor de andre havde landet.
Paa denne maade kunde vi altsaa godt se
dem, og kapteinen kjendte alle af udseende og
væsen. Han sagde, at tre af dem var ganske
skikkelige fyrer, som han var sikker paa var lok-
kede med paa denne sammensværgelse af de øvrige,
idet de var blevne overmandede og skræmte.
Men hvad angik baadsmanden, der syntes at
være den øverstbefalende blandt dem, samt alle de
øvrige, da var de saa ildesindede som nogen blandt
skibets besætning og vistnok fortvivlet opsatte paa
at udføre sit nye forehavende. Kapteinen var
forfærdeligt bange for, at de vilde blive os for
stærke.
Jeg smilte og sagde, at for folk i vore om-
stændigheder var frygt et tilbagelagt stadium. Da
næsten alle mulige andre kaar vilde være bedre
end de, vi befandt os i, kunde vi sikkert antage,
at resultatet, det være nu død eller liv, vilde være
en befrielse. Jeg spurgte ham, hvad han tænkte
om mine livsomstændigheder, og om det ikke var
værdt at vove noget for en befrielse. „Og hvor
er den tro paa, at jeg var holdt i live her for
at frelse Deres liv, der glædede og opmuntrede
Dem for kort tid siden? For mit vedkommende",
sagde jeg, „er der kun én ting i veien med det
hele." — „Hvad er det?" spurgte han. — „Jo",
svarede jeg, „det er det, at der, efter hvad De
siger, er tre—fire brave folk med, som burde
spares; hvis de alle havde hørt til den ryggesløse
del af besætningen, vilde det have forekommet mig,
at guds forsyn havde skilt dem ud og overgivet
dem i vore hænder; thi De kan være rolig for,
at hver eneste mand af dem, der kommer i land,
er vor og skal dø eller leve, alt efter som han
opfører sig mod os."
-
Da jeg sagde dette med høi røst og muntert
ansigt, satte det i høi grad mod i ham. Vi gav os
derfor af al kraft i færd med vort forehavende.
Saasnart vi saa baaden komme fra skibet, havde
vi besluttet at skille vore fanger i flere partier
og havde virkeligt ogsaa forvaret dem godt.
To af dem, som kapteinen følte sig mindre
sikker paa end paa de øvrige, sendte jeg med
Fredag og en af de tre befriede mænd til min
hule, hvor de var langt nok af veien og hverken
kunde høres eller sees og heller ikke finde vei ud
af skoven, selv om de kunde befri sig. Her lod
de dem ligge bundne, men gav dem mad og lovede,
at hvis de holdt sig rolige, skulde de faa sin
frihed om et par dage; men hvis de prøvede paa
at flygte, skulde de uden barmhjertighed blive
dræbte. De lovede oprigtigt at udholde sit fan-
genskab med taalmodighed og var meget taknem-
melige for at blive saa godt behandlede og for
at faa mad og lys •—• Fredag gav dem nemlig af
de lys, som vi havde støbt —; desuden vidste de
ikke rettere, end at han stod skildvagt ved ind-
gangen til hulen.
De andre fanger blev bedre behandlede; to
af dem holdt vi vistnok bundne, da kapteinen
ikke ganske kunde stole paa dem, men de to
andre tog jeg paa kap teinens anbefaling og efter
at de høitideligt havde lovet at leve og dø med
os, i min tjeneste. Med dem og de tre brave
mænd var vi altsaa syv, alle vel bevæbnede, og
jeg tvivlede ikke paa, at vi godt skulde kunne
klare de ti, som kom, da kapteinen jo havde sagt,
at der ogsaa var en tre—fire skikkelige folk
blandt dem,
Saasnart de naaede det sted, hvor deres
anden baad laa, lod de sin baad løbe op paa
stranden og gik alle i land og trak den op efter
sig, hvad jeg glædede mig over at se; jeg var
nemlig bange for, at de vilde have lagt den for
anker et stykke fra stranden med nogle mand i
til at passe den, og at vi saaledes ikke skulde
faa fat paa den.
Da de var komne paa land, var det første,
de gjorde, at skynde sig til den anden baad, og
det var let at se, at de var høiligt overraskede
over at finde den plyndret for alt, hvad der havde
været i den, som ovenfor beskrevet, og med et
stort hul i bunden.
Efter at de havde grublet en stund over
dette, raabte de to—tre gange af alle kræfter for
at prøve, om de ikke kunde høres af sine kame-
rater, men uden nytte. Derpaa stillede de sig
alle tæt sammen i en kreds og affyrede en salve
af sine geværer. Vi hørte den, og ekkoet gav
gjenlyd i skoven, men det hjalp lige lidet; de,
som var i hulen, var vi sikre paa ikke kunde
høre noget, og de, som var i vor varetægt, turde
ikke svare, skjøndt de godt hørte det.
Folkene ved baaden blev saa forbausede og
overraskede over dette, at de, som de senere
fortalte, besluttede sig til alle at reise ombord
igjen og fortælle, at det første selskab var dræbt
og storbaaden slaaet i stykker. De satte da ogsaa
ufortøvet baaden ud igjen og gik alle ombord
i den.
Kapteinen blev aldeles forfærdet og urolig
ved dette syn, idet han troede, at de vilde reise
ombord paa skibet igjen, sætte seil til og opgive
sine kamerater som fortabte, og at han saaledes
ogsaa skulde miste skibet, som han havde haabet,
at vi skulde kunne bemægtige os; men han blev
snart ligesaa forskrækket af en anden grund.
De havde ikke længe været fra land med
baaden, før vi saa dem alle vende tilbage; men
de tog nu, som det syntes efter samraad, den
forholdsregel at efterlade tre mand i baaden,
medens de øvrige gik i land for at se efter sine
kamerater.
Dette var en stor skuffelse for os, thi nu
vidste vi ikke, hvad vi skulde gjøre. At gribe
de syv mand, som var komne i land, vilde ikke
være af nogen nytte for os, hvis vi lod baaden
undslippe, thi de, som var i den, vilde da ro ud
til skibet, og resten af mandskabet vilde visselig
lette anker og sætte seil til, og udsigten til at
faa skibet igjen vilde være tabt.
Vi havde imidlertid intet andet raad end at
vente og se, hvad udfald sagerne vilde faa. De
syv mand gik i land, og de tre, der var tilbage
i baaden, lagde ud med den et godt stykke fra
stranden og kastede anker for at vente paa dem,
saa det var umuligt for os at komme til dem i
baaden.
De, som var gaaede i land, holdt sig tæt
sammen og gik i retning af den lille haug, under
hvilken min bolig laa; vi kunde tydeligt se dem,
skjøndt de ikke kunde faa øie paa os. Vi vilde
have været meget glade, hvis de var komne os
nærmere, saa vi kunde have skudt paa dem, eller
hvis de havde gaaet længer bort, saa vi havde
kunnet komme ud.
Da de havde naaet toppen, hvorfra de havde
vid udsigt over de dale og skove, der laa mod
nordøst, hvor øen var lavest, raabte og hujede de,
til de ikke aarkede mere, og da de ikke syntes at
have lyst til hverken at vove sig længer bort fra
stranden eller gaa langt fra hverandre, satte de sig
ned under et træ for at overveie. Havde de
fundet paa at lægge sig ned til at sove der, lige-
som det andet følge havde gjort, vilde vi have
havt spillet vundet; men de var altfor opfyldte af
frygt for faren til at vove at lægge sig, skjøndt
de ikke kunde gjøre sig rede for, hvilken fare de
havde at befrygte.
I anledning af denne deres raadslagning gjorde
kapteinen et meget træffende forslag. Han sagde,
at de maaske vilde affyre en salve igjen for at
forsøge at bringe sine kamerater til at høre, og
at vi da alle skulle styrte os over dem netop i
det øieblik, da alle deres geværer var affyrede;
de vilde da ganske vist alle overgive sig, og vi
vilde faa dem i vor magt uden blodsudgydelse.
Jeg syntes godt om dette forslag, forudsat at det
kunde iværksættes, medens vi var saa nær, at vi
kunde naa dem, før de kunde lade sine geværer
igjen.
Der blev imidlertid intet af dette, og vi blev
liggende stille i lang tid, meget uvisse om, hvad
vi skulde finde paa. Tilsidst sagde jeg, at der
efter min mening intet var at gjøre før aftenen,
og at hvis de da ikke vendte tilbage til baaden,
kunde vi maaske finde en maade at komme mel-
lem dem og stranden paa og saa spille mændene
i baaden et eller andet puds for at faa dem i
land.
Vi ventede længe, skjøndt vi var meget utaal-
modige efter, at de skulde fjerne sig, og blev
ilde til mode, da vi saa dem efter lange raadslag-
ninger reise sig og allesammen gaa ned til søen.
Defoe: Robinson Crusoe. ^2
Det saa ud til, at de var saa forfærdelig bange
for farerne her paa stedet, at de havde besluttet
at reise ombord igjen, opgive at søge efter sine
kamerater og fortsætte reisen med skibet.
Saasnart jeg saa dem gaa ned til stranden,
tænkte jeg, som ogsaa tilfældet var, at de havde
opgivet at søge og vilde reise tilbage igjen. Da
jeg meddelte kapteinen mine tanker, var han
færdig til at daane af frygt for denne hændelse;
men jeg kom nu strax til at tænke paa et puds
til at lokke dem tilbage med, og det svarede i
alle dele til min hensigt.
Jeg befalede Fredag og styrmanden at gaa
over den lille elvemunding i vest, henimod det
sted, hvor de vilde var komne i land, dengang
Fredag blev reddet; saasnart de kom til en liden
høide omtrent en halv engelsk mil borte, skulde
de raabe saa høit, som de aarkede, og vente,
indtil de mærkede, at sømændene hørte dem;
saasnart de fik svar, skulde de selv svare igjen og
derpaa, idet de holdt sig ude af syne, tage en
omvei, altid svare, naar de andre raabte, og saa-
ledes trække dem efter sig saa langt ind over
øen og blandt skovene som muligt samt endelig
vende tilbage til mig ad den vei, jeg anviste dem.
Sømændene holdt just paa at gaa i baaden,
da Fredag og styrmanden raabte. De hørte dem
strax, svarede og sprang vestover langs stranden i
retning mod den stemme, de hørte, men stansedes
snart af elvemundingen, hvor de ikke kunde komme
over, da det var høivande. De raabte derfor, som
jeg havde ventet, efter baaden, for at den skulde
sætte dem over.
Da de var komne over, saa jeg, at de efter
at have roet baaden et godt stykke op i elve-
mundingen og lagt den i et slags havn ved land
tog med sig en af de tre mænd, som havde været
i den, og kun lod to tilbage efter at have fortøiet
baaden til stubben af et lidet træ paa stranden.
Dette var, hvad jeg havde ønsket, og idet
jeg lod Fredag og styrmanden passe sit hverv,
tog jeg de øvrige med mig, satte over elven saa
langt oppe, at de ikke kunde se os, og overrump-
lede de to mænd, før de blev vor nærværelse var.
Deji ene af dem laa paa stranden, den anden var
i baaden; han paa stranden halvsov, og da han
sprang op, styrtede kapteinen, der gik i spidsen,
ind•paa ham, slog ham til marken og raabte til
ham i baaden, at han skulde overgive sig, ellers
var han dødsens.
Der skulde ikke mange argumenter til for at
overtale en enslig mand til at overgive sig, naar
han saa sig overfaldt af fem mand og sin kamerat
slaaet til jorden. Han syntes forresten at være en
af de tre, der ikke var saa ivrige for at gjøre
mytteri som resten af mandskabet, og lod sig derfor
let overtale, ikke alene til at overgive sig, men
ogsaa til derefter at slutte sig oprigtigt til os.
Imidlertid gjorde Fredag og styrmanden sine
sager saa godt, at de ved at raabe og svare lok-
kede de øvrige fra den ene haug til den anden og
fra den ene skov til den anden, indtil de baade
var dygtigt trætte og befandt sig paa et sted,
hvorfra de umuligt kunde naa tilbage til baaden,
før det var mørkt. Fredag og styrmanden var
ogsaa selv meget trætte, da de kom tilbage til os.
Vi havde nu intet andet at gjøre end at
vente paa dem i mørket og overfalde dem, saa vi
kunde være sikre paa at klare dem.
Det varede adskillige timer, efter at Fredag
var kommen tilbage til mig, før de kom ned til
baaden igjen, og vi kunde, længe før de kom os
ganske nær, høre de forreste raabe til de øvrige,
at de skulde komme efter; vi kunde ogsaa høre
de sidste svare og klage over, hvor daarlige og
trætte de var, og sige, at de ikke var i stand til
at gaa fortere, hvilket var kjærkomment for os
at erfare.
Endelig naaede de frem til sin baad; men
det er umuligt at udtrykke deres forvirring, da
de fandt, at den laa fast paa grund i elvemun-
dingen, at ebben var indtraadt, og at deres to
kamerater var væk. Vi kunde høre dem raabe
til hverandre i den begrædeligste tone og sige til
hverandre, at de var komne til en forhexet ø, at
der enten var indbyggere her, som vilde myrde
dem alle, eller at her var djævle og aander. som
vilde bortføre og opsluge dem.
De raabte igjen og kaldte paa sine to kame-
rater ved deres navne mangfoldige gange, men
uden at faa noget svar. Efter nogen tids forløb
kunde vi ved den smule lys, der var, se dem
løbe omkring, vridende sine hænder lig fortvivlede
mennesker; undertiden gik de og satte sig i baaden
for at hvile sig, gik derpaa op paa stranden igjen
og vandrede omkring og gjentog saa det samme
op igjen.
Mine folk vilde gjerne have lov til at over-
falde dem med én gang i mørket; men jeg ønskede
at skaane dem og dræbe saa faa af dem• som
muligt; især vilde jeg nødigt resikere, at nogen af
vore egne folk blev dræbte, thi jeg vidste, at de
andre var meget vel bevæbnede. Jeg besluttede
at vente for at se, om de ikke skiltes fra hver-
andre, og for at sikre mig dem drog jeg mit
baghold nærmere og befalede Fredag og kapteinen
at krybe paa hænder og fødder saa tæt langs
jorden som muligt for ikke at blive opdagede op;
komme dem saa nær som muligt, før de skjød.
De var ikke komne langt i denne stilling,
før baadsmanden, der var den fornemste fører for
mytteriet og nu havde vist sig at være den mest
nedslaaede og modløse af alle, kom gaaende dem
imøde med to mand til. Kapteinen var saa ivrig
nu, da han havde denne værste kjeltring saa meget
i sin magt, at han neppe havde taalmodighed til
at lade ham komme saa nær, at han selv var
sikker paa at træffe ham; de havde nemlig hidtil
kun hørt hans stemme. Men da han og hans
ledsagere kom nærmere, sprang kapteinen og Fredag
op og gav fyr paa dem.
Baadsmanden blev dræbt paa stedet, den
næste mand fik et skud gjennem kroppen og faldt
lige ved siden af ham, men døde ikke før et par
timer efter, og den tredje sprang sin vei.
Ved knaldet af skuddene rykke jeg øieblik-
ligt frem med hele min armé, der nu bestod af
8 mand, nemlig mig selv, generalissimus, Fredag,
min generalløitnant, kapteinen og hans to ledsagere
samt de tre krigsfanger, som vi havde betroet at
bære vaaben.
Vi overfaldt dem nu i mørket, saa de ikke
kunde se vort antal, og jeg lod den mand, de
havde ladt tilbage i baaden, og , som nu var en
af vore, kalde paa dem ved navn for at forsøge,
om jeg kunde bringe dem til at underhandle og
snaledes maaske faa dem til at overgive sig, hvilket
ogsaa lykkedes efter ønske. Det var da ogsaa let at
tænke sig, at de, saaledes som deres stilling den-
gang var, vilde være villige til at kapitulere. Han
raabte derfor saa høit han kunde til en af dem:
„Tom Smith! Tom Smith!" — Tom Smith svarede
strax: „Hvem er det, Robinson?" thi han lod
til at kjende hans stemme. Den anden svarede:
„Aa, for guds skyld, Tom Smith, læg Eders vaaben
ned og overgiv Eder, for ellers er I allesammen
dødsens i dette øieblik!"
„Hvem skal vi overgive os til? Hvor er de?"
spurgte Smith igjen. •— „Her er de", svarede
den anden, „det er vor kaptein med femti mand,
der har været paa jagt efter Eder i to timer;
Laadsmanden er dræbt, Will Frye er saaret, og
jeg er fange, og hvis I ikke overgiver Eder, er
I alle fortabte."
„Vil de da give os pardon, hvis vi overgiver
os?" spurgte Tom Smith. — n Jeg skal gaa og
spørge, hvis I lover at overgive Eder", svarede
Robinson. Han spurgte da kapteinen, og kapteinen
raabte selv: „Smith, du kjender min stemme;
hvis I øieblikkeligt nedlægger Eders vaaben og
underkaster Eder, skal I alle beholde livet med
undtagelse af Will Atkins."
Ved disse ord raabte Will Atkins: „For
guds skyld, kaptein, skaan mig, hvad har jeg
gjort? De har alle været ligesaa slemme som jeg.1'
— Dette var forresten ikke sandt, thi denne Will
Atkins synes at have været den første mand, der
greb fat i kapteinen, da mytteriet begyndte, og
behandlede ham barbarisk, idet han bandt hans
hænder og tiltalte ham paa en fornærmelig maade.
Kapteinen sagde til ham, at han maatte nedlægge
sine vaaben paa naade og unaade og underkaste
sig guvernørens forgodtbefindende, — d. v. s. mit,
thi de kaldte mig alle guvernør.
Kort at fortælle, de nedlagde alle sine vaaben
og bad for sit liv, og jeg sendte den mand, der
havde underhandlet med dem, samt to til, der
bandt dem alle; derefter kom min store hær paa
50 mand, der — indbefattet disse tre — alt i
alt kun bestod af otte, og bemægtigede sig dem
og deres baad. Jeg holdt kun mig selv og en til
ude af syne af politiske hensyn.
Vor næste opgave var nu at sætte baaden i
stand og tænke paa at bemægtige os skibet. Kap-
teinen havde nu anledning til at tale med folkene;
han gjorde dem indtrængende forestillinger an-
gaaende deres skj sendige opførsel mod ham og i
det hele taget angaaende deres onde forehavende
og udviklede, hvorledes det nødvendigvis tilsidst
maatte bringe dem i elendighed og nød og maaske
til galgen.
De lod alle til at være meget angerfulde og
bad indtrængende for sit liv. Han fortalte dem
da, at de ikke var hans fanger, men kommandantens,
at de havde troet at have sat ham i land paa en
øde, ubeboet ø, men at det havde behaget gud at
lede dem saaledes, at øen var beboet og guvernøren
en engelskmand, og at denne kunde hænge dem
alle, hvis han vilde; men da han havde givet dem
pardon, antog han, at han vilde sende dem til
England for der at behandles, som retfærdigheden
krævede, med undtagelse af Atkins, hvem guver-
nøren havde bedet ham varsle om at forberede sig
til døden, da han skulde hænges næste morgen.
Skjøndt alt dette var opdigtelse af ham,
gjorde det dog den ønskede virkning; Atkins faldt
paa sine knæ og bønfaldt kapteinen om at gaa i
forbøn for hans liv, og hele resten bad ham for
guds skyld ikke sende dem til England. Jeg tænkte
nu, at vor befrielses time var kommen, og at det
vilde være en meget let sag at bringe disse folk
til at hjælpe ivrigt til for at faa fat paa skibet.
Jeg trak mig derfor tilbage fra dem i mørket, for
at de ikke skulde se, hvad slags guvernør de havde,
og kaldte kapteinen til mig. Da jeg raabte paa
lang afstand, havde en af folkene ordre til at
gjentage mine ord og sige til kapteinen: „Kaptein,
kommandanten raaber paa Dem!" Strax svarede
kapteinen: „Sig hans excellence, at jeg kommer
strax!" Dette overvældede dem aldeles, og de
troede alle, at kommandanten var lige i nærheden
med sine femti mand.
Da kapteinen kom til mig, meddelte jeg ham
min plan til at bemægtige os skibet; han syntes
overmaade vel om den og besluttede at bringe den
i udførelse næste morgen.
Men for at udføre den behændigere og med
sikkerhed for held sagde jeg, at vi maatte dele
fangerne, og at han skulde gaa og tage Atkins og
to til af de værste og sende dem bundne til
hulen, hvor de andre laa. Dette hverv blev over-
ladt til Fredag og de to mænd, der var komne i
land med kapteinen.
Disse førte dem til hulen som til et fængsel,
og det var ogsaa i sandhed et trist sted, især for
folk i deres kaar.
De andre sendte jeg til min løvhytte, som jeg
kaldte det, og som jeg tidligere har givet en
fuldstændig beskrivelse af. Da den var vel ind-
hegnet og mændene bundne, var stedet trygt nok,
da desuden deres skjæbne afhang af deres opførsel.
Om morgenen sendte jeg kapteinen til dem;
han skulde indlede underhandlinger med dem, ud-
fritte dem og saa fortælle mig, om han troede,
man kunde tage dem med ombord paa skibet eller
ikke. Han talte til dem om den fornærmelse, der
var tilføiet ham, og om den stilling, de selv var
i, og sagde, at skjøndt guvernøren havde skaanet
deres liv for nærværende, vilde de dog alle, hvis
de blev sendte til England, ganske vist blive
hængte. Men hvis de vilde være med paa et saa
godt og retfærdigt foretagende som at søge at faa
skibet tilbage, vilde han skaffe dem guvernørens
tilsagn om benaadning.
Enhver kan gjætte sig til, hvor villigt et
saadant forslag maatte akcepteres af folk i deres
stilling. De faldt paa sine knæ for kapteinen og
lovede med de dyreste eder, at de vilde være
ham tro indtil sidste blodsdraabe, at de vilde
skylde ham sit liv og gaa med ham overalt i
verden, og at de vilde anse ham for sin fader,
saalænge de levede.
„Godt", sagde kapteinen, „jeg maa gaa og
fortælle, hvad I har sagt, og se, hvad jeg kan
gjøre for at faa ham til at samtykke." — Han
gav mig derpaa en beretning om, i hvilken sinds-
tilstand han havde fundet dem, og sagde, at han
virkelig antog, at de vilde være at lide paa.
For at vi kunde være ganske sikre, sagde
jeg imidlertid, at han skulde gaa tilbage igjen og
udvælge fem af dem og sige dem, at de kunde
se, at han ikke manglede folk; han vilde kun
tage disse fem med som medhjælpere, medens
guvernøren vilde beholde de andre to tilligemed
de tre, der var sendte i fangenskab til slottet
(min hule), som gidsler for de fem mænds troskab.
Hvis de viste sig troløse under expeditioneu,
vilde de fem gidsler blive hængte i strikker paa
stranden.
Dette hørtes strengt ud og overbeviste dem
om, at guvernøren mente det alvorligt. Men de
havde ingen anden udvei end at gaa ind paa det,
og det var nu fangernes sag ligesaavel som kap-
teiuens at overtale de andre fem til at gjøre sin
pligt.
Vor styrke var nu ordnet til exp editionen paa
følgende maade: 1) Kapteinen, hans styrmand og
passager. 2) De to fanger af det første hold, som
jeg efter kapteinens anbefaling havde givet fri og
betroet vaaben. 3) De andre to, som jeg hidtil
havde holdt bundne i min løvhytte, men nu paa
kapteinens forslag havde givet fri. 4) De fem,
som nu sidst blev løsladte. Der var saaledes tolv
i det hele foruden de fem, vi holdt fangne i hulen
som gidsler.
Jeg spurgte kapteinen, om han med dette
mandskab vilde vove sig ombord paa skibet; thi
jeg ansaa det ikke raadeligt for mig og Fredag
at reise bort, da vi havde syv mand tilbage paa
øen og havde nok at gjøre med at holde dem
adskilte fra hverandre og forsyne dem med levnets-
midler.
Hvad angik de fem i hulen, da besluttede
jeg at holde dem i forvaring, men Fredag gik to
gange om dagen til dem med nødvendighedsartikler.
De andre to lod jeg bære levnetsmidlerne et stykke
bort, hvor Fredag hentede dem.
Da jeg viste mig for de to gidsler, ledsagedes
jeg af kapteinen, der sagde, at jeg var den mand,
som guvernøren havde sat til at føre opsyn med
dem, og at det var guvernørens ordre, at de ikke
skulde gaa nogetsteds hen uden min tilladelse;
gjorde de det, vilde de blive førte til fæstningen
og lagte i jern. Da vi aldrig lod dem se mig i
egenskab af guvernør, optraadte jeg nu som en
anden person og talte ved alle anledninger om
guvernøren, garnisonen, fæstningen o. desl.
Kapteinen havde nu ingen andre vanskelig-
heder end at udruste sine to baade, stoppe lækken
i den ene og bemande dem. Han satte passageren
til chef for den ene af dem og gav ham fire mand
med; han selv og styrmanden samt fem andre gik
i den anden baad, og de klarede sine sager meget
godt, thi de naaede skibet omkring midnat. Saa-
snart de kom inden hørevidde, lod han Robinson
praie skibet og fortælle, at de kom med folkene
og baaden, men at det havde varet længe, før de
havde fundet dem, o. s. v. Derpaa gik kapteinen
og styrmanden først ombord med sine vaaben og
slog øieblikkeligt andenstyrmand og tømmermanden
til jorden med kolberne af sine musketter. Trofast
hjulpne af sine ledsagere sikrede de sig alle de
øvrige, der var paa det øverste dæk og skansen,
og begyndte at spigre lugerne for at holde dem,
der var under dæk, nede. Den anden baad lagde
til forud, bemægtigede sig bakken og den luge,
der førte ned til kabyssen, og tog tre mand, som
de fandt der, til fanger.
Da dette var gjort og alt var i orden paa
dækket, befalede kapteinen styrmanden med tre
andre at bryde op hytten, hvor den nye oprører-
kaptein havde ligget: nu var han staaet op og
havde sammen med to mænd og en gut skaffet sig
skydevaaben, og da styrmanden med et koben brød
døren op, fyrede den nye kaptein og hans folk
tappert paa ham og hans ledsagere, rammede styr-
manden med et musketskud, der kuuste Imns arm,
og saarede to mand til, men dræbte ingen.
Styrmanden raabte om hjælp, men styrtede
imidlertid, saaret som han var, ind i hytten og
skjød den nye kaptein gjennem hovedet med sin
pistol; kuglen gik ind gjennem munden og ud bag
det ene øre, og han var stum for bestandig. Der-
paa overgav de andre sig, og skibet blev erobret,
uden at der gik flere liv tabt.
Saasnart skibet saaledes var i deres magt,
befalede kapteinen, at der skulde affyres syv skud,
hvilket var det med mig aftalte signal for at give
mig underretning om, at det var gaaet godt. Man
kan være vis paa, at jeg blev glad over at høre
dem; jeg havde siddet paa vagt ved stranden til
henimod kl. 2 om morgenen.
Da jeg tydeligt havde hørt signalet, lagde•
jeg mig, og da det havde været en meget anstren-
gende dag for mig, sov jeg tungt, indtil jeg blev
forstyrret af et geværskud. Jeg sprang op og
hørte en mand raabe paa mig og kalde mig „gu-
vernør", og jeg kjendte strax kapteinens stemme.
Da jeg havde klatret op paa toppen af haugen,
stod han der, pegte paa skibet og omfavnede mig
og sagde: „Min kjære ven og befrier! Det er
Deres skib, det tilhører Dem helt og holdent, og
det samme gjør vi og alt, hvad der hører skibet
til." Jeg kastede øinene paa skibet, og der laa
det kun lidt over en halv engelsk mil fra land;
de havde nemlig lettet anker, saasnart de var
blevne herrer ombord, og da veiret var smukt,
havde de lagt skibet for anker lige udenfor den
lille elvemunding. Det var flodtid, og kapteinen
havde derfor lagt til med jollen nær det sted,
hvor jeg i gamle dage havde landet med mine
is
1-
ftaader, og var saaledes gaaet i land lige ved
min dør.
Jeg var med det samme næsten færdig at
synke til jorden af overraskelse. Thi nu var min
redning øiensynlig lagt i mine egne hænder, alting
var lige til, og et stort skib laa ganske færdigt
til at føre mig hvorhen jeg vilde. I begyndelsen
var jeg en stund ikke i stand til at svare ham et
ord; men da han havde taget mig i sine arme,
holdt jeg fast ved ham, da jeg ellers vilde være
faldt til jorden.
Han mærkede min forvirrede sindstilstand og
trak strax en flaske frem og gav mig en dram
likør, som han havde taget med til mig. Da jeg
havde drukket den, satte jeg mig ned paa jorden,
og skjøndt jeg kom til samling igjen, vared« det
dog en god stund, før jeg kunde sige et ord
til ham.
Den arme mand var hele tiden ligesaa henrykt
som jeg, skjøndt ikke saa forbauset. Han sagde
tusind venlige ord til mig for at berolige mig og
bringe mig lidt til mig selv; men den glæde, der
gjennemstrømmede mit bryst, var saa stor, at jeg
var ganske forvirret og tilsidst brast i graad. Lidt
efter fik jeg atter mit mæle igjen.
Nu var turen til mig, og jeg omfavnede ham
som min befrier, og vi glædede os i fællesskab.
Jeg sagde, at jeg betragtede ham som den mand,
der af himlen var sendt for at befri mig, og at
den hele begivenhed forekom mig at være en
kjæde af mirakler; saadanne tildragelser som denne
var vidnesbyrd om en hemmelig forsynets haand,
der styrede verden, og et bevis for, at en uendelig
magt med sine øine kunde trænge ind i verdens
fjerneste krog og sende de elendige hjælp, naar
det behagede den.
Jeg glemte ikke at opløfte mit hjerte i
taknemmelighed til himlen, og hvilket hjerte kunde
vel undlade at velsigne ham, der ikke alene paa
en saa mirakuløs maade havde sørget for mig i en
saadan ødemark og i en saa forladt stilling, men
fra hvem ogsaa al befrielse stedse maa erkjendes
at komme!
Da vi havde talt en stund sammen, sagde
kapteinen til mig, at han havde medbragt nogle
smaa forfriskninger, saadanne som fandtes ombord,
og som de slyngler, der saalænge havde havt
ham i sin magt, ikke havde plyndret ham for.
Han raabte derpaa til baaden og befalede folkene
at bringe i land de sager, der var bestemte for
guvernøren. Foræringen var saadan, som om jeg
ikke skulde reise min vei med dem, men som om
jeg skulde blive paa øen fremdeles og de reise
uden mig.
Først bragte han mig et flaskefor med flasker
fulde af udmærkede likører, sex store flasker ma-
deiravin, der hver rummede omtrent 3 potter, to
pund udmærket god tobak, tolv gode stykker oxe-
kjød og sex stykker svinekjød samt en sæk erter
og omtrent et centner beskøiter.
Han bragte mig ogsaa en kasse sukker, en
kasse mel og en pose fuld af citroner, to flasker
citronsaft og en overflod af andre ting. Men hvad
der var tusind gange nyttigere for mig: han bragte
mig sex nye rene skjorter, sex meget gode hals-
tørklæder, to par handsker, et par sko, en hat og
et par strømper samt et meget godt sæt klæder af
sine egne, der kun var meget lidet brugt. Kort
sagt, han klædte mig op fra top til taa.
Dette var, som enhver kan tænke sig, en
særdeles kjærkommen og behagelig foræring til et
menneske i mine kaar. Men intet i verden har
nogensinde været saa ubehageligt, generende og
ubekvemt, som det var for mig at bære saadanne
klæder, da jeg først tog dem paa.
Da disse ceremonier var tilende og alle disse
gode ting bragte ind i min lille bolig, begyndte
vi at raadslaa om, hvad der skulde gjøres med de
fanger, vi havde. Vi maatte nemlig betænke os
paa, om vi kunde vove at tage dem med os eller
ikke, især to af dem, som kapteinen kjendte som
uforbederlige og rebelske i høieste grad. Han
sagde, at han vidste, de var saa store kjeltringer,
at man ikke kunde stole paa dem, og hvis han
tog dem med sig, maatte de ligge i jern som mis-
dædere for at ovei leveres til retten i den første
engelske koloni, vi kunde naa. Jeg mærkede, at
kapteinen nærede store betænkeligheder derved.
Jeg sagde da til ham, at hvis han ønskede
det, turde jeg paatage mig at bringe de to mænd
til selv at ønske at blive ladte tilbage paa øen.
„Det skulde glæde mig af ganske hjerte", sagde
kapteinen.
„Nuvel", sagde jeg, „jeg skal sende bud op
til dem og forhandle med dem i Deres navn."
Derpaa lod jeg Fredag og de to gidsler — som
nu var løsladte, da deres kamerater havde holdt
sit løfte — gaa til hulen og bringe de fem bundne
fanger til min løvhytte og bevogte dem der, indtil
jeg kom.
Efter nogen tids forløb indfandt jeg mig der,
klædt i min nye dragt, og blev nu kaldt guvernør
igjen. Da alle var tilstede og kapteinen var hos
mig, lod jeg mændene føre frem og sagde dem,
at jeg vidste fuld besked om deres kjeltringagtige
opførsel mod kapteinen og om, hvorledes de havde
rømt med skibet og forberedte sig til at begaa
flere røverier, men at skjæbnen havde fanget dem
i deres egen snare, og at de var faldne i den
grav, de havde gravet for andre.
Jeg lod dem vide, at skibet efter min anvis-
ning var 'taget og nu laa paa rheden, og at de
snart skulde se, at deres nye kaptein havde faaet
lønnen for sin skurkagtighed, thi de skulde faa se
ham hænge i raauokken.
Hvad dem selv angik, vilde jeg vide, hvad de
havde at anføre, for at jeg ikke skulde lade dem
henrette som sørøvere, grebne paa fersk gjerning,
hvad de ikke kunde tvivle paa, at jeg i kraft af
min stilling havde myndighed til.
En af dem svarede i de øvriges navn, at de
intet andet havde at sige, end at kapteinen, da de
blev tagne til fanger, havde lovet at lade dem be-
holde livet, og de anraabte ydmygeligt om barm-
hjertighed af mig. Jeg svarede, at jeg ikke vidste,
hvilken barmhjertighed jeg skulde vise dem, thi
jeg Lfor min del havde besluttet at forlade øen
med alle mine folk og havde betinget mig overreise
til England med kapteinen. Denne kunde ikke
føre dem til England uden som lænkede fanger
for at lade dem undergaa retsforfølgning for myt-
teri og for at have rømt med skibet, og følgen
heraf maatte de vide var den, at de vilde blive
hængte. Jeg kunde derfor ikke afgjøre, hvad der
var bedst for dem, med mindre de havde lyst til
at friste skjæbnen her paa øen. Hvis de ønskede
det, havde jeg magt til at overlade dem øen og
var ikke utilbøielig til at skjænke dem livet, hvis
de troede at kunne klare sig der.
De syntes at være meget taknemmelige for
dette og sagde, at de langt heller vilde vove at
blive her end føres til England for at blive
hængte; jeg lod det derfor forblive ved denne
afgjørelse.
Kapteinen lod imidlertid til at ville gjøre
vanskeligheder, som om han ikke vovede at lade
dem blive der. Jeg anstillede mig en smule for-
tørnet paa kapteinen og sagde, at de var mine
fanger og ikke hans; naar jeg havde tilbudt dem
en saa stor gunstbevisning, vilde jeg staa ved mit
ord, og hvis han ikke fandt at kunne samtykke
deri, vilde jeg sætte dem i frihed, saaledes som
jeg havde fundet dem. Syntes han ikke om det,
saa kunde han tage dem igjen, hvis han var i
stand til at fange dem.
De viste sig nu meget taknemmelige, og jeg
satte dem derfor i frihed og befalede dem at
trække sig tilbage ind i skovene til det sted, hvor
de var komne fra. Jeg skulde give dem en del
skydevaaaben, ammunition og anvisning til, hvor-
ledes de skulde kunne opholde livet noksaa bra,
hvis de vilde.
Derefter gjorde jeg mig i stand til at gaa
ombord, men sagde til kapteinen, at jeg vilde være
i land natten over for at bringe mine sager i
orden; imidlertid ønskede jeg, at han skulde gaa
ombord og holde alt i beredskab der samt sende
baaden i land efter mig næste dag. Jeg bad ham
ogsaa lade den nye kaptein, der var bleven dræbt,
hænges op i raanokken, saa folkene i land kunde
se ham.
Da kapteinen var reist, lod jeg mændene
hente til min bolig og begyndte en alvorlig sam-
tale med dem om de forhold, de' befandt sig i.
Defoe: Robinaon Crusoe. 23
Jeg sagde, at de efter min mening havde gjort et
rigtigt valg, og at hvis kapteinen havde taget dem
med sig, vilde de ufeilbarligt være bleven hængte.
Jeg viste dem den nye kaptein hængende i raa-
nokken paa skibet og sagde, at de intet bedre
havde at vente sig.
Da de alle havde erklæret sig villige til at
blive, sagde jeg, at jeg vilde indvie dem i histo-
rien om mit ophold her og give dem anvisning
paa at indrette sig det bekvemt. Jeg beskrev
derfor stedet og min ankomst dertil, viste dem
mine forskansninger og den maade, hvorpaa jeg
lavede mit brød, dyrkede mit korn og tørrede mine
druer, kort sagt, jeg gav dem anvisning paa alt,
hvad der udkrævedes for at gjøre sig det bekvemt.
Jeg fortalte dem ogsaa om de sexten spaniere,
der var ventende, og til hvem jeg efterlod et brev,
og lod dem love mig, at de skulde behandle dem
som kamerater.
Jeg overlod dem mine skydevaaben, nemlig
fem musketter, tre fuglebøsser og tre sværd. Jeg
havde over halvanden dunk krudt igjen, thi efter
at de første par aar var forløbne, brugte jeg kun
lidet deraf og lod intet gaa til spilde. Jeg gav
dem en beskrivelse af min maade at stelle gjederne
paa og meddelte dem anvisning paa baade at melke
og fede dem og lave smør og ost.
Kort sagt, jeg meddelte dem hele min egen
historie. Desuden sagde jeg, at jeg skulde overtale
kapteinen til at overlade dem to dunke krudt til samt
en del havefrø, som jeg selv meget havde ønsket
mig; ligeledes gav jeg dem den sæk erter, som
kapteinen havde sendt mig, og bad dem passe paa
at saa ogjormere den.
Da alt dette var udrettet, forlod jeg dem
næste dag og gik ombord paa skibet. Vi gjorde os
i stand til at seile strax, men lettede ikke anker
den aften. Næste morgen tidligt kom to af de fem
mænd svømmende til sit len af skibet, beklagede
sig ynkelig over de tre andre og bønfaldt om for
guds skyld at blive tagne ombord, da de ellers
vilde blive myrdede. Kapteinen maatte endelig
tage dem ombord, sagde de, selv om han vilde
hænge dem med det samme.
Kapteinen erklærede, at han ingen myndighed
havde uden mit samtykke. Men efter en del van-
skeligheder, og efter at de høitideligt havde lovet
at forbedre sig, blev de tagne ombord og nogen
tid efter ordentligt gjennempryglede; senere viste
de sig meget skikkelige og rolige.
Nogen tid efter blev baaden, da det var flod-
tid, sendt i laud med de sager, som var lovede
folkene i land. Paa min forbøn lod kapteinen
dem ogsaa faa sine skibskister og klæder, som de
modtog med megen taknemmelighed. Jeg opmunt-
rede dem ogsaa ved at sige, at hvis jeg fandt
anledning til at sende et skib for at hente dem,
skulde jeg ikke glemme dem.
Da jeg tog afsked fra >4en, medførte jeg som
erindringer den store gjedeskindshue, jeg havde
forfærdiget mig, samt min solskjærm og min pape-
gøie; jeg glemte heller ikke at medtage de før
omtalte penge, der havde ligget saa længe ubrugte
hos mig, at de var blevne rustne eller anløbne og
knapt nok saa ud som sølv, før de var blevne
pudsede og haandterede en smule. Ligesaa tog jeg
de penge, som jeg havde fundet pan vraget af det
spanske skib.
Saaledes forlod jeg øen den 18de december
— ifølge skibsjournalen — 1686, efter at jeg
havde været der otte og tyve aar, to maaneder og
nitten dage. Jeg blev udfriet af dette andet
fangenskab paa den samnie maanedsdag, som jeg
havde flygtet med storbaaden fra maurerne i
Saleh.
Med dette skib kom jeg efter en langvarig
reise til England den Ilte juni 1687 efter at
have været borte i fem og tredive aar.
Da jeg kom til England, var jeg ligesaa
fuldstændigt fremmed for alverden, som om jeg
aldrig havde været kjendt der. Min velgjørerinde
og trofaste kassererske, hvem jeg havde betroet
mine penge, var i live, men havde havt megen
modgang i verden, var bleven enke for anden gang
og befandt sig i meget daarlige kaar. Jeg bero-
ligede hende med hensyn til, hvad hun skyldte
mig, idet jeg forsikrede hende, at hun ikke skulde
forurolige sig for min skyld; tvertimod hjalp jeg
hende, saavidt min lille formue tillod, hvilket paa
den tid ikke var meget; men jeg forsikrede hende,
at jeg aldrig vilde glemme hendes tidligere venlighed
mod mig, og jeg glemte hende heller ikke, da jeg
fik raad til at hjælpe hende, som der skal blive
fortalt om paa sit sted.
Derefter reiste jeg til Yorkshire; men min
fader var død og min moder og hele familien lige-
saa, med undtagelse af, at jeg fandt to af mine
søstre og to børn af en af mine brødre. Da man
for længe siden havde anseet mig for død, var der
ikke draget nogen omsorg for mig, saa at jeg kort
sagt ikke fandt noget, der var mig til hjælp eller
bistand. Den smule penge, jeg havde, strak ikke
langt til at skaffe mig en stilling i verden med.
Et taknemmelighedsbevis, som jeg ikke havde
ventet, blev mig dog til del. Da den kaptein,
som jeg havde været saa heldig at redde, hvorved
ogsaa skib og ladning var frelste, havde givet
rederne en meget rosende beretning om, hvorledes
jeg havde reddet folkenes liv og skibet, indbød de
mig til at komme til dem og nogle kjøbmænd,
der var interesserede, og alle komplimenterede
mig paa det bedste i sagens anledning og gav
mig .en foræring paa næsten to hundrede pund
sterling.
Men efter at have tænkt adskilligt over mine
livsomstændigheder og over, hvor lidet mine midler
vilde strække til for at skabe mig en stilling i
verden, besluttede jeg at reise til Lissabon og
undersøge, om jeg ikke kunde skaffe mig nogen
besked om, hvorledes det stod til med min plan-
tage i Brasilien, og om, hvad der var blevet af
min kompagnon, som jeg havde grund til at tro
nu for adskillige aar siden havde antaget mig
for død.
I denne hensigt indskibede jeg mig til Lis-
sabon, hvor jeg ankom den paafølgende april
maaned. Fredag ledsagede mig troligt paa alle
mine ture og viste sig som en i høieste grad trofast
tjener ved alle anledninger.
Da jeg kom til Lissabon, fandt jeg ved at
spørge mig frem til min særdeles glæde min gamle
ven, kapteinen paa det skib, der havde taget mig
ombord under kysten af Afrika. Han var nu bleven
gammel og havde sluttet at fare tilsøs, idet han
havde sat sin søn, som heller ikke var nogen ung
mand længer, til at føre sit skib, der fremdeles
seilede paa Brasilien. Den gamle mand kjendte
mig ikke, og jeg kjendte ogsaa knapt nok ham;
men jeg huskede snart hans ansigt og bragte ham
ogsaa snart til at huske mig, da jeg fortalte ham,
hvem jeg var.
Efter en del venlig samtale om gamle dage
spurgte jeg naturligvis efter min plantage og min
kompagnon. Den gamle mand sagde, at han ikke
havde været i Brasilien paa ni aar, men at han
kunde forsikre mig, at da han sidst reiste derfra,
var min kompagnon i live, hvorimod de befuld-
mægtigede, jeg havde stillet ved siden af ham for
at varetage mine interesser, begge var døde. Han
troede imidlertid, at jeg vilde faa gode underret-
ninger om plantagens trivsel; thi da det var den
almindelige tro, at jeg havde forlist og var druknet,
havde mine befuldmægtigede overleveret min anpart
i plantagen til fiskalprokuratoren, der for det
tilfælde, at jeg ikke indfandt mig og gjorde krav
derpaa, vilde fordele det med en tredjepart til
kongen og med to tredjeparter til st. Augustins
kloster for at anvendes til bedste for de fattige og
til indianernes omvendelse til den katholske tro;
men ^hvis enten jeg eller nogen paa mine vegne
kom for at kræve beløbet, vilde det blive mig ud-
betalt med undtagelse af den aarlige afkastning,
der var bleven anvendt i velgjørende øiemed. Han
forsikrede mig, at kongens oppebørselsembedsmand
og klosterets proviedore eller kasserer hele tiden
omhyggeligt havde passet paa, at vedkommende,
d. v. s. min kompagnon, hvert aar gjorde nøie
regnskab for udbyttet, hvoraf de paa tilbørlig
maade modtog min halvpart.
Jeg spurgte ham, om han vidste, i hvilken
grad plantagen havde tiltaget i værdi, om han
troede, det var umagen værd at se efter den, og
om jeg, hvis jeg reiste over, ikke vilde støde paa
nogen hindring for at kunne tage den halvpart i
besiddelse, der med rette tilkom mig.
Han sagde, at han ikke bestemt kunde for-
tælle, hvor meget plantagen var steget i værdi;
men han vidste, at min kompagnon var bleven
overmaade rig ved indtægterne af kun halvparten
af den, og at han, saa vidt han kunde huske,
havde hørt, at kongens tredjedel af min part, der
syntes at tilfalde et andet kloster, beløb sig til
over 200 moidorer om aaret. Hvad angik at
komme i besiddelse af min eiendom igjen, da var
der ingen tvivl om, at det lod sig gjøre, da min
kompagnon endnu var i live og kunde bevidne min
ret og mit navn desuden var indført i de offentlige
protokoller. Han fortalte ogsaa, at mine to be-
fuldmægtiges efterladte var brave og hæderlige
folk og meget rige, og han troede, at jeg ikke
alene vilde faa deres assistance for at komme i
besiddelse af min eiendom, men ogsaa hos dem
vilde finde en betydelig sum penge til mig, nemlig
udbyttet af plantagen i den tid, da deres fædre
havde havt den i sit værge, før den som omtalt
blev overgivet til det offentlige, hvilket han huskede
fandt sted for omkring tolv aar siden.
Jeg viste mig noget urolig og ilde til mode
ved denne beretning og spurgte den gamle kaptein,
hvorledes det kunde være gaaet til, at mine be-
fuldmægtigede havde disponeret saaledes over min
eiendom, da de dog vidste, at jeg havde gjort mit
testamente og indsat ham, den portugisiske kaptein,
til min universalarving o. s. v.
Han sagde, at dette var sandt, men da der
ingen beviser var for, at jeg var død, kunde han
ikke optræde som testamentsfuldbyrder, før der
kom sikker underretning om min død; desuden
ønskede han ikke at have med uoget saa fjernt-
liggende at bestille. Han havde ladet mit testa-
mente indregistrere og gjort sit krav gjældende,
og hvis han havde kunnet skaffe efterretning om,
hvorvidt jeg var død eller levende, vilde han
gjennem befuldmægtigede have taget min ingenio
eller mit sukkerværk i besiddelse og havde givet
sin søn, der nu var i Brasilien, ordre til at
gjøre det.
„Men", sagde den gamle mand, „jeg har én
nyhed at fortælle Dem, der maaske ikke er Dem
saa kjærkommen som de øvrige. Da alle mennesker
troede, at De var død, tilbød Deres kompagnon
og Deres befuldmægtigede i Deres navn at udbe-
tale mig de første 6—8 aars fortjeneste, hvilket
jeg gik ind paa; men da der i den tid gik mange
penge med til at udvide fabrikerne, bygge et
sukkerværk og kjøbe slaver, var udbyttet ikke
paa langt nær saa stort som senere. Jeg skal
imidlertid gjøre Dem nøiagtig rede for, hvad jeg
i det hele modtog, og hvorledes jeg har disponeret
derover."
Efter nogle dages konference bragte min
gamle ven mig en redegjørelse for min plantages
afkastning i de sex første aar, undertegnet af min
kompagnon og mine befuldmægtigede. Udbyttet
var altid leveret i varer, nemlig tobak i ruller,
sukker i kasser, rum, sirup o. lign., der er bi-
produkter ved et sukkerværk. Af dette regnskab
fandt jeg, at afkastningen steg betydeligt for hvert
aar; men da udgifterne som sagt havde været
store, var beløbet i begyndelsen lidet. Imidlertid
viste den gamle mand mig, at han skyldte mig
470 moidorer i guld foruden 60 kasser sukker
og 15 dobbelte ruller tobak, der havde gaaet tabt,
da han havde lidt skibbrud paa hjemveien til
Lissabon omtrent 11 aar efter at jeg havde forladt
Brasilien.
Den brave mand begyndte derpaa at klage
over sine uheld og over, at han havde været nødt
til at bruge mine penge til at oprette sine tab og
kjøbe en part i et nyt skib. „Imidlertid, min
gamle ven", sagde han, ..skal De ikke savne hjælp
i Deres trang, og saa snart min søn kommer
tilbage, skal de blive betalt fuldt ud."
Derpaa tog han frem en gammel pung og
gav mig 160 portugisiske moidorer i guld. Derpaa
gav han mig til sikkerhed for resten de doku-
menter, dér sikrede ham hans eiendomsret til
skibet, i hvilket han eiede en fjerdepart og hans
søn en anden.
Jeg var altfor rørt over den arme mands
hæderlighed og venlighed til at kunne bære alt
dette; og idet jeg huskede, hvad han havde gjort
for mig, hvorledes han havde taget mig ombord
paa sit skib paa havet, hvor ædelmodigt han havde
behandlet mig ved alle anledninger, og især hvilken
oprigtig ven jeg nu havde i ham, kunde jeg knapt
holde mig fra at græde ved hans ord. Jeg spurgte
ham derfor først, om hans omstændigheder tillod
ham at afse saa mange penge for øieblikket, og
om det ikke vilde genere ham. Han svarede, at
han ikke kunde nægte, at det kunde genere ham
en smule; men det var mine penge, og jeg trængte
nok mere til dem end han.
Alt, hvad den brave mand sagde, aandede
hengivenhed, og jeg kunde neppe holde mine
taarer tilbage, medens han talte. Men for at
være kort: jeg tog 100 moidorer og bad om pen
og blæk for at give ham kvittering for dem;
derpaa gav jeg ham resten igjen og sagde, at hvis
jeg nogensinde kom i besiddelse af plantagen,
vilde jeg ogsaa sende ham de 100 tilbage, hvad
jeg senere gjorde. Hvad angik hans hjemmels-
dokumenter paa hans part i sønnens skib, da vilde
jeg ikke paa nogen maade modtage dem; men hvis
jeg behøvede pengene, vidste jeg, at han var
hæderlig nok til at betale mig, og hvis jeg ikke
behøvede dem, men erholdt, hvad han gav mig
grund til at haabe paa, vilde jeg ikke have en
skilling mere fra ham.
Da dette var afgjort, begyndte den gamle
mand at spørge mig, om han skulde anvise mig
en methode til at gjøre mine krav paa plantagen
gjældende. Jeg sagde, at jeg agtede at reise over
selv. Han svarede, at det kunde jeg jo gjøre.
hvis jeg ønskede det, men hvis jeg ikke vilde det,
da var der udveie nok at skaffe mig min ret paa
og strax sætte mig i besiddelse af indtægterne.
Da der paa floden ved Lissabon laa skibe, som
netop var færdige til at afseile til Brasilien, lod
han mig indføre mit navn i en offentlig protokol
og bekræftede selv med ed, at jeg var i live og
var den samme person, som oprindelig havde taget•
jord op til anlæg af den nævnte plantage.
Da dette efter alle former var attesteret af
en notar og en fuldmagt opsat, anbefalede han
mig at sende den sammen med et brev fra ham til
en bekjendt af ham, der var kjøbmand i Brasilien,
og foreslog mig at blive hos ham, indtil der kom
svar tilbage,
Intet kunde være hæderligere og nøiagtigere
end den maade, hvorpaa denne fuldmagt blev
udført; thi inden syv maaneders forløb fik jeg en
stor pakke fra arvingerne efter de kjøbmænd, for
hvis regning jeg havde reist ud, i hvilken pakke
der laa følgende breve og papirer:
1) Regnskab over min plantages udbytte fra
det aar af, da deres fædre havde gjort op med
min gamle portugisiske kaptein, altsaa for seks aar;
det viste, at jeg havde 1174 moidorer tilgode.
2) Regnskab for fire aar til, i hvilken tid
de selv havde bestyret min eiendom, før regjeringen
gjorde krav paa den som tilhørende en person, der
ikke kunde findes og saaledes var „borgerlig død",
som det kaldtes. Da værdien af plantagen var
stegen, viste dette regnskab et tilgodehavende for
mig af 3241 moidorer.
3) Regnskab fra prioren for augustinerklostret,
der havde modtaget indtægterne i over 14 aar.
Fraregnet, hvad der var gaaet til hospitalet, oply-
ste han, at han havde 872 moidorer i behold, som
han erkjendte tilhørte mig. Hvad angik kongens
andel, da blev intet deraf refunderet.
Der var ogsaa et brev fra min kompagnon,
som lykønskede mig hjerteligt med, at jeg var i
live, og gjorde rede for, hvorledes eiendommen var
bleven forbedret, og hvad den producerede om
aaret. Han angav ogsaa, hvormange maal eller
acres den indeholdt, hvorledes den blev dyrket, og
hvormange slaver der var paa den. Han havde
sat to og tyve kors i brevet og sagde, at han
havde bedt Ave Maria ligesaa mange gange som
tak til den velsignede hellige jomfru for, at jeg
var i live. Han indbød mig paa det mest ind-
trængende til at komme og tage min eiendom i
besiddelse og i mellemtiden give ham ordre om, til
hvem han skulde levere mine eiendele, hvis jeg
ikke kom selv. Til slut bevidnede han mig paa
den hjerteligste maade sit og sin families venskab
og sendte mig til foræring syv smukke leopard-
skind, som han syntes at have faaet fra Afrika
med et andet skib, som han havde sendt did, og
som lod til at have gjort bedre reise end jeg.
Han sendte mig ogsaa fem kasser med udmærket
syltetøi og hundrede stykker umyntet guld, ikke
fuldt saa store som moidorer.
Med samme skibsleilighed sendte mine to be-
fuldmægtigedes arvinger mig 1200 kasser sukker,
300 ruller tobak og resten af det hele beløb i guld.
Nu kunde jeg med sandhed sige, at enden
var bedre end begyndelsen ligesom for Job. Det
er umuligt her at udtrykke, hvorledes mit hjerte
bankede, idet jeg gjennemløb disse breve, og især
da jeg fandt hele min formue i min nærhed; thi
da brasiliefarerne altid kommer flere i følge, med-
førte de samme skibe, der bragte mig brevene,
ogsaa mine varer, og disse laa i god behold paa
floden, før brevene kom mig i hænde. Kort sagt,
jeg blegnede og fik ondt. og havde ikke den gamle
mand sprunget efter en styrkende drik til mig,
tror jeg. at den pludselige overraskelse vilde have
overvældet mig, og at jeg var død paa flekken.
Jeg vedblev fremdeles at være temmelig daar-
lig i nogle timer, indtil der var sendt bud efter en
læge, og da han havde faaet vide den virkelige
grund til min sygdom, anordnede han, at jeg skulde
aarelades. Dette lettede, og jeg blev bra. Men
jeg tror virkelig, at hvis min sindsbevægelse ikke
havde faaet afløb paa denne maade, vilde jeg
være død. ,
Jeg var nu pludselig eier af over 5000 pund
sterling i penge og havde i Brasilien et gods, der
indbragte mig over 1000 pund om aaret, ligesaa
sikkert som noget landgods i England. Kort sagt,
jeg var i saadanne omstændigheder, at jeg neppe
kunde begribe det eller styre mig selv i min glæde.
Det første, jeg gjorde, var at belønne min
første velgjører, min gode gamle kaptein, der først
havde gjort godt imod mig i min nød, havde været vel-
villig mod mig i begyndelsen og hæderlig indtil
enden. Jeg viste ham alt, hvad der var sendt
mig, og sagde, at næst himlens forsyn, der styrer
alle ting, skyldte jeg ham det; nu var det min
pligt at gjengjælde ham, og det vilde jeg gjøre
hundredefold. Jeg betalte ham derfor først tilbage
de 100 moidorer, jeg havde modtaget af ham, og
lod derpaa hente en notar og satte op en general-
kvittering for de 470 moidorer, som han havde er-
kjendt at skylde mig; videre gav jeg ham en fuld-
magt, der bemyndigede ham til at modtage den
aarlige indtægt af min plantage og paalagde min
kompagnon at aflægge regnskab for ham og sende
ham varerne for min regning med de sædvanlige
skibsleiligheder. Til slut tilføiedes en klausul, hvor-
ved der sikredes ham 100 moidorer af indtægterne
aarlig, saa længe han levede, og efter ham hans
søn 50 moidorer for hans levetid. Paa denne
maade lønnede jeg den gamle mand.
Jeg havde nu at overveie, hvorhen jeg her-
næst skulde styre kursen, og hvad jeg skulde gjøre
med det gods, som forsynet saaledes havde givet
mig i hænderne. Jeg havde virkelig flere bekym-
ringer nu end under mit ensomme ophold paa øen,
hvor jeg ikke behøvede andet, end hvad jeg havde,
og intet andet havde, end hvad jeg behøvede. Nu
havde jeg en mængde ting at passe paa, og det
gjaldt at sikre dem. Nu havde jeg ingen hule til
at gjemme mine penge i eller et sted, hvor de
kunde ligge uden laas eller lukke for, indtil de
blev mugne og anløbne, før nogen befattede sig
med dem. Tvertimod, jeg vidste ikke, hvor jeg
skulde anbringe dem, eller hvem jeg skulde betro
dem til. Men min gamle velgjører, kapteinen, var
en meget redelig mand, og han var den eneste til-
flugt, jeg havde.
Mine interesser i Brasilien syntes først og
fremst at kræve, at jeg reiste did, men jeg vidste
ikke, hvorledes jeg skulde kunne tænke paa det,
før jeg havde ordnet mine affærer og efterladt min
eiendom i sikre hænder. Jeg tænkte først paa min
gamle veninde, enken, som jeg vidste var redelig
og vilde opføre sig hæderligt mod mig; men hun
nar nu tilaars og fattig og kunde for alt, hvad jeg
vidste, være i gjæld. Kort sagt, jeg havde ingen
anden udvei end at reise tilbage til England selv
og tage mine eiendele med mig.
Der gik imidlertid nogle maaneder, før jeg be-
stemte mig til dette; og da jeg derfor havde
belønnet den gamle kaptein, min tidligere velgjører,
tilstrækkeligt og til hans tilfredshed, begyndte jeg
at tænke paa den stakkars enke, hvis mand havde
været min første velgjører, og som selv i sin vel-
magts dage havde været min trofaste kasserer og
raadgiverske. Det første, jeg gjorde, var saaledes
at faa en kjøbmand i Lissabon til at skrive til sin
korrespondent i London og beordre ham til ikke
alene at honorere en vexel, men ogsaa finde fat
paa hende selv og bringe hende hundrede pund i
rede penge fra mig samt tale med hende og trøste
hende i hendes fattigdom ved at sige hende, at hun,
hvis jeg levede, skulde modtage en yderligere under-
støttelse. Samtidig sendte jeg hundrede pund til
hver af mine søstre paa landet, der vistnok ikke
led nød, men dog ikke var i synderligt gode kaar:
den ene af dem havde været gift og var bleven
enke, og den anden havde en mand, der ikke var
saa bra mod hende, som han burde have været.
Blandt alle mine slægtninge og bekjendte kunde
jeg endnu ikke finde nogen, hvem jeg vovede at
betro hele min formue, saa jeg kunde reise til
Brasilien og efterlade alt i sikkerhed. Dette satte
mig i stor forlegenhed.
Jeg havde først lyst til at reise til Brasilien
og bosætte mig der, da jeg saa at sige var natura-
liseret der paa stedet; men jeg havde en del skrup-
ler med hensyn til religionen, der umærkeligt bragte
mig fra denne plan, om hvilket jeg strax skal for-
tælle mere. Det var imidlertid ikke religionen, der
afholdt mig fra at reise did nu; jeg havde aldrig
gjort mig skrupler over udvortes at bekjende mig
til landets religion, hele den tid jeg havde været
der, og Ijeg gjorde det heller ikke nu. I den sidste
tid havde jeg dog begyndt af "og til at tænke mere
paa det end før, naar jeg forestillede mig, at jeg
skulde leve og dø der, og jeg begyndte at angre,
at jeg havde bekjendt mig til katholicismen, og
tænkte, at det vist ikke var den bedste religion
at dø i.
Men dette var, som sagt, ikke den vigtigste
grund, der afholdt mig fra at reise til Brasilien;
grunden var den, at jeg virkelig ikke vidste, hos
hvem jeg skulde efterlade min eiendom. Jeg be-
sluttede derfor tilsidst at reise til England med
den, hvor jeg tænkte, at jeg ved ankomsten nok
skulde stifte et bekjendtskab eller finde en eller
anden paarørende, der vilde være tro mod mig.
Følgelig gjorde jeg mig i stand til at reine til Eng-
land med hele min formue.
For at bringe alt i orden før hjemreisen be-
sluttede jeg først, da skibene for Brasilien netop
skulde seile, at besvare de korrekte og samvittig-
hedsfulde beretninger om sagernes stilling, som jeg
havde faaet derfra. Først skrev jeg til prioren i
augustinerklosteret et brev fuldt af taksigelser for
hans hæderlige færd og for tilbudet om de 872
moidorer, der var i behold. Af disse penge ønskede
jeg, at de 500 skulde tilfalde klostret og 372 de
fattige efter priorens bestemmelse, hvorhos jeg øn-
skede, at de gode pudres skulde bede for mig osv.
Dernæst skrev jeg et takkebrev til mine to
befuldmægtigede og udtalte al den erkjendtlighed,
som saa megen redelighed og hæderlighed havde
krav paa. Hvad angik at sende dem en foræring,
da var de langt fra at have nogen brug for en
saadan.
Endelig skrev jeg til min kompagnon, roste
hans iver for at forbedre plantagen og hans rede-
lige bestræbelser for at faa afkastningen til at for-
øges og gav ham anvisninger angaaende den frem-
tidige bestyrelse af min del overensstemmende med
den bemyndigelse, jeg havde givet min gamle be-
skytter, til hvem jeg ønskede at han skulde sende
alt, hvad jeg fik tilgode, indtil han hørte nærmere
fra mig. Jeg forsikrede, at det var min hensigt
ikke alene at komme til ham, men at slaa mig ned
der for resten af mit liv. Jeg sendte ham derhos
en meget smuk foræring, bestaaende af en del
italienske silketøier til hans hustru og to døtre —
thi om disse havde kapteinens søn fortalt mig —,
to stykker fint engelsk klæde af det bedste, jeg
kunde faa i Lissabon, fem stykker sort uldtøi og
en del flamske kniplinger af betydelig værdi.
Da jeg saaledes havde ordnet mine affærer,
solgt min ladning og forvandlet al min eiendom i
gode vexler, var den næste vanskelighed for mig,
hvilken vei jeg skulde reise til England. Jeg var
tilstrækkeligt vant til søen, men havde dog en stærk
ulyst til at reise tilsøs til England nu. Skjøndt jeg
ikke kunde nævne nogen grund derfor, steg min
utilbøielighed saa meget, at jeg, skjønt jeg allerede
havde indskibet min bagage, dog skiftede sind og
det ikke bare én, men to—tre gange.
Det er sandt, at jeg havde været meget uhel-
dig paa søen, og at dette kunde være en del af
grunden; men ingen bør overse sine tankers stærke
tilskyndelser i saa vigtige tilfælde. To af de skibe,
jeg havde udseet til at reise med, d. v. s. udvalgt
fremfor de øvrige, saaledes at jeg havde bragt mine
sager ombord paa det ene og truffet aftale med
kapteinen paa det andet, havde begge en uheldig
reise, idet det ene blev taget af sørøvere fra Algier
og det andet strandede paa pynten ved Torbay og
hele mandskabet druknede med undtagelse af tre
mand. Med hvilket som helst af disse skibe vilde
jeg saaledes være kommen i ulykke, i hvilket til-
fælde mest, er vanskeligt at sige.
Da jeg saaledes svævede i urolige tanker, fra-
raadede min gamle kaptein, hvem jeg meddelte alt,
mig paa det alvorligste at reise søveien. Jeg kunde
enten reise over land til Coruna og derpaa tvers
over den biskaiske bugt til Rochelle, hvorfra der
var en bekvem og sikker vei over land til Paris
og derfra til Calais og Dover, eller ogsaa kunde
jeg reise over Madrid og derefter hele veien over
land gjennem Prankrige.
Jeg blev i det hele saa forud indtaget imod
at reise tilsøs undtagen fra Calais til Dover, at jeg
D p.f o e: Robinion Crnsoe. 24
besluttede at tilbagelægge hele veien tillands. Da
jeg ikke havde hastværk og ikke behøvede at se
paa, hvad det kostede, var dette ogsaa det aller
behageligste, og for at gjøre reisen endnu hygge-
ligere, fik min gamle kaptein fat paa en engelsk
herre, søn af en kjøbmand i Lissabon, der var vil-
lig til at reise med mig. Senere traf vi paa to
engelske kjøbmænd til samt to unge portugisiske
herrer, hvilke sidste kun skulde til Paris; vi var
saaledes i det hele sex mand med fem tjenere, idet
de to kjøbmænd saa vel som de to portugisere
nøiede sig med en tjener for hver to mand for at
spare omkostninger, medens jeg havde faaet en
engelsk matros til at reise med mig som min tjener
foruden Fredag, der var altfor fremmed til at kunne
udfylde denne plads underveis.
Saaledes forlod vi da Lissabon, og da hel&
vort selskab var meget vel udrustet og bevæbnet,
dannede vi en liden trop, hvis kaptein de gjorde
mig den ære at kalde mig, baade fordi jeg var den
ældste, og fordi jeg havde to tjenere samt var den,
der havde faaet hele reisen i stand.
Ligesom jeg ikke har besværet læserne med
nogen dagbog over nogen af mine søreiser, saaledes
skal jeg heller ikke besvære dem med en detaljeret
beretning om min reise tillands; men nogle eventyr,
der hændte os paa denne kjedelige og besværlige
reise, kan jeg ikke forbigaa.
Da vi kom til Madrid, vilde vi alle i egen-
skab af fremmede i Spanien gjerne stanse der i
nogen tid for at se det spanske hof og stadens
seværdigheder; men da det var paa eftersommeren,
skyndte vi os videre og reiste fra Madrid omkring•
midten af oktober. Da vi kom til grænsen af Na-
varra, blev vi i forskjellige byer, som vi drog
igjennem, opskræmte af beretningen om, at der var
faldt saa meget sne paa den franske side af fjel-
dene, at adskillige reisende havde været nødte til
at vende tilbage til Pampelona efter med den yder-
ste fare at have forsøgt at komme videre.
Da vi kom til selve Pampelona, fandt vi, at
rygtet havde sagt sandt. For mig, der altid havde
været vant til et hedt klima, ja til saadanne lande,
hvor man neppe kunde udholde at gaa med klæder
paa, var kulden utaalelig. Det var ogsaa ligesaa
ubehageligt som overraskende efter kun ti dages
forløb at komme fra Gammel-Kastilien, hvor veiret
ikke alene var varmt, men meget hedt, og hid, hvor
man følte vinden fra Pyrenæerne saa gjennemtræn-
gende, saa bidende kold, at den var uudholdelig
og truede med at lamme og ødelægge vore fingre
og tæer.
Stakkars Fredag blev alvorligt ræd, da han saa
fjeldene helt dækkede med sne og kjendte kulden,
—'• to ting, som han aldrig før i sit liv havde seet
eller følt.
For at gjøre ondt værre vedblev det, da vi
kom til Pampelona, at sne saa voldsomt og saa
længe, at folk sagde, at vinteren kom før tiden,
og veiene, der allerede var besværlige før, var nu
aldeles ufremkommelige. Sneen laa kort sagt paa
enkelte steder saa dybt, at det var os umuligt at
drage videre, og da den ikke var haardfrossen
ligesom i de nordlige lande, kunde man ikke gaa
over den uden fare for ved hvert skridt at blive
levende begravet. Vi opholdt os ikke mindre end
20 dage i Pampelona; da vinteren brød ind og der
ingen udsigt var til, at det skulde blive bedre, —•
det var den strengeste vinter hele Europa rundt,
der var kjendt i mands minde —, foreslog jeg, at
vi alle skulde reise til Fontarabia og der tage
skibsleilighed til Bordeaux, hvilket er en ganske
kort reise.
Men medens vi raadslog om dette, ankom der
fire franske herrer, der var blevne stansede paa
den franske side af fjeldovergangen ligesom vi paa
den spanske, men havde faaet fat paa en veiviser,
der havde ført dem over fjeldene i nærheden af
grænsen mod Languedoc ad saadanne veie, at de
ikke var bleven synderlig uleiligede af sneen; hvor
de havde truffet sne i nogen mængde, sagde de, at
den havde været frossen saa haard, at den kunde
bære dem og deres heste.
Vi lod hente denne veiviser, der sagde, at han
vilde paatage sig at føre os over ad den samme
vei uden nogen fare fra sneens side, forudsat at vi
var tilstrækkeligt bevæbnede til at kunne forsvare
os mod vilde dyr; thi under disse store snefald
hændte det ofte, at en del ulve viste sig ved foden
af fjeldene, glubende af mangel paa føde, da jor-
den var bedækket med sne. Vi svarede, at vi var
vel forberedte paa at møde saadanne dyr, hvis han
vilde garantere os, at vi ikke stødte paa et slags
tobente ulve, som man havde sagt os, at vi var
udsatte for, især paa den franske side af fjeldene.
Han forsikrede, at der ingen fare var for saa-
dant der, hvor vi skulde lægge veien; vi kom der-
for snart overens om at følge ham, hvilket ogsaa
tolv andre herrer med sine tjenere gjorde; en del
af dem var franskmænd, andre spaniere, og de
havde som sagt tidligere forsøgt overreisen, men
havde været nødte til at vende tilbage.
Vi reiste da alle fra Pampelona med vor vei-
viser den femtende november. Jeg blev overrasket,
da han i stedet for at drage fremad førte os over
tyve engelske mil tilbage ad den samme vei, vi var
komne fra Madrid. Efter at vi havde passeret to
floder og var komne ned paa slettelandet, befandt
vi os igjen i et varmt himmelstrøg, hvor landskabet
var smukt og ingen sne var at se. Men pludseligt
vendte han til venstre og nærmede sig fjeldene en
anden vei, og skjønt høiderne og styrtningerne saa
ganske frygtelige ud, gjorde han saa mange omveie
og vindinger og førte os ad saa bugtede veie, at
vi umærkeligt kom over fjeldryggen uden at besvæ-
res synderligt af sneen, og med én gang viste han
os de smilende og frugtbare provinser Languedoc
og Grascogne, hvor alt var grønt og blomstrende.
Der var imidlertid langt igjen did, og vi havde
endnu et stykke besværlig vei at tilbagelægge.
Vi følte os imidlertid lidt uhyggelig tilmode,
da det sneede et helt døgn saa tæt, at vi ikke
kunde fortsætte reisen; men han sagde, at vi skulde
være rolige, det skulde snart være overstaaet alt-
sammen. Vi mærkede ogsaa,• at det begyndte for
hver dag at gaa nedover, og at vi stadigt kom
længer mod nord, og stolende paa vor veiviser
fortsatte vi reisen.
Det var omtrent to timer før nattens frem-
brud, og vor veiviser var et stykke i forveien og
for øieblikket ikke i sigte. Da styrtede der tre
uhyre ulve og efter dem en bjørn ud af en hul-
vei, der grænsede til en tæt skov. To af ulvene
sprang ind paa veiviseren, og havde han været saa
meget som en halv engelsk mil forud for os, vilde
de have revet ham i stykker, tør vi kunde have
kommet ham til hjælp. En af dem hug sig fast i
hans hest, og den anden angreb manden med en
saadan voldsomhed, at han ikke havde tid eller
aandsnærværelse nok til at trække frem sin pistol,
men raabte og skreg til os af alle kræfter. Da
Fredag var nærmest mig, bad jeg ham ride afsted
og se, hvad der stod paa; saasnart han fik øie paa
manden, raabte han ligesaa høit som denne: „Herre,
herre!" Men som tapper karl red han lige frem
til den arme mand og gav ulven, der angreb bam,
et pistolskud gjennem hovedet.
Det var heldigt for manden, at det var Fre-
dag, som kom; thi han var vant til dette slags
dyr fra sit fædreland og var ikke bange for dem,
men red som sagt lige hen til ulven og skjød den.
Enhver af os andre vilde derimod have skudt paa
længere afstand og da maaske enten ikke truffet
ulven eller løbet fare for at skyde manden.
Men begivenheden var alvorlig nok til at kunne
skræmme selv en taprere mand end mig, og det
alarmerede da ogsaa hele vort selskab, da vi sam-
men med knaldet af Fredags pistol til begge sider
hørte de forfærdeligste ulvehyl. Lyden fordobledes
af ekkoet mellem fjeldene, saa det hørtes ud, som
om der var en stor mængde af dem, og der var
maaske heller ikke i virkeligheden saa faa, at vi
ikke havde grund til frygt.
Da imidlertid Fredag havde dræbt den ene
ulv, slap den anden, der havde hugget sig fast i
hesten, strax taget og flygtede. Den havde hel-
digvis anfaldt hestens hoved, hvor den havde faaet
bidslets beslag mellem tænderne og saaledes ikke
gjort hesten synderlig skade. Manden derimod var
haardt saaret, thi det rasende dyr havde bidt ham
to gange, først i armen og derpaa lidt ovenfor
knæet, og han holdt netop paa at falde af hesten,
da Fredag kom til og skjød ulven.
Det er let at gjætte, at vi alle ved knaldet
af Fredags pistol skyndte os og red saa hurtigt,
som veien (der var meget besværlig) tillod, for at
se, hvad der var paa færde. Saasnart vi kom klar
af træerne, der tidligere havde spærret os udsigten,
saa vi let, hvad der var passeret, og hvorledes
Fredag havde befriet den stakkars veiviser, skjøndt
vi ikke med det samme kunde skjelne, hvad slags
.dyr det var, han havde dræbt.
Men aldrig er en kamp bleven ført saa dristigt
og paa en saa overraskende maade som den, der
paafulgte mellem Fredag og bjørnen, og som ydede
os alle — skjønt vi i begyndelsen var forbausede
og bekymrede for ham — den største moro. Bjør-
nen, som er en tung, klodset skabning og ikke
galoperer som ulven, der er rask og let, har to
særegne egenskaber, der er de almindelige regler
for dens handlinger. For det første: Mennesker
er ikke dens sædvanlige bytte, — jeg siger ikke
dens sædvanlige, thi skjøndt jeg ikke ved, hvad den
yderste sult kan drive den til saaledes som nu, da
jorden var helt bedækket med sne, pleier den dog
ikke at angribe mennesker, med mindre de først
angriber den; tvertimod, hvis man møder den i
skoven og ikke tager notits af den, tager den hel-
ler ikke notits af en: men da maa man passe paa
at være meget høflig mod den og lade den have
veien fri, thi det er en meget fin herremand, der
ikke gaar et skridt af veien for en fyrste. Er
man meget ræd, er det bedst at se til en anden
kant og ikke stanse; thi hvis man bliver staaende
og ser fast paa den, opfatter den det som en for-
nærmelse, og hvis man kaster noget paa den og
det rammer den, selv om det kun er en træpind
saa tyk som ens finger, opfatter den det ogsaa som
en fornærmelse og sætter alle sine øvrige forret-
ninger tilside for at tage hevn; thi den vil have
satisfaktion i æressager, den er dens første egen-
skab. Den anden er, at naar den engang er ble-
ven fornærmet, forlader den aldrig vedkommende
hverken nat eller dag, indtil den har faaet hevn,
men forfølger ham raskt, indtil den har indhentet ham.
Tredag havde befriet veiviseren, og da vi kom
frem til dem, holdt han paa at hjælpe ham af
hesten; thi manden var baade saaret og skræ,mt,
det sidste i grunden mere end det første. Da saa
vi pludseligt bjørnen komme ud af skoven, og det
var en uhyre svær en, den største jeg nogensinde
har seet. Vi blev alle en smule forbløffede, da vi
saa den; men da Fredag fik øie paa den, var det
let at se, at glæde og mod afspeilede sig i hans
ansigt. „O! o! o!" raabte Tredag og pegte paa
den, „o herre, du give mig lov! Mig trykke hans
haand, mig faa dig til at le godt."
Jeg blev overrasket over at se fyren saa for-
nøiet. ,,Din nar!" sagde jeg; „bjørnen æder dig."
— „Æde mig! æde mig!" gjentog Fredag; „mig
æde ham, mig faa dig til at le godt; I alle staa
her, mig vise Eder god moro!" Og han satte sig
ned, fik sine støvler af i et øieblik, tog paa sig et
par fladbundede sko, som han havde i lommen, gav
min anden tjener sin hest og fløi af sted saa raskt
som vinden med geværet i haanden.
Bjørnen vandrede roligt sin vei og lod ikke til
at ville tage notits af nogen. Da Fredag kom
ganske nær den, raabte han til den, som om den
kunde forstaa ham: „Hør du! hør du!" sagde
han, „mig tale med dig!" Vi fulgte efter paa af-
stand; vi var nu komne ned paa den side af fjel-
det, der vendte mod Gascogne, og ind i en stor
skov, hvor landet var fladt og aabent, skjøndt der
hist og her var spredt en hel del træer.
Fredag, der, som man siger, var lige i hælene
paa bjørnen, tog den snart igjen, løftede en stor sten
og kastede paa den og traf den lige i hovedet,
men gjorde den ikke mere skade dermed, end om
han havde kastet stenen mod en væg. Han op-
naaede dog sit øiemed, thi skøieren var saa fri for
frygt, at han gjorde det ene og alene for at faa
bjørnen til at forfølge ham og „vise os moro,"
som han udtrykte sig.
Saasnart bjørnen kjendte stenen og saa Fredag,
vendte den sig om og kom efter ham, idet den tog
fordømt lange skridt og travede saa fort afsted
som en hest i maadelig galop. Fredag sprang unda
og tog veien mod os, som om han søgte hjælp; vi
besluttede derfor alle at skyde paa bjørnen med én
gang og befrie ham, skjøndt jeg var dygtig sint paa
ham, fordi han lokkede bjørnen tilbage til os, efter
at den i sine egne ærender var gaaet en anden vei,
og især fordi han havde faaet den til at vende
tilbage mod os og saa selv var løbet væk. Jeg
raabte til ham: „Din hund! Er det paa denne
maade, du vil more os? Kom og tag din hest,
saa vi kan faa skyde dyret!" Han hørte mig og
raabte tilbage: ,.Ikke skyde, ikke skyde, staa
stille, faa megen moro!" Og da den letvindte fyr
tilbagelagde to fod for hver én, dyret skred frem,
vendte han pludseligt, da han var kommen paa siden
af os, og da han saa et stort egetræ, der svarede
til hans hensigt, vinkede han til os, at vi skulde-
følge ham, fordoblede sine skridt og klatrede be-
hændigt op i træet, efter at han havde lagt sit
gevær paa jorden omtrent fem—sex yards fra roden
af træet.
Bjørnen kom snart til træet, og vi fulgte efter
paa afstand; den stansede først ved geværet, lug'
tede paa det, men lod det ligge og krabbede op
i træet, idet den klatrede som en kat, skjønt den
var saa uhyre tung. Jeg blev forfærdet over Fre-
dags vanvid, som jeg ansaa det for, og kunde ikke
for mit bare liv finde noget at le ad. Da vi saa
bjørnen klatre op i træet, red vi alle nærmere.
Da vi kom til træet, var Fredag gaaet ud paa
en stor gren, og bjørnen var kommen omtrent halv-
veis til ham. Saasnart bjørnen naaede den del af
grenen, hvor denne begyndte at blive svagere, raabte
Fredag til os: „Ha, nu se mig lære bjørnen
danse!" Derpaa begyndte han at hoppe og ryste
grenen, og bjørnen vaklede, men stod stille og be-
gyndte at se sig tilbage for at finde ud, hvorledes
den skulde komme ned igjen. Da lo vi virkelig
af hjertens lyst. Men Fredag var endnu ikke paa
langt nær færdig med den; da han saa den staa
stille, raabte han til den igjen, som om han troede,
at den kunde tale engelsk: „Hvad, du ikke komme
længer? Vær saa god kom længer!" og han holdt
op med at hoppe og ryste træet. Og som om bjør-
nen forstod, hvad han sagde, kom den lidt længer
ud, men da begyndte han at ryste grenen igjen,
og bjørnen stansede.
Vi syntes nu, det var paa tide at gjøre det
af med den, og jeg raabte til Fredag, at han
skulde være stille, saa skulde vi skyde bjørnen,
Men han raabte ivrigt: „Kjære, ikke skyde, ikke
skyde, mig skyde strax!" — Men for at gjøre
historien kort: Fredag dansede saa længe, og bjør-
nen stod der i en saadan knibe, at vi havde nok
stof til latter, men vi kunde endnu ikke begribe,
hvad han agtede at gjøre. Først troede vi, at han
vilde ryste bjørnen ned, men vi saa, at den var
for slu til det; den vilde ikke gaa saa langt, at
den kunde kastes ned, men klamrede sig fast med
sine store, brede klør og fødder, saa vi ikke kunde
skjønne, hvad enden skulde blive paa det hele, og
hvem der vilde komme til at le sidst.
Men Fredag gjorde snart ende paa vor tvivl;
thi da han saa, at bjørnen klamrede sig fast til
grenen og ikke lod sig bevæge til at komme læn-
ger, sagde han: „Naa, naa, du ikke komme læn-
ger, mig gaa, mig gaa! Du ikke komme til mig,
mig komme til dig!" Derpaa gik han ud paa den
tyndeste ende af grenen, hvor den bøiede sig under
hans vægt, og lod sig sagte glide ned efter grenen,
indtil han kom saa langt, at han kunde hoppe ned
paa jorden, hvorefter han sprang hen til sit gevær,
tog det op og blev staaende stille.
„Naa, Fredag, hvad vil du nu gjøre?" spurgte
jeg. „Hvorfor skyder du den ikke?" — „Ikke
skyde," svarede Fredag, „ikke endnu, hvis mig
skyde nu, mig ikke dræbe ham; mig vente, give
Eder endnu mere moro." Og det gjorde han ogsaa,
som man snart skal se. Thi da bjørnen saa, at
dens fiende var væk, vendte den tilbage fra grenen,
hvor den stod, men ganske langsomt, idet den saa
sig om for hvert skridt, medens den baglængs gik
tilbage til stammen af træet. Derefter begyndte
den ligeledes baglængs at klatre ned, idet den greb
fat i træet med sine klør og nyttede et ben ad
gangen ganske langsomt. I dette øieblik, lige før
den fik sat sine bagben paa jorden, gik Fredag tæt
hen til den, stak mundingen af sit gevær i øret
paa den og skjød den ihjel.
Derpaa vendte skjehnen sig for at se, om vi
lo,' og da han mærkede, at vi morede os, begyndte
han selv at le overlydt. „Saaledes vi dræbe bjørn
i mit land," sagde han. ;— „Saaledes?" sagde jeg;
„I har jo ingen geværer!" — „Nei," svarede han,
„ikke geværer, men skyde, meget stor lang pil."
Dette var virkelig en god adspredelse for os;
men vi var paa et øde sted, vor veiviser var haardt
saaret, og vi vidste neppe, hvad vi skulde gjøre.
Ulvenes hyl kunde jeg faa ud af mit hoved, og
naar jeg undtager de brøl, jeg i sin tid hørte ved
kysten af Afrika, og som jeg allerede har fortalt
om, har jeg aldrig hørt noget, der har fyldt mig
med en saadan rædsel.
Denne omstændighed og nattens nær forestaa-
ende frembrud skyndte paa os; ellers vilde vi, som
Fredag foreslog, ganske vist have flaaet huden af
det kjæmpemæssige dyr, og den havde vel været
værd at gjemme. Men vi havde hele 6 mil at til-
bagelægge, og vor veiviser skyndte paa, hvorfor vi
forlod bjørnen og fortsatte vor reise.
Jorden var fremdeles bedækket med sne, men
ikke saa dybt og i en saa farlig grad som tilfjelds.
De vilde dyr var, som vi senere hørte, komne ned
i skoven eller paa sletten, drevne af sult og for at
søge føde, og de havde gjort en hel del skade i
landsbyerne, hvor de havde overrasket indbyggerne,
dræbt en mængde af deres faar og heste og desuden
nogle mennesker.
Vi havde et farligt sted at passere, og vor
veiviser sagde, at hvis der var flere ulve der i
egnen, vilde vi finde dem der; dette sted var en
liden slette, omgiven af skov paa begge sider, og
et trangt pas eller stræde, som vi maatte igjennem
for at komme igjennem skoven, før vi naaede den
landsby, hvor vi skulde overnatte.
Det var henved en halv time før solnedgang,
at vi kom ind i skoven, og lidt efter solnedgang
naaede vi sletten. I den første del af skoven stødte
vi ikke paa noget, naar undtages at vi paa en liden
aaben plads inde i den, der ikke var over en halv
•engelsk mil i gjennemsnit, saa fem store ulve springe
tvers over veien i fuld fart, den ene efter den anden,
som om de forfulgte et bytte og havde det i sigte.
De tog ingen notits af os og var væk i et øieblik.
Vor veiviser, der i parenthes sagt var en feig,
modløs fyr, sagde, at vi nu maatte holde os parat,
ihi han troede, der vilde komme flere ulve.
Vi holdt vore vaaben i beredskab og havde
•øinene med os, men saa ingen ulve, før vi var komne
helt igjennem denne skovstrækning, der var næsten
halvanden mil lang, og naaede sletten; men saasnart
vi var komne der, fik vi aarsag nok til at se os
omkring. Den første gjenstand, vi stødte paa, var
•en død hest, som ulvene havde dræbt; der var mindst
•et dusin i kast med den, og vi kunde ikke sige, at
•de gnavede af benene, thi de havde allerede tidligere
slugt alt kjødet.
Vi ansaa det ikke for raadeligt at forstyrre dem
Ted deres gjæstebud, og heller ikke tog de synderlig
notits af os. Fredag vilde skyde paa dem, men jeg
vilde ikke paa nogen maade tillade det, thi jeg tænkte,
at vi sandsynligvis vilde faa mere at bestille, end vi
var forberedte paa. Vi var ikke komne halvveis over
sletten, før vi begyndte at høre ulvene hyle frygteligt
i skoven til venstre, og snart efter saa vi omtrent
hundrede stykker komme lige mod os i én flok, de
fleste af dem i en række og saa regelmæssigt som en
armé, opstillet af erfarne officerer. Jeg vidste ikke
rigtigt, hvorledes vi skulde modtage dem, men ansaa
det for den eneste udvei at opstille os i en tætsluttet
linje; dette gjorde vi i et øieblik. Men for at der
ikke skulde gaa for lang tid hen mellem skuddene,
befalede jeg, at kun hver anden mand skulde fyre
ad gangen, og at de, der ikke havde skudt, skulde
staa færdige til strax at give ulvene en ny salve,
hvis de vedblev at rykke ind paa os; de, som havde
skudt først, skulde ikke befatte sig med at lade mine
geværer igjen, men staa færdige med hver sin pistol;
vi var nemlig bevæbnede med et gevær og et par
pistoler hver. Paa denne maade var vi altsaa i stand
til at fyre sex salver, naar halvdelen af os skjød
hver gang; men for det første behøvedes det ikke,
thi ved den første salve standsede fienden helt, for-
skrækket saa vel for knaldet som for ilden. Fire
af dem havde faaet hver sit skud gjennem hovedet
og styrtede, og flere andre var saarede og sprang
blødende sin vei, hvad vi kunde se af sporene i sneen.
Jeg mærkede, at de stansede, men ikke trak
sig tilbage med det samme: da huskede jeg, hvad
jeg havde hørt, nemlig at selv de vildeste dyr kunde
skræmmes ved et menneskes stemme; jeg lod derfor
hele vort selskab raabe og huje saa stærkt, som de
aarkede, og jeg fandt, at angivelsen ikke var ganske
f eilagtig, thi ved vort raab begyndte ulvene at trække
sig tilbage og vende om. Jeg lod nu fyre en ny
salve efter dem, hvorpaa de satte afsted i galop og
forsvandt i skoven.
Vi fik nu anledning til at lade vore vaaben igjen,
medens vi for ikke at spilde nogen tid red videre;
men det var knapt saavidt, at vi havde ladet dem
og gjort os færdige, før vi hørte et forfærdeligt
spektakel i den samme skov tilvenstre, men længer
fremme ved den vei, vi skulde passere.
Natten begyndte at falde paa, og det blev skum-
mert, hvilket var til ulempe for os; men da larmen
voxte, kunde vi let mærke, at det var disse helvedes
dyrs hyl og gjøen. Pludselig saa vi 2—3 flokke
af ulve, en til venstre, en bag os og en foran os, saa
vi syntes at skulle omringes af dem; men da de ikke
anfaldt os, rykkede vi videre frem, saa fort som vi
kunde faa vore heste til at gaa, hvilket paa grund
af den meget besværlige vei kun var i godt trav. Paa
denne maade nærmede vi os indgangen til en skov,
som vi skulde passere hinsides sletten; men vi blev
yderlig forbausede, da vi kom nærmere milveien eller
passet og saa en mængde ulve staa lige ved indgangen.
Fra en anden aabning af skoven hørte vi pludselig
knaldet af et skud, og da vi saa til den kant, kom
der styrtende en hest med sadel og bidsel paa, løbende
med vindens hurtighed og med sexten—sytten ulve
efter sig i fuld fart. Den havde vistnok forsprang
for dem; men da vi antog, at den ikke kunde fort-
sætte i samme fart, tvivlede vi ikke paa, at de til-
sidst vilde naa den, og der er ikke spørgsmaal om,
at de ogsaa gjorde det.
Nu mødte der os et yderst forfærdeligt syn;
thi da vi red hen til den aabning i skoven, hvor
hesten kom fra, fandt vi ligene af en hest til og af
to mænd, der var sønderrevne af de glubende dyr.
Den ene af mændene var uden tvivl den samme,
som vi havde hørt skyde; thi der laa et affyret
gevær lige ved ham; men hovedet og overkroppen
paa ham var opædt.
Dette fyldte os med gru, og vi vidste ikke,
hvad vi skulde gjøre; men de vilde dyr bragte os
snart til at bestemme os, thi de flokkede sig strax om-
kring os i haab om bytte, og jeg tror, der var tre
hundrede af dem. Til stort held for os laa der et
lidet stykke fra skovbrynet en del store tømmer-
stokker, der var hugne sommeren i forveien og anta-
gelig laa der for at afhentes. Jeg lod min lille trop
rykke ind mellem disse træer, og efter at vi havde
ordnet os i række bag en lang stok, befalede jeg
alle at stige af og stille sig i en trekant med stokken
til brystværn og hestene i midten.
Vi gjorde saa, og det var vel; thi et mere ra-
sende angreb, end dyrene gjorde paa os paa dette
sted, har man aldrig seet. De styrtede ind paa os,
idet de udstødte en knurrende lyd, og sprang op paa
tømmerstokken, der som sagt var vort brystværn,
som om de vilde styrte lige løs paa sit bytte. Dette
deres raseri syntes fornemmelig foranlediget ved, at
at de saa vore heste bag os, thi det var dette bytte,
de tragtede efter. Jeg befalede vore folk at fyre
ligesom sidst, hveranden mand ad gangen, og de tog
saa godt sigte, at de dræbte adskillige ulve ved den
første salve; men det var nødvendigt at skyde uaf-
ladelig, thi de stormede frem som djævle, idet de,
som var bagenfor, pressede paa dem, der var foran.
Da vi havde fyret vor anden geværsalve, forekom
det os, at de stansede lidt, og jeg haabede, at de
vilde gaa sin vei; men det varede kun et øieblik, thi
andre rykkede frem. Vi affyrede derfor to salver
fra vore pistoler, og jeg tror, at vi ved disse fire
tilsammen dræbte 17—18 stykker og skadeskjød
dobbelt saa mange; men alligevel kom de igjen.
Jeg vilde nødigt affyre vort sidste skud for snart;
jeg kaldte derfor paa min tjener—ikke Tredag, thi
han havde vigtigere ting at bestille, idet han med
den størst mulige raskhed havde ladet mit og sit eget
gevær under kampen, men den anden tjener —, gav
ham et krudthorn og bad ham strø krudtet i en bred
stribe langs hele tømmerstokken. Han gjorde saa
og havde netop tid til at komme væk derfra, før
ulvene naaede did igjen, og en del af dem var komne
op paa stokken. Derpaa fyrede jeg en pistol af lige
mod krudtet og tændte det. De ulve, der var paa
tømmerstokken, blev svedne, og 6—7 af dem faldt
eller hoppede ind blandt os skræmte af ilden.
Disse expederede vi paa et øieblik, og resten blev
saa forskrækkede for lyset, som natten — thi det
var nu næsten ganske mørkt — gjorde endnu skræk-
keligere at se til, at de trak sig lidt tilbage.
Jeg befalede nu, at vore sidste pistoler skulde
afiyres i én salve, og derefter satte vi i et skrig;
da vendte ulvene om, og vi sprang strax ind paa
henved et snes skadeskudte, som vi fandt liggende
og vridende sig paa jorden. Vi huggede ind paa
dem med vore sværd, og derved opnaaede vi vor
hensigt; thi deres skrig og hyl blev bedre forstaaet
af deres kammerater, saa at disse alle flygtede og
forlod os.
Vi havde alt i alt dræbt omtrent tre snes af dem,
og havde det været lyst, havde vi dræbt mange
flere. Da slagmarken saaledes var ryddet, drog vi
videre, thi vi havde endnu næsten en mil at tilbage-
lægge. Underveis hørte vi flere gange de glubende
dyr hyle og tude inde i skoven, og undertiden troede
vi at se dem, men da sneen blændede vore øine, var
vi ikke sikre paa det. En times tid efter kom vi
da til byen, hvor vi skulde overnatte, og her fandt
vi alle indbyggerne opskræmte og bevæbnede; thi
natten i forveien havde ulvene og en del bjørne brudt
ind i landsbyen og sat dem i en forfærdelig frygt,
og de var nødte til at holde vagt nat og dag, men
især om natten, for at beskytte sine husdyr og men-
neskene med.
Næste morgen var vor veiviser saa daarlig, og
hans lemmer var saa ophovnede som følge af hans
to saar, at han ikke kunde reise videre. Vi var
derfor nødte til at tage en ny veiviser og drog saa
til Toulouse, hvor vi fandt et varmt klima, en frugtbar
og vakker egn og ingen sne, ingen ulve eller noget
Defoa: Robinson Crusoe. 25
deslige. Men da vi fortalte vor historie i Toulouse,
sagde folk der, at det ikke var andet, end hvad der
var almindeligt i den store skov ved foden af fjeldene,
især naar der laa sne paa marken; de spurgte ofte
efter, hvad slags veiviser vi havde havt, der kunde
vove at føre os den vei paa en streng aarstid, og
de sagde, at det var meget, at vi ikke alle var opædte.
Da vi fortalte, hvorledes vi havde stillet os op med
hestene i midten, dadlede de os skarpt og sagde, at der
havde været en sandsynlighed som femti mod én for,
at vi alle vilde være omkomne, thi det var synet af
hestene, deres efterstræbte bytte, der havde gjort
ulvene saa rasende. Til andre tider pleiede de at
blive dygtig skræmte af et skud; men da de nu var
overmaade sultne og af den grund rasende, havde
iveren gjort dem blinde og døve for faren, og havde
vi ikke mestret dem ved stadig at skyde og tilsidst
ved krigspudset med krudtet, vilde der været stor
sandsynlighed for, at vi var blevne sønderrevne.
Var vi derimod bleven siddende paa hestene og havde
skudt i denne stilling, vilde de ikke i den grad have
anseet hestene for sig tilhørende som ellers. Frem-
deles sagde de, at hvis vi tilsidst alle havde steget
af hestene og efterladt disse, vilde ulvene have været
saa ivrige efter at fortære dem, at vi alle kunde
være komne derfra i god behold, især da vi havde
skydevaaben i hænderne og var saa mange i følge.
Jeg for min part havde aldrig havt et saadant
indtryk af fare i mit liv; thi da jeg saa over tre hun-
drede djævle komme mod os brølende og med aaben
kjæft for at æde os, og da vi intet ly eller tilflugtssted
havde, ansaa jeg mig for fortabt. Jeg tror ikke,
jeg nogensinde vil bry mig om at reise over disse
fjelde igjen; jeg vilde langt heller tilbagelægge tusen
mil tilsøs, selv om jeg var sikker paa at møde en
storm hver uge.
Jeg har intet mærkeligt at notere fra min reise
gjennem Frankrige undtagen saadant, som andre
reisende har fortalt langt bedre om, end jeg kan.
Jeg reiste fra Toulouse til Paris og derfra uden
noget længere ophold til Calais og landede i god
behold i Dover den 14de januar, efter at jeg havde
havt en bidende kold vinter at reise i.
Jeg var nu kommen til udgangspunktet for alle
mine reiser og havde om kort tid hele min nyer-
hvervede rigdom hos mig, da de vexler, jeg bragte
med mig, strax blev honorerede.
Min fornemste veileder og raadgiver var den
gode gamle enke, som af taknemmelighed for de
penge, jeg havde sendt hende, ikke fandt nogen møie
eller omsorg for stor, naar det gjaldt mig. Jeg
stolede saa fuldstændig paa hende i alle ting, at
jeg var fuldstændig rolig for mine eiendeles sikkerhed,
og denne brave kvindes uplettede ærlighed havde
fra begyndelsen af været og var ogsaa nu en stor
lykke for mig.
Jeg begyndte at tænke paa at overlevere mine
eiendele til hende og drage til Lissabon og derfra
til Brasilien; men nu stødte jeg paa en anden
betænkelighed, nemlig med hensyn til religionen; thi
jeg havde selv, medens jeg var udenlands og især i
min enslige tilstand, næret nogen tvil med hensyn
til den romerske religion, og jeg vidste, at det ikke
var raadeligt for mig at reise til Brasilien, langt
mindre nedsætte mig der, medmindre jeg bestemte
mig til uden forbehold at antage den eller ogsaa
til at blive et offer for mine principer, en martyr
for min religion og dø paa inkvisitionens baal. Jeg
besluttede derfor at blive hjemme og, hvis jeg kunde
finde nogen udvei til det, træffe forføininger med
hensyn til min plantage.
I denne hensigt skrev jeg til min gamle ven
i Lissabon, der i sit svar underrettede mig om, at
han lettelig kunde træffe forføininger der paa stedet.
Men hvis jeg vilde give ham bemyndigelse til i mit
navn at udbyde plantagen til salg til de to kjøbmænd,
sønnerne af mine befuldmægtigede, som levede i
Brasilien og fuldt ud maatte kunne bedømme værdien
af den, da de var paa selve stedet, samt var meget
vige, saa han troede, de kunde have lyst til at kjøbe
den, da tvilede han ikke paa, at jeg vilde faa 4—5000
piaster mere for den.
Jeg samtykkede og gav ham ordre til at tilbyde
dem den, hvad han gjorde; og omtrent otte maaneder
efter, da skibet var vendt tilbage, sendte han mig
underretning om, at de havde modtaget tilbudet og
sendt 33 000 piaster i betaling til en af sine korre-
spondenter i Lissabon.
Jeg paa min side undertegnede kjøbekontrakten
i den form, hvori den blev mig sendt fra Lissabon,
og sendte den til den gamle mand, der tilstillede
mig vexler til beløb af 32 800 piaster som kjøbesum
for mit gods. Der var trukket fra et beløb for de
100 moidorer til ham, den gamle mand, saalænge
han levede, og for de 50 til hans søn i dennes
levetid, som jeg havde lovet dem, og som plantagen
skulde udrede.
Nu har jeg fortalt om den første del af et paa
skjæbnens tilskikkelser og eventyr rigt liv, et liv, der
har været et mosaikværk af skjæbnen og saa mang-
foldigt og forskjelligt, at verden sjelden vil kunne
opvise magen. Det begyndte med galskab, men
endte langt lykkeligere, end noget afsnit deraf nogen-
sinde havde givet mig lov til at haabe paa.
Man skulde tref at jeg i min nuværende gode
stilling var kommen ud over lysten til flere vove-
stykker; dette vilde ogsaa have været tilfældet, hvis
andre omstændigheder havde været forhaanden. Men
jeg var bleven vant til et omflakkende liv, havde
ingen familie og ikke mange paarørende og havde
heller ikke trods min rigdom stiftet mange bekjendt-
skaber, og skjønt jeg havde solgt min eiendom i
Brasilien, kunde jeg ikke faa dette land ud af mine
tanker, men havde stor lyst til at komme paa farten
igjen. Især kunde jeg ikke modstaa den stærke
tilbøielighed, jeg havde til at se min ø igjen og faa
vide, om de arme spaniere levede der, og hvorledes
de slyngler, jeg havde efterladt, havde behandlet
dem.
Min trofaste veninde, enken, fraraadede mig
alvorlig dette og bragte det derhen,• at hun i næsten
syv aar hindrede mig fra at reise. I denne tid tog
jeg mig af mine to nevøer, en af mine brødres sønner.
Den ældste havde en del formue, hvorfor jeg gav
ham en standsmæssig opdragelse og forøgede hans
eiendom ved testamente; den anden bestemte jeg til
skibskaptein, og efter fem aars forløb, da jeg saa,
at han var en forstandig ung mand, gav jeg ham
et godt skib og sendte ham tilsøs. Denne unge
fyr trak senere mig selv, saa gammel som jeg var,
med ind i flere eventyr.
Imidlertid bosatte jeg mig i England; først og
fremst indgik jeg et ægteskab, der baade var mig til
fordel og tilfredsstillelse, og fik tre børn, to sønner
og en datter. Men da min hustru døde, og min
nevø kom hjem fra en heldig reise til Spanien,
seirede min reiselyst og hans overtalelser, og jeg
gik ombord paa hans skib for som privathandlende
at reise til Ostindien! Dette var i aaret 1694.
Paa denne reise besøgte jeg min nye koloni
paa øen, traf mine efterfølgere spanierne og fik
høre historien om deres liv og om de kjeltringer,
jeg havde efterladt. De havde først angrebet de
stakkars spaniere, men havde senere forligt sig med
dem, var blevne uvenner igjen, havde forenet sig
med dem og atter skilt sig fra dem, og tilsidst
havde spanierne været nødte til at bruge magt; de
var da bleven undertvungne af spanierne og var
bleven vel behandlede af dem. Hvis jeg kunde gaa
nærmere ind paa denne historie, vilde den være
ligesaa afvexlende og rig paa vidunderlige hændelser
som min egen, især hvad der angik deres kampe med
karaiberne, der gjentagne gange havde landet hos
dem, og de forbedringer, de havde gjort paa øen.
Fem af dem havde foretaget et angreb paa fast-
landet og som fanger medført elleve mænd og fem
kvinder; ved min ankomst til øen fandt jeg derfor
omtrent tyve smaabørn der.
Jeg opholdt mig her i omtrent 20 dage og gav
dem forraad af alle nødvendighedsartikler, især vaa-
ben, krudt, kugler, klæder og værktøi, samt efterlod
to haandværkere, som jeg havde taget med mig fra
England, nemlig en tømmermand og en smed.
Desuden delte jeg øen, forbeholdt mig selv
eiendomsretten til det hele, men tildelte dem lodder,
efter som de blev enige om. Da jeg havde ordnet
alt for dem og forpligtet dem til ikke at forlade
stedet, reiste jeg derfra.
Derfra besøgte jeg Brasilien, hvorfra jeg sendte
et barkskib, som jeg kjøbte der, med flere folk til
øen; med dette skib sendte jeg ogsaa foruden for-
syning af andre ting syv kvinder, der var skikkede
til tjenestepiger eller hustruer for dem, der maatte
ønske det. Til engelskmændene lovede jeg at sende
kvinder fra England tilligemed en god ladning af
varer, hvis de vilde sysselsætte sig som plantere,
og dette gjorde jeg ogsaa. Efter at de var under-
tvungne og havde faaet sin eiendom afdelt for sig
selv viste disse folk sig meget skikkelige og flittige.
Jeg sendte dem ogsaa fra Brasilien fem kjør, hvoraf
tre var drægtige, en del faar og nogle svin, som,
da jeg kom igjen, havde formeret sig betydelig.
Men om alt dette, om, hvorledes 300 karaiber
kom og overfaldt dem og ødelagde deres plant-
ninger, hvorledes de to gange kjæmpede mod dette
store antal og først blev slagne, tre af dem endog
dræbte, men senere, da en storm havde ødelagt
Sendernes kanoer, udsultede og udryddede næsten
allesammen, fornyede sine plantager, tog dem i
besiddelse igjen og vedblev at leve paa øen — om
alt dette saavel som om en del høist mærkelige
oplevelser under mine egne eventyr i løbet af de
næste ti aar skal jeg maaske fortælle mere en
anden gang.

MHRARY
i*j^^M
C) Mr s/tss^^SwSi
m\ REGENTLL•HUBBARD K



THE
M] REGENTLLHuBBARD m


