Robinson Crusoe.
Seine Lebensschicksale, Erfahrungen und Abenteuer.
—^
Nach dem englischen Original
von
Daniel De Foe
für die Deutsche Jugend bearbeitet
von
Friedrich Meister.
Mit vier Buntbildern nach Vriginalzeichnungen
Adalbert von Rötzler.
Leipzig,
Verlag von Abel ü Müller.
Drml »on Mehgel H Nittig !n Leipzig.
!^ ^,
,>» .-,
Vorrede.
>in alter Bekannter tritt hier in neuem Gewand vor die
««^) deutsche Familie, Robinson Crusoe, der Lieblingsheld
unserer eigenen jungen Iahre, wie auch der Iugendzeit unserer
Vater und Vorväter.
Robinson Crusoe bedarf keiner empfehlenden Vorrede;
man kennt ihn, und weil man ihn kennt, lauscht man gern
der Erzählung seiner Lebensschicksale, seiner Erfahrungen und
seiner Abenteuer zu Wasser und zu Lande, bei denen sich
soviel denken läßt und aus denen man soviel lernen kann.
Die vorliegende Bearbeitung schließt sich gewissenhaft an
das berühmte englische Original an. Einige Auslassungen
erschienen geboten, sogenannte Verbesserungen sind, als un-
möglich, nicht versucht worden. De Foes „Robinson Crusoe"
ist in seiner Art vollkommen; seit nahezu zweihundert Jahren
— er erschien 1719 — nimmt er immer wieder und wieder
seinen Lauf durch die ganze gebildete Welt, der beste Beweis
für seinen unvergänglichen Wert. Das Gute redet allent-
halben für sich selber, und so wird auch dieses Büchlein
offene Herzen und dankbare Leser finden.
Kyritz, im Juli 1891.
Medrich Meister.
,. :, ^
Erstes Kapitel.
Robinsons Reiselust. — „Bleibe im Lande und nähre dich redlich," —
Robinsons Ungehorsam und Reue. — Sein Leichtsinn. — Sturm und
Schiffbruch. — Robinson wird Plantagenbesitzer.
Alch bin im Jahre 1632 geboren. Meine Heimat ist die
<V» englische Stadt Jork; trotzdem könnte ich mich fast einen
Deutschen nennen, da mein Vater aus Bremen stammte und sich
erst in seinen späteren Iahren in England niedergelassen hatte.
Meine Mutter war eine Engländerin und führte den
Familiennamen Robinson, den ich, wie in England viel ge-
bräuchlich, bei meiner Taufe auch als Vornamen erhielt. Der
Name meines Vaters war Kreutzner, ich selber heiße daher
eigentlich Robinson Kreutzner; da jedoch die Engländer diesen
deutschen Namen nie recht aussprechen lernten und meinen
Vater stets Mister Crusoe nannten, so nahm schließlich die
ganze Familie diesen letzteren Namen an.
Auf diese Weise bin ich zu dem Namen Robinson Crusoe
(sprich Cruso, nicht Crusoe) gekommen.
Meine Eltern hatten außer mir noch zwei Söhne und
eine Tochter. Der älteste diente als Offizier in einem eng-
lischen Regiment und fand in der Schlacht bei Dünkirchen,
die gegen die Spanier geschlagen wurde, seinen Tod. Mein
zweiter Bruder ging in die Fremde und ist dort verschollen.
Robinson Crusoe. 1
Erstes Kapitel.
Mich, den jüngsten, behielten die Eltern so lange als
möglich bei sich im Hause. Mein Vater, der ein Kaufmann
gewesen war und sich bei herannahendem Alter zur Ruhe ge-
setzt hatte, ließ mir den besten Unterricht zu teil werden, der
in der Stadt zu erlangen war, da er aus mir gern einen
Gelehrten gemacht hätte. Allein diese Aussicht gefiel mir gar
nicht. Mein Sinn stand hinaus in die Welt, wo ich fremde
Länder und Menschen zu sehen und viel Abenteuer zu er-
leben gedachte.
Mit solchen Absichten und Plänen verursachte ich dem
guten Vater schwere Sorgen. Er war ein ernster und kluger
Mann, der viel besser erkannte, was mir dienlich sein mußte,
als ich selber.
Eines Morgens rief er mich zu sich in sein Zimmer.
„Robinson," sagte er sanft und freundlich zu mir, „woher
kommen dir die Gedanken, die dich hinaustreiben möchten
in die Ferne? Soll ich dich auch noch verlieren, mein lieber
Sohn, wie ich deine Brüder habe verlieren müssen? Bleibe
doch daheim, wo ich und deine Mutter dir noch zur Seite
stehen und wo Freunde und Nachbarn Anteil an dir nehmen
und dir gern behilflich sein werden, vorwärts zn kommen,
wenn du einen Beruf erwählen willst, der dir Wohlergehen
und Ansehen, deinen Mitmenschen Nutzen und deinen Eltern
Freude bringen mag. Nur Leute, die in der Heimat nichts
mehr zu hoffen haben, oder die sich einen schlimmen Namen
machten, suchen besseres Glück in der Fremde; ab und zu
ist's auch wohl ein kühner, thatendurstiger Geist, der einen
jungen Mann hinaustreibt in die weite Welt, weil die Scholle
daheim sich für seine ungewöhnlichen Pläne und Unter-
nehmungen als zu eng und beschränkt erweist. Beides aber
trifft für dich nicht zu. Dein Heil liegt auf der breiten
„Vleibe im lande und nähre dich redlich." g
Mittelstraße des Lebens; das ist die sicherste, mein Sohn, am
besten geeignet, die Menschen glücklich zu machen. Darum
bleibe im Lande und nähre dich redlich. Und wird kein Ge-
lehrter aus dir, so hast du doch das Zeug zu einem recht-
schaffenen Kaufmann in dir; der Stand, dem dein Vater an-
gehört, wird auch dir nicht zu gering sein."
So und noch viel mehr redete der Vater zu mir; ich
erkannte, daß er Recht habe und beschloß auch, seinen Er-
mahnungen zu folgen. Allein schon nach wenigen Tagen war
der Eindruck verflogen und von neuem überließ ich mich meinen
Phantasieen, die mich weit über Land und Meer trugen,
hinaus in die große, geheimnisvolle und darum so ver-
lockende Welt.
Ich benutzte eine Stunde, in der meine Mutter beson-
ders freundlich zu mir war, und erklärte ihr, daß ich von
dem Gedanken, zur See zu gehen, nicht lassen könnte, daß ich
unglücklich sein würde, wenn der Vater mir nicht meinen
Willen ließe, ja, daß ich sogar, wenn er nicht zustimmte, ohne
seine Erlaubnis auf und davon gehen müßte. Ich wäre jetzt
achtzehn Iahre alt und schon zu erwachsen, um noch als Lehr-
ling in ein Kaufmannsgeschäft eintreten zu können, ein Ge-
lehrter wolle und könne ich nicht werden und so bliebe mir
auch beim besten Willen nichts anderes übrig, als zur See
zu gehen. Ich bat sie, den Vater zu bewegen, mich zunächst
nur eine Seereise als Probe machen zu lassen; wenn mir die
nicht gefiele, dann sollte es damit genug sein, dann wollte ich
fortan daheim bleiben und durch verdoppelten Fleiß die ver-
säumte Zeit wieder einzuholen suchen.
Die Mutter aber sah die Sache genau so an wie der
Vater und weigerte sich mit großem Ernst, mir bei diesem
das Wort zu reden. Trotzdem teilte sie ihm später meine
Äußerungen mit und ich hörte, wie er mit einem tiefen Seufzer
darauf erwiderte:
„Der unselige Knabe! Er könnte so glücklich sein, wenn
er bei uns bleiben wollte! Geht er aber zur See, dann wird
er das elendeste Geschöpf, das je die Sonne beschienen hat.
Nein, meine Einwilligung dazu erhält er niemals!"
Ein weiteres Iahr verging. Vater und Mutter drangen
häufig genug darauf, daß ich mich endlich entschließen und
einen bestimmten Beruf ergreifen sollte, ich aber blieb taub
gegen ihre liebevollen Ermahnungen und wurde endlich ganz
zornig darüber, daß sie sich meinen Wünschen noch immer
nicht fügen wollten.
Eines Tages hatte ich eine kleine Reise nach der See-
stadt Hull unternommen, welche nur wenige Meilen von Dork
entfernt liegt. Hier schlenderte ich am Hafen auf und ab
und betrachtete mit sehnsüchtigen Blicken die vielen großen und
kleinen Schiffe, die aus fernen Ländern gekommen waren oder
sich eben zur Abfahrt nach fernen Ländern anschickten. Allent-
halben wehten die bunten Flaggen im Winde und sonnen-
gebräunte Seeleute verrichteten mit lautem Gesang ihre Arbeit.
„Wer's doch auch so haben könnte!" seufzte ich. „Wer doch
mit ihnen segeln könnte hinaus in die fröhliche, sonnige Welt!"
Da legte sich plötzlich eine Hand auf meine Schulter und
als ich mich umschaute, sah ich einen alten Schulfreund neben
mir stehen. Er begrüßte mich freundlich, fragte, was mich
nach Hull geführt habe und erzählte mir, daß er mit dem
Schiffe seines Vaters hier läge, welches morgen nach London
segeln würde. Da er noch von der Schule her meine Nei-
gung für das Seeleben kannte, so machte er mir den Vor-
schlag, ihn an Bord zu begleiten und die Fahrt mitzumachen;
es solle mich nichts kosten.
Robinsons Ungehorsam und Reue.
Das war eine Versuchung, der ich nicht widerstehen
konnte.
Ohne an meine Eltern zu denken, ohne ihnen auch nur
von meinem Vorhaben Nachricht zu senden, ohne die Folgen
dieses thörichten, unüberlegten und ungehorsamen Schrittes zu
überlegen, begab ich mich am 1. September 1651 an Bord
des nach London in See gehenden Fahrzeugs.
Nie hat das Elend eines jungen Abenteurers zeitiger be-
gonnen und langer angehalten, als das meine.
Das Schiff hatte kaum den Fluß Humber verlassen und
die offene Nordsee erreicht, als ein heftiger Wind zu wehen
begann, der die Meereswogen zu schrecklicher Höhe trieb. Es
währte daher nicht lange, da war ich zum Sterben seekrank
und zugleich überfiel mich eine entsetzliche Angst.
Ietzt erkannte ich das Unrechte meiner Handlungsweise
und ich sagte mir, daß ich diese Strafe des Himmels wohl
verdient habe, weil ich das Haus meiner guten Eltern so
heimlich und pflichtvergessen verlassen hatte. Alle Bitten und
Vorstellungen derselben kamen mir wieder ins Gedächtnis,
und mein Gewissen peinigte mich fast ebenso sehr, wie die
Seekrankheit.
So oft eine Woge grün und schäumend heranrollte, meinte
ich, daß sie das Schiff nun verschlingen würde, und so oft
das Fahrzeug von einem Wasserberge hinunter in die Tiefe
fuhr, war ich fest überzeugt, daß es nunmehr in den Abgrund
des Todes ginge. Ich war eben noch ein Neuling, der von
solchen Dingen noch kein Verständnis hatte.
In meiner Verzweiflung that ich das Gelübde, nie
wieder meinen Fuß auf eine Schiffsplanke zu setzen, wenn
Gott mich nur diesmal wieder glücklich das feste Land er-
reichen ließe; dann wollte ich auch sofort wieder zu meinem
Vater zurückeilen und alles thun, was er mir befehlen würde.
Denn nun sah ich wohl ein, daß die Mittelstraße des Lebens,
die er selber auch stets gewandelt war, die beste und sicherste
sei; sein Leben war, solange ich denken konnte, ein bequemes
und behagliches gewesen, nie hatte er Seestürme durchzumachen
gehabt — o, wenn ich nur erst wieder am Lande wäre, ich
wollte reuig zurückkehren, wie der. verlorene Sohn, von dem
in der Bibel steht!
Diese verständigen Gedanken hielten jedoch gerade nur
solange an, als das schlechte Wetter dauerte. Am nächsten
Tage wurde der Himmel freundlicher und der Wind legte sich;
der Abend war besonders still und schön. Die See hatte sich
geglättet, die Segel wurden von der leichten Brise kaum ge-
füllt, die Sonne ging so prächtig unter, daß ich meinte, noch
nie ein herrlicheres Schauspiel gesehen zu haben.
„Nun, Robinson," sagte mein alter Schulkamerad, der
mich hatte an Deck kommen sehen, „wie geht's dir jetzt?
Besser, nicht wahr? Hast dich wohl ein wenig gefürchtet, als
wir in der vergangenen Nacht die Mütze voll Wind hatten?"
„Eine Mütze voll Wind nennst du das?" entgegnete ich.
„Das war ja ein schrecklicher Sturm!"
„Ein Sturm? Haha! Freund, ein Sturm ist anders!
Mit einem guten Schiff unter den Füßen und in gehörigem
Seeraum machen wir uns nichts aus solch einem Lüftchen.
Man merkt's, daß du noch eine Landratte bist. Komm, laß
uns ein Glas trinken, dann wirst du alles vergessen."
Ich folgte diesem Rat und bald hatte ich beim vollen
Glase nicht nur die überstandenen Leiden, sondern auch alle
meine guten Vorsätze wirklich wieder vergessen.
Die nächsten fünf Tage brachten das schönste Wetter und
das lustige Leben an Bord gefiel mir jetzt ausnehmend. Die
Sein teichtsinn.
Vorsehung aber hatte mir noch eine Prüfung vorbehalten,
und zwar eine solche, daß selbst die verhärtetsten Bösewichter
den schrecklichen Ernst derselben und dann aber auch die
wunderbare Errettung daraus nicht verkannt haben würden.
Am sechsten Tage unserer Seefahrt langten wir auf der
Reede von Mrmouth an, wo wir zu Anker gingen. Der
Wind war seit jenem Sturm teils sehr stau und teils un-
günstig gewesen, und auch jetzt wehte er noch volle acht Tage
aus Südwest, so daß wir nicht daran denken konnten, in die
Themse einzulaufen. Während dieser Zeit fand sich noch eine
große Zahl anderer Schiffe auf der Reede von Darmouth ein,
die alle auf den günstigen Wind warteten, der sie nach London
bringen sollte.
Nach Verlauf einiger Tage frischte der Wind auf und
nahm eine beträchtliche Stärke an. Allein, da der Ankerplatz
für vollkommen sicher galt und da auch unser Ankertau neu
und gut war, so achtete unsere Mannschaft des zunehmenden
Sturmes nur wenig und verbrachte die Zeit mit Faulenzen
und allerlei lustiger Unterhaltung, da bei solchem Wetter die
Schiffsarbeit zu ruhen Pflegt.
Am achten Tage unserer Anwesenheit auf der Reede aber
wehte es so gewaltig, daß alle Mann gerufen wurden, um
die Stengen, wie die Verlängerungen der Untermasten ge-
nannt werden, an Deck herabzunehmen, um das schwere
Rollen des Schiffes zu vermindern. Gegen Mittag ging die
See so hoch, daß das Fahrzeug mit dem Buge tief hinab-
tauchte und ungeheure Wassermassen an Deck nahm; der Ka-
pitän begann zu fürchten, daß unser Anker dadurch empor-
gerissen werden könnte; er befahl daher, noch einen zweiten
Anker auszuwerfen.
Der Sturm wurde immer wütender, und jetzt gewahrte
ich auch auf den Gesichtern der Seeleute Besorgnis und Angst.
Der Kapitän hatte keine Ruhe mehr in seiner Kajüte; er lief
hierhin und dorthin, sah nach allem, traf nach bestem Wissen
jegliche Vorsorge zur Sicherung des Schiffes und schien den-
noch nur wenig Zuversicht zu haben.
„Gott sei uns gnädig!" hörte ich ihn murmeln, als er
an meiner Kammer vorüberging. „Wir sind alle verloren!"
Ich hatte mich still in meine Koje gelegt. Was in mir
vorging, kann ich nicht beschreiben. Ich hatte geglaubt, das
Schlimmste während jenes ersten Sturmes erlitten und über-
standen zu haben; als ich jedoch den Kapitän solche Worte
äußern hörte, da erfaßte mich eine fürchterliche Angst. Ich
kroch aus der Kajüte an Deck und schaute mich um. Herr
des Himmels! Welch ein Anblick bot sich mir dar! Die
Wogen wälzten sich heran wie Berge, und alle vier oder fünf
Minuten brach eine derselben mit Donnergebrause über unser
Schiff her. Wenn der Rundblick von dem sprühenden und
stürzenden Wasser nicht gehindert wurde, dann gewahrte ich
rings um uns nichts als Verderben. Mehrere Schiffe hatten
alle ihre Masten kappen müssen, einige andere waren von
ihren Ankern losgerissen und trieben hilflos und entmastet in
die offene See hinaus, und den Reden unserer Matrosen ent-
nahm ich, daß ein Fahrzeug, welches in unserer Nähe gelegen
hatte, mit Mann und Maus untergegangen sei.
Gegen Abend kamen der Steuermann und der Boots-
mann zum Kapitän und forderten von diesem die Erlaubniß,
den Fockmast zu kappen; der Schiffer wollte sich hierzu nicht
recht verstehen, gab aber schließlich den Vorstellungen des
Bootsmanns nach. Der Fockmast wurde umgehauen, dadurch
aber verlor der Großmast so viel von seinem Halt, daß auch
er gekappt werden mußte.
2turm und Schiffbruch. 9
Der Zustand, in welchem ich mich befand, ist schwer zu
"beschreiben. Trotz der langen Zeit, die seither vergangen ist,
entsinne ich mich noch, daß mich der Gedanke, meinen guten
Vorsätzen untreu geworden zu sein, viel mehr quälte, als die
Furcht, jetzt untergehen und sterben zu müssen.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß der Sturm
noch zunehmen könnte, und doch geschah dieses. Die ältesten
Matrosen an Bord wußten sich eines ähnlichen Unwetters
nicht zu erinnern.
Wohl war unser Schiff ein treffliches, festes Fahrzeug,
allein es war so tief geladen, daß man jede Minute fürchtete,
es zu Grunde gehen zu sehen. Der Schiffer, der Bootsmann
und noch einige andere thaten jetzt, was an Bord nur selten
gehört und gesehen wird — sie beteten laut und inbrünstig
zu Gott um Errettung aus dieser Todesgefahr.
Um Mitternacht verbreitete sich die Kunde, daß das
Fahrzeug leck geworden sei und bereits vier Fuß Wasser im
Raum habe. Alle Mann mußten nun an die Pumpen.
Dieser Ruf erschütterte mich so heftig, daß ich halb ohn-
mächtig in meine Koje zurücksank. Man rüttelte mich jedoch
sehr bald auf; ich hätte bis jetzt noch keine Hand zur Arbeit
gerührt, so hieß es, aber pumpen könnte ich sicherlich doch so
gut wie jeder andere. Ich begab mich also an Deck und
pumpte aus Leibeskräften. Während wir bei dieser Arbeit
waren, ließ der Kapitän eine Kanone abfeuern, um einige
Kohlenschiffe zu warnen, die ihre Ankertaue gekappt hatten
und die offene See zu gewinnen suchten, dabei aber uns nicht
weit genug aus dem Wege gingen. Ich aber, der keine
Ahnung von dem hatte, was vorging, glaubte bei dem Krachen
des Schusses, daß unserem Schiffe etwas Schreckliches zu-
gestoßen sei. Ein kaltes Entsetzen ergriff mich und ich stürzte
bewußtlos zu Boden. Die Matrosen achteten gar nicht auf
mich; ein anderer Mann trat an meinen Platz, und da er
mich für tot halten mochte, schob er mich mit dem Fuße auf
die Seite. Es währte lange, ehe ich meine Besinnung wieder
gewann.
Trotz alles Pumpens stieg das Wasser im Raum immer
höher. Der Sturm ließ jetzt zwar ein wenig nach, allein es
war augenscheinlich, daß das Schiff sich nicht mehr lange
schwimmend erhalten konnte. Der Schiffer ließ Notschüsse
abfeuern, wodurch ein in unserer Nähe ankerndes Schiff be-
wogen wurde, uns ein Boot zu senden. Die wackeren Männer
in demselben wagten kühn ihr Leben, um in der wild tobenden
See an uns heranzukommen; da es aber unmöglich war, an
unserer Seite anzulegen, so warfen wir ihnen mit vieler Mühe
eine Leine zu und zogen das Boot nun bis dicht unter unser
Heck, wie man das Schiffshinterteil nennt, und kletterten unter
großen Gefahren hinab in das kleine Fahrzeug. Da nicht
daran gedacht werden konnte, in solchem Seegange das andere
Schiff zu erreichen, so wurde beschlossen, das Boot auf den
Strand treiben zu lassen. Unser Kapitän versprach den Leuten,
für vollen Ersatz zu sorgen, wenn es dabei zu Schaden kom-
men sollte.
Wir befanden uns kaum eine Viertelstunde im Boot, als
wir unser gutes Schiff in den Grund sinken sahen.
Wir kamen dem Lande näher und näher und bald konnten
wir ans dem Strande eine große Menge hin- und herlaufender
Menschen unterscheiden, die sich bereit machten, uns Hilfe zu
leisten. Wir fanden jedoch eine windgeschützte Bucht, die uns
das Landen erleichterte, und so hatten wir bald festen Boden
unter den Füßen.
Wir wanderten nach Jarmouth und fanden hier als
WWWWWW^I ,,,,„,. ,^^^"^^^^^'—^," ."> „,,.,_^^,_-7^^^.,..^"
stürm und Schiffbruch. 11
arme Schiffbrüchige sowohl bei den Behörden wie bei den
Bürgersleuten die freundlichste Aufnahme; wir erhielten nicht
nur gute Quartiere, sondern auch noch Geld, um damit ent-
weder nach Hull oder nach London reisen zu können.
Wenn ich nun so verständig gewesen wäre, nach Hull
und von dort nach Hause zu gehen, so hätte alle Not ein
Ende gehabt; allein mein böses Geschick trieb mich immer
weiter und ich konnte ihm nicht mehr widerstehen.
Mein alter Schulkamerad, der Sohn des Schiffers, der
mich zuerst zur Reise verführt hatte, war jetzt weniger zu-
versichtlich als ich. Ich hatte ihn in Jarmouth zwei Tage
lang nicht gesehen, da wir in verschiedenen Häusern unter-
gebracht worden waren; als ich ihn aber endlich traf, schaute
er mich gar trübselig an. Er erzählte seinem Vater, wer ich
eigentlich sei und daß ich diese Fahrt nur zur Probe unter-
nommen hätte.
„Iunger Mann," sagte der Schiffer darauf sehr ernst
zu mir, „Ihr solltet dies jetzt als eine Warnung und als
einen deutlichen Wink der Vorsehung ansehen und nie wieder
zur See gehen, denn Ihr scheint mir nicht zum Seemann
geboren zu sein."
„Herr," entgegnete ich, „wollt auch Ihr denn nach dieser
schlimmen Erfahrung Eure Seefahrten aufgeben?"
„Mit mir ist's ein ganz andres Ding," versetzte er.
„Die Seefahrt ist mein Beruf und daher auch meine Pflicht;
Ihr aber habt die Reise als Probe unternommen und dabei
einen Vorgeschmack von dem erhalten, was Euch noch bevor-
stehen würde, falls Ihr auf Eurem Vorhaben bestehen solltet.
Vielleicht ist auch all dies Unglück nur über uns gekommen,
weil Ihr an Bord wäret! Wer seid Ihr eigentlich nnd was
brachte Euch auf die See?"
Ich erzählte ihm nun, wie alles gekommen war.
„Was habe ich verschuldet," rief er, als ich geendet hatte,
„daß solch ein Unglücksmensch auf mein Schiff kommen mußte?
Nicht für tausend Pfund Sterling würde ich meinen Fuß wie-
der mit Euch auf eine Planke setzen!"
Nach und nach aber beruhigte er sich wieder und er-
mahnte mich sehr ernstlich, zu meinem Vater zurückzukehren,
da dem Himmel meine Abenteuerlust offenbar nicht gefiele.
„Verlaßt Euch drauf, junger Mann," schloß er, „wenn
Ihr diesem Fingerzeige nicht gehorchet, dann werdet Ihr, wohin
Ihr Euch auch wendet, nichts als Unglück und Täuschungen
erfahren, bis Eures Vaters Worte an Euch in Erfüllung ge-
gangen sind."
Bald darauf trennten wir uns und ich habe ihn nie
wiedergesehen. Seine Mahnungen aber schlug ich in den
Wind.
Da ich etwas Geld besaß, machte ich mich über Land
auf den Weg nach London, während der ganzen Fahrt mit
mir selber im Streit, ob ich nicht doch besser thäte, wieder
nach Hause zu gehen.
Ach, ich hätte es so gern gethan, aber ich schämte mich!
Ich schämte mich nicht nur vor den Nachbarn und Bekannten,
sondern sogar auch vor meinem Vater und meiner Mutter.
Aber so geht es gar vielen thörichten Leuten; vor der Sünde
schämen sie sich nicht, wohl aber vor der Reue; sie schämen
sich nicht, zu thun, was sie zu Narren macht, aber sie schämen
sich umzukehren und ihre Dummheit einzugestehen.
Ich schaute mich in London nach einem anderen Schiffe
um und fand auch bald eins, welches nach der Guineaküste
von Afrika bestimmt war.
Wenn ich nur noch soviel Verstand und Nachdenken
Robinson wird Plantagenbesitzer. 13
besessen hätte, mich einfach als Matrose zu verdingen, so hätte
ich bei ehrlicher Arbeit wenigstens den Seemannsberuf von
Grund auf erlernt und wäre mit der Zeit sicher auch Steuer-
mann und vielleicht gar Kapitän geworden. So aber wollte
ich, weil ich noch etwas Geld in der Tasche hatte, in meinem
thörichten Dünkel immer nur den Herrn spielen, und da ich
als solcher an Bord keine Arbeit that, lernte ich auch nichts.
Das Geld, welches ich besaß, betrug vierzig Pfund Ster-
ling. Ich hatte dasselbe von meinen Verwandten erhalten,
an die ich von London aus geschrieben hatte; ich bin jedoch
überzeugt, daß mein Vater oder wenigstens doch meine Mutter
das meiste dazu beigesteuert hatte.
Auf den Rat des Schiffers, der ein ehrlicher Mann
war, legte ich diese Summe in allerlei Kleinigkeiten an, die
im Tauschhandel mit den Negern gebräuchlich waren, und ich
will hier gleich anführen, daß die Reise glücklich verlief und
daß ich mit einem Gewinn von dreihundert Pfund Sterling
in Goldstaub nach London zurückkehrte.
Ich war nun ein Guinea-Händler geworden und setzte
während der nächsten Iahre dieses Geschäft mit wachsendem
Erfolge fort, bis mein Geschick mich nach Brasilien verschlug,
woselbst ich eine Plantage für ein billiges Geld ankaufte.
Auch hier arbeitete ich mit leidlichem Erfolge, bis ich mich
bereden ließ, in Gemeinschaft mit einem anderen Plantagen-
besitzer ein Schiff auszurüsten, um Sklaven aus Afrika zu
holen, die wir mit großem Vorteil als Arbeiter in unseren
Zuckerrohrpflanzungen zu verwenden hofften.
e^^^"
Robinson geht auf den Sklavenhandel und leidet zum zweitenmal
Schiffbruch. — Wunderbare Rettung, ^ Die erste Nacht auf dem un-
bekannten Strande, — Robinson schwimmt zum Schiffe und baut ein
Floß. — Er entdeckt, daß er sich auf einer Insel befindet. — Robinsons
Vorratsmagazin.
im 1. September 1659 ging ich an Bord dieses Schiffes,
an demselben Tage, an welchem ich acht Iahre zuvor
in Hull Vater und Mutter verlassen hatte und wie ein blinder
Thor in die weite Welt gegangen war.
Unser Schiff war ein Fahrzeug von 120 Tonnen, es
führte sechs Kanonen und zählte, außer dem Schiffer, mir und
dem Kajütsjungen, vierzehn Mann Besatzung. Unsere Ladung
bestand aus Glasperlen, bunten Glasstückchen, Muscheln,
kleinen Handspiegeln, Messern, Scheren, Beilen und ähnlichen
Gegenständen, die im Verkehr mit den Schwarzen die gang-
barsten Artikel sind.
Wir segelten nordwärts die brasilianische Küste hinauf,
um nach Afrika hinüber zu halten, wenn wir ungefähr den
zehnten Grad nördlicher Breite erreicht haben würden. Das
Wetter war gut aber außerordentlich heiß; beim Kap St. Au-
gustino angelangt, steuerten wir in die offene See hinaus und
hatten bald das Land aus dem Gesicht verloren. Nach zwölf
Robinson geht auf den Zklavenhllndel. 15
Tagen passierten wir den Äquator und mochten danach etwa
auf dem siebenten Grad nördlicher Breite angelangt sein, als
uns ein heftiger Tornado oder Wirbelsturm überfiel, der uns
weit aus unserem Kurse verschlug.
Der Sturm wehte zuerst aus Südost, dann aus Nord-
west und zuletzt aus Nordost; er blies mit solcher Gewalt,
daß wir alles Segeln aufgeben und uns einfach treiben lassen
mußten, wohin es dem Sturmwind gefiel. Viele Tage lang
wahrte dieses Unwetter, und an jedem Morgen glaubten wir,
den Abend nicht mehr zu erleben. Zwei Matrosen und der
Iunge wurden auch von den Wellen über Bord gerissen und
fanden im Meere ihren Tod.
Am zwölften Tage ließ der Sturm ein wenig nach und
es gelang dem Schiffer, durch eine Sonnenbeobachtung fest-
zustellen, daß wir uns ungefähr auf dem elften Grade nörd-
licher Breite befanden, also auf der Höhe von Guyana,
oberhalb des Amazonenstromes und nicht allzuweit von der
Mündung des Orinoko. Wir beratschlagten, was zu thun
wäre, da das Schiff leck geworden war. Der Schiffer meinte,
es sei das Beste, nach Brasilien zurückzukehren.
Damit aber war ich nicht einverstanden, vielmehr schlug
ich vor, nach Barbados zu segeln, welche Insel wir in etwa
fünfzehn Tagen zu erreichen hoffen durften.
Wir änderten daher unseren Kurs und steuerten Nordwest
bei West, um auf einer der englischen Inseln Westindiens Bei-
stand zu finden. Das Schicksal aber hatte es anders bestimmt.
Wir waren erst kurze Zeit in dieser neuen Richtung ge-
segelt, als ein zweiter Sturm heraufzog und uns so weit nach
Westen trieb, daß wir jetzt weniger befürchten mußten, auf
dem Meere unterzugehen, als an fremden Küsten von den
Wilden gefressen zu werden.
In dieser Not ertönte plötzlich eines Morgens der Ruf
„Land!" Wir eilten aus der Kajüte, um zu sehen, wo wir
wären, in demselben Augenblick jedoch spürten wir auch schon
an einem fürchterlichen Stoß, der das ganze Schiff erschüt-
terte, daß dasselbe auf eine Sandbank aufgelaufen war; im
Nu stürzten die Wogen von allen Seiten über das Deck herein,
so daß wir uns kaum vor dem Ertrinken bewahren konnten.
Das Entsetzen, welches alle Leute an Bord jetzt ergriff,
ist nicht mit Worten zu beschreiben. Wir wußten nicht, ob
wir uns in der Nähe einer Insel oder des festen Landes be-
fanden, das aber wußten wir, daß unser Schiff sehr bald in
Stücke gehen mußte, wenn der Sturm nicht in ganz kurzer
Zeit nachließe. Wir kauerten in den Ecken, die gegen das
herüberstürzende Wasser am meisten gesichert waren, schauten
einander in die bleichen Gesichter und erwarteten in jedem
Augenblick den Tod.
Das Schiff hielt jedoch länger zusammen, als wir hoffen
gedurft, und endlich verkündigte auch noch der Kapitän, daß
der Wind etwas nachließe.
Da wir nicht daran denken konnten, das Schiff von der
Sandbank wieder abzubringen, so mußten wir wenigstens
darauf bedacht sein, unser Leben zu retten. Das Boot,
welches hinten am Heck gehangen hatte, war von den an-
prallenden Wogen längst zerschlagen worden; wir führten
aber noch ein zweites, größeres Boot an Deck und es gelang
den Seeleuten nach vieler Mühe, dieses glücklich über die Seite
und ins Wasser zu bringen.
Wir begaben uns wie wir gingen und standen in das
kleine Fahrzeug, welches jeden Augenblick an den Planken
der Schiffswand zerschmettert zu werden drohte; unter fort-
währender Lebensgefahr stießen wir endlich ab und überließen
wunderbare Rettung. 17
uns, zusammen elf Männer, dem Zorne der wilden See und
der Gnade unseres Gottes.
Unsere Lage war eine sehr trostlose, denn wir wußten
wohl, daß das Boot in diesem Wogengetümmel sich nicht
lange über Wasser halten konnte; andererseits aber wußten
wir auch, daß das kleine Fahrzeug, wenn es wirklich das
Land erreichte, dort am Strande in tausend Stücke zerschellen
mußte, und daß somit unser Leben hier wie dort gleich ge-
fährdet war. Wir befahlen jedoch unsere Seelen dem Himmel
und ruderten aus Leibeskräften der Küste zu.
Die einzige Hoffnung, die uns noch Zuversicht geben
konnte, war die, eine geschützte Bucht oder eine Flußmündung
zu finden, um dort in ruhigerem Wasser das Land gewinnen
zu tonnen.
Allein, wir mochten ungefähr anderthalb Seemeilen unter
Furcht und Bangen zurückgelegt haben, als eine bergeshohe
Woge brüllend und schäumend hinter uns herangerollt kam.
Wir suchten vor derselben zu fliehen, wie ein Schaf vor dem
Löwen fliehen mag, schon nach wenigen Augenblicken aber
hatte das Wogenungetüm uns erreicht und ehe wir noch zur
Besinnung kamen, war das Boot umgeschlagen und ich fühlte
mich in die brausende Tiefe gerissen.
Obgleich ich ein trefflicher Schwimmer war, so nützte
mir diese Fertigkeit hier nicht viel; die Flut zog mich zuerst
in die Tiefe und dann führte sie mich ohne mein Zuthun
dem Strande zu; hier rollte die Woge tosend wieder zurück
und ließ mich auf dem Trocknen. Ich war halb ertrunken,
besaß aber noch soviel Geistesgegenwart, um zu erkennen, daß
ich dem eigentlichen Festlande näher war als ich erwartet
hatte. Ich raffte mich auf und eilte so schnell als möglich
landeinwärts, um aus dem Bereiche der Brandung zu kommen.
Roiinso!! Crusoe. 2
Vergebens; die Flut war schneller als ich; wieder sah ich eine
Woge wie einen Berg hinter mir hereilen, sie erschien mir
wie ein Feind, der nach meinem Leben lechzte und gegen den
ich mich nicht wehren konnte. In einem Augenblick war ich
überholt und wohl zwanzig Fuß tief in dem heulenden Wasser-
schwall begraben; ich fühlte mich mit unwiderstehlicher Gewalt
und Schnelligkeit in den Abgrund zurückgerissen, schon be-
gannen meine Sinne zu wirbeln und zu vergehen, schon glaubte
ich, daß nun alles vorbei wäre, da merkte ich, daß ich empor-
stieg, und gleich darauf waren Kopf und Hände wieder in
freier Luft. Ich schöpfte Atem und zugleich neuen Mut.
Die Flut trug mich wieder dem Strande zu; zum zweiten-
mal spürte ich Grund unter den Füßen, zum zweitenmal
wollte ich mich landeinwärts retten, aber wiederum ergriff
mich eine Woge, und wiederum ward ich in die Tiefe zurück-
geschleudert. Als ich wieder ans Tageslicht kam, sah ich
mich mit rasender Schnelligkeit einem Felsstücke zutreiben,
welches schwarz und zackig aus der schneeweißen Brandung
hervorragte; hilflos fühlte ich mich dem Tode preisgegeben
— ein letzter Gedanke empor zu Gott — dann traf mich ein
fürchterlich schmetternder Schlag und ich verlor die Besinnung.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich hoch und trocken
auf dem Felsen. Die Wogen waren weit zurückgewichen,
schickten sich jedoch bereits wieder zu neuem Ansturm an. Da
ich ihre Gewalt und Schnelligkeit kennen gelernt hatte, klam-
merte ich mich aus Leibeskräften an das zackige Gestein, um
nicht wieder fortgespült zu werden; die Wasser rollten tosend
heran, ein grünlicher Schwall bedeckte mich und den Felsen,
allein ich hielt mich mit verzweiflungsvoller Kraft fest und
kaum konnte ich wieder Luft schöpfen, da kletterte ich eiligst
herab und rannte den Strand hinauf, der sich eine kurze
Die erste Nacht auf dem unbekannten strande. 19
Strecke hinter der Felsklippe ziemlich steil erhob. Als ich
aus dem Bereiche des Wassers war, setzte ich mich nieder
in das Gras.
Ich war gerettet und mein ganzes Herz war voll von
innigstem Dank gegen Gott. Ich dachte an meine Kameraden,
die alle in dem schrecklichen Meere ihren Tod gefunden
haben mußten, denn niemals habe ich wieder eine Spur von
ihnen gesehen, drei Hüte ausgenommen, die ich später am
Strande fand, und zwei Schuhe, die aber nicht einmal zu-
sammen gehörten.
Weit draußen in der schäumenden See lag das gestrandete
Schiff, so weit, daß ich es in dem weißlichen Wasserdunst
kaum erkennen konnte. Großer Gott! Wie war es nur möglich
gewesen, daß ich von dort her das Land erreicht hatte!
Wohl war ich froh über meine Errettung, aber in welcher
Lage befand ich mich? Ich war durch und durch naß, besaß
keine anderen Kleider, hatte weder zu essen, noch zu trinken
und war auch gänzlich ohne Waffen, mit denen ich ein Tier
zu meiner Nahrung hätte erlegen oder mich gegen einen Feind
verteidigen können. In meinen Taschen fand ich nur ein
Messer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak. Diese Hilf-
losigkeit erfüllte mich mit solcher Verzweiflung, daß ich auf-
sprang und eine ganze Weile wie ein Wahnsinniger umher-
rannte.
So kam die Nacht heran und ich begann zu überlegen,
was aus mir werden würde, wenn es in diesem Lande reißende
Tiere gäbe, die ihrer Gewohnheit nach zur Nachtzeit auf Raub
ausgingen.
Ich sah keinen anderen Ausweg, als einen dicken Baum
zu erklimmen, der in meiner Nähe stand, und mich in seinen
Zweigen wie ein Vogel zur Ruhe niederzulassen. Zu meiner
Verteidigung schnitt ich mir vorerst einen dicken Prügel ab
und dann erklomm ich mühsam mein Nachtquartier, wo ich
mich, so gut es anging, zurechtrückte und sehr bald in einen
tiefen Schlaf sank, denn ich war über alle Maßen erschöpft.
Als ich wieder erwachte, war es Heller, klarer Tag, der
Sturm hatte sich gelegt und die See war ruhiger geworden.
Mit Erstaunen bemerkte ich, daß das Schiff während der
Nacht durch die steigende Flut von der Sandbank abgehoben
und naher nach dem Lande getragen worden war, so daß es
jetzt nicht allzuweit von der Klippe lag, welcher ich meine
Rettung verdankte. Das Schiff stand aufrecht und ganz still;
sehnsüchtig wünschte ich mich an Bord, um einige für mich
brauchbare Sachen bergen zu können.
Ich kletterte aus dem Baume hernieder und das erste,
was ich sah, war das Boot, welches in einiger Entfernung
auf dem Strande lag. Ich machte mich eiligst dorthin auf
den Weg, kam aber bald an einen breiten Wasserarm, den
ich nicht überschreiten konnte; ich kehrte daher zunächst wieder
um und grübelte eifrig darüber nach, wie ich auf das Schiff
gelangen könnte.
Gegen Mittag wurde die See ganz ruhig und trat, weil
es die Zeit der Ebbe war, so weit vom Strande zurück, daß
ich mich dem Schiffe bis auf eine viertel englische Meile
nähern konnte.
Ietzt überkam mich ein neuer Schmerz; ich sah ein, daß
wir alle sicher und bequem das Land erreicht hätten, wenn
wir nur an Bord geblieben wären; in der Gesellschaft meiner
Genossen und Freunde wäre mein Los ein ganz anderes
gewesen. Alle solche Gedanken nützten jetzt jedoch nichts mehr;
kurz entschlossen warf ich meine oberen Kleider ab und schwamm
nach dem Schiffe. Die Wände desselben ragten glatt und
Robinson schwimmt zum schiffe und baut ein Floß. 21
steil aus dem Wasser und schon fürchtete ich, gar nicht an
Bord gelangen zu können, da erspähte ich ein Endchen Tau,
welches über die Verschanzung herabhing; ich ergriff dasselbe
und erreichte so das Deck.
Das Schiff lag auf dem Abhang einer Sandbank und
zwar so, daß sein Bug sich fast unter Wasser befand, während
das Heck hoch emporragte. Es war dies ein Glück, denn
auf diese Weise war die Proviantkammer trocken geblieben.
Ich schlüpfte hinein und da ich großen Hunger verspürte,
füllte ich mir die Taschen meiner Hose, die ich anbehalten
hatte, mit Hartbrot, wovon ich gierig aß, während ich mich
an die Durchsuchung der übrigen Räume machte. Ietzt fehlte
mir nichts als ein Boot, um darin die Dinge, die ich mir
anzueignen gedachte, an Land zu schaffen.
Durch bloßes Wünschen wird Fehlendes nie herbeige-
schafft, ich mußte mir also zu helfen suchen. An Deck be-
fanden sich einige Raaen und Spieren, welche als Aushilfe
hatten dienen follen; ich band diese schweren Hölzer los und
schob sie mit großer Anstrengung über Bord, nachdem ich an
jedem eine Leine befestigt hatte, damit sie nicht wegtreiben
konnten. Dann kletterte ich zu ihnen hinab, band sie neben-
einander fest, so daß sie ein Floß bildeten, und als ich noch
einige kurze Planken quer darüber befestigt hatte, konnte ich
ganz sicher darauf hin- und herlaufen. Noch aber war das
Floß zu leicht, um eine größere Last tragen zu können; ich
schnitt daher mit der Säge des Zimmermanns eine gleichfalls
an Deck liegende Marsstenge in drei Stücke und vervoll-
ständigte damit unter unsäglicher Mühe mein Floß. Nie
vorher hätte ich mich an eine solche Riesenarbeit herange-
wagt, in der Not aber lernt der Mensch seine Kräfte erst
erkennen und ausnutzen.
Das Floß war nunmehr stark genug. Ietzt ging ich
an das Beladen desselben. Zunächst brachte ich drei Matrosen-
kisten darauf, dereu Inhalt ich vorher ausgeleert hatte. Eine
derselben füllte ich mit Brot, Reis, drei holländischen Käsen,
fünf Stücken getrockneten Ziegenfleisches und einem Rest ge-
mischten Getreides, welches wir als Hühnerfutter an Bord
gehabt hatten; es war Weizen und Reis, zu meiner großen
Enttäuschung aber entdeckte ich spater, daß die Ratten darüber
gekommen waren und alles teils zerfressen und teils verdorben
hatten. Während ich bei dieser Arbeit war, begann die Flut
wieder zu steigen und zu meinem Verdruß mußte ich gewahren,
daß meine Kleidungsstücke, Rock, Weste und Hemd, die ich
auf dem Sande liegen gelassen hatte, davonschwammen. Ich
begann daher anch nach Kleidern zu suchen, von denen ich
genug vorfand; zunächst aber nahm ich nur das Notwen-
digste, da ich zuerst wichtigere Dinge, wie allerlei Handwerks-
zeug, ans Land schaffen wollte. Nach langem Suchen ent-
deckte ich des Zimmermanns Werkzeugkiste; dieselbe war für
mich damals ein größerer Schatz, als eine ganze Schiffsladung
Gold gewesen wäre. Auch diese Kiste brachte ich glücklich auf
das Floß.
Meine nächste Sorge betraf Waffen und Schießbedarf.
In der Kajüte befanden sich, wie ich wußte, zwei gute Vogel-
stinten und zwei Pistolen; diese brachte ich zuerst in Sicher-
heit, dazu einige gefüllte Pulverhörner, einen Beutel mit
Schrot und Kngeln und zwei lange und scharfgeschliffene
Degen. Es war mir bekannt, daß auch drei Fässer Pulver
an Bord gekommen waren; nach langem Suchen entdeckte ich
dieselben unten im Raum, zwei waren trocken geblieben, das
dritte vom Wasser durchnäßt. Nachdem ich die beiden ersteren
nebst den Waffen auf das Floß geschafft hatte, erachtete ich
dasselbe für genügend beladen; jetzt aber entstand die Frage,
wie ich damit das Land erreichen sollte, da ich weder Segel
noch Ruder hatte und der geringste Windstoß die ganze
Herrlichkeit ins Meer werfen mußte.
Dreierlei aber ermutigte mich; erstens war die See fast
spiegelglatt; zweitens war die Flutzeit eingetreten, die alles
Wasser dem Lande zuführte, und drittens hatte ich bei meiner
Fahrt den Wind im Rücken. Ich fand an Deck noch einige
zerbrochene Riemen, wie man die Bootsruder nennt, und nach-
dem ich noch zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer meiner
Ladung zugefügt hatte, machte ich mich getrost auf die Reise.
Dieselbe ging ganz prächtig von statten, nur machte ich die
Wahrnehmung, daß die Strömung mich an der Stelle vor-
beitrieb, wo ich zuerst gelandet war. Dies erweckte in mir
die Hoffnung, eine Bach- oder Flußmündung zu finden, in
welcher die Flut landeinwärts drang und die ich vielleicht
als Landungshafen benutzen konnte.
Ich hatte mich nicht getäuscht. Nach kurzer Fahrt sah
ich eine Öffnung in der Küste, in welche das Wasser mit
starker Strömung hineinlief; ich bemühte mich daher, mein
Floß so gut als möglich in der Mitte des Fahrwassers zu
halten.
Ietzt aber wäre mir beinahe das Unglück eines neuen
Schiffbruches zugestoßen, welches dann, wie ich sicherlich
glaube, mein Herz gebrochen hätte; denn da ich von den
Verhältnissen der Wassertiefe an dieser Küste keine Ahnung
hatte, so geriet das Floß mit dem einen Ende auf eine Sand-
bank, während das andere Ende sich ins Wasser hinabsenkte.
Meine ganze kostbare Ladung wäre herabgeglitten und in die
Tiefe gesunken, wenn ich nicht meinen Rücken gegen die Kisten
gestemmt hätte; so stand ich länger als eine halbe Stunde,
bis die steigende Flut das Floß wieder flottmachte; ich schiffte
nunmehr weiter und sah mich endlich zu meiner Freude in
der Mündung eines kleineu Flüßchens.
Da mir daran gelegen war, nicht zu weit flußaufwärts
zu treiben, so schaute ich mich nach einem Landungsplatze um,
und es währte auch nicht lange, da entdeckte ich eine kleine
Bucht auf dem rechten Ufer des Baches, in welche ich mein
Floß mit vieler Kunst und Mühe hineinlenkte. Ich näherte
mich dem abfallenden Ufer so dicht als möglich; um jedoch
nicht zum zweitenmal in die Gefahr zu kommen, meine Ladung
zu verlieren, so verankerte ich mein Fahrzeug, indem ich vorn
und hinten ein Ruder in den Grund stieß, und dann wartete
ich geduldig, bis die Flutzeit vorüber war und die Ebbe Floß
und Ladung auf dem Trocknen zurückließ.
Nunmehr stellte ich mir zunächst die Aufgabe, das Land
zu erforschen und einen geschützten Aufenthaltsort für mich
und meine Habseligkeiten zu erkunden. Ich wußte nicht, wo
ich mich befand, ob auf dem Festlande oder auf einer Insel;
ich wußte auch nicht, ob das Land bewohnt oder unbewohnt
war und ob ich wilde Tiere zu fürchten hätte oder nicht.
Ungefähr eine englische Meile vom Strande entfernt erhob
sich ein steiler Hügel, hinter welchem sich noch eine Reihe
anderer Hügel in nördlicher Richtung zu erstrecken schien.
Ich bewaffnete mich mit einer Flinte, einer Pistole und einem
Pulverhorn und ging auf den Hügel zu, dessen Gipfel ich
nicht ohne Anstrengung erklomm. Hier überschaute ich mein
Schicksal mit einem Blick: Ich befand mich auf einer Insel
im weiten Meere! Ganz in der Entfernung gewahrte ich
einige Klippen und in westlicher Richtung anscheinend noch
zwei kleine Inseln. Das war alles.
Aller Wahrscheinlichkeit nach war die Insel unbewohnt,
Er entdeckt, daß er sich auf einer Insel befindet. 25
auch von wilden Tieren sah ich nichts, zahlreiche Schwärme
von Vögeln ausgenommen, die mir unbekannt waren. Auf
dem Rückwege schoß ich einen großen Vogel, der auf einem
Baume am Rande eines Gehölzes saß. Das war sicherlich
der erste Schuß, der auf dieser Insel seit Erschaffung der
Welt erschollen war. Bei dem Knall erhoben sich förmliche
Wolken von Vögeln überall aus dem Walde unter betäuben-
dem Geschrei. Der Vogel, der auf meinen Schuß gefallen war,
mußte, nach Klauen und Schnabel zu urteilen, eine Art Habicht
sein; das Fleisch desselben war übelriechend und nicht genießbar.
Nach meiner Rückkehr zum Floß schaffte ich sogleich die
Ladung aufs Land, was mich bis zum Abend beschäftigte.
Um während der Nacht einigermaßen geschützt zu sein, baute
ich mir aus den Kisten und aus den Planken des Flosses
eine Art Hütte, in welcher ich auch bald einschlief. Am
nächsten Morgen war mein erster Gedanke ein erneuter Besuch
auf dem Schiffe. Ich überlegte lange, ob ich dies auf dem
Floß bewerkstelligen sollte, kam aber endlich zu dem Entschluß,
wieder wie gestern zum Schiffe zu schwimmen und zu dem
zweiten Transport auch ein zweites Floß herzustellen.
Diese Arbeit gelang mir heute bester als gestern, da ich
jetzt durch Erfahrung bereits klüger geworden war. In der
Kammer des Zimmermanns fand ich einige Säckchen voll
Nägel und Schrauben, einen Schraubenzieher, zwei Dutzend
Beile, und jenes überaus nützliche Instrument, welches man
Schleifstein nennt. Außer diesen Kostbarkeiten brachte ich
auch noch einige eiserne Brecheisen, sieben Kugelbüchsen, eine
dritte Vogelflinte, zwei Fäßchen mit Flintenkugeln und noch
etwas Pulver auf das Floß; einen großen Sack voll Schrot
und eine Rolle gewalztes Blei mußte ich wegen ihrer Schwere
noch zurücklassen.
Ich vervollständigte die Ladung mit allen Kleidungs-
stücken, die ich finden konnte, ferner mit einem Marssegel,
einer Hängematte und einigem Bettzeug; darauf stieß ich vom
Schiffe ab und erreichte zu meiner großen Freude wiederum
ohne Unfall das Land.
Ich hatte die Befürchtung gehegt, daß während meiner
Abwesenheit vom Lande sich irgend ein Tier über meine
Nahrungsvorräte hermachen und dieselben vertilgen könnte,
allein ich fand dieselben unberührt. Auf einer der Kisten
hockte allerdings ein Geschöpf, das wie eine wilde Katze aus-'
sah; dasselbe lief bei meiner Ankunft eine kurze Strecke da-
von, blieb dann aber stehen. Das Tier sah mir ganz dreist
ins Gesicht, als ob es meine Bekanntschaft machen wollte. »
Ich bedrohte es mit der Flinte, daraus aber machte es sich
gar nichts; jetzt warf ich ihm ein Stückchen Brot zu, trotzdem
ich wußte, daß ich nichts davon zu verschwenden hatte; die
Katze kam herzu, beroch es und fraß es dann mit Behagen
auf, worauf sie mich anschaute, als bäte sie um mehr; als
ich aber bedauernd die Achseln zuckte, trabte sie zufrieden davon.
Nachdem ich auch die zweite Ladung gelandet hatte, er-
richtete ich mit Hilfe des Segels und einiger Stangen, die
ich mir aus dem Gehölz holte, ein kleines Zelt, in welchem
ich alle die Sachen unterbrachte, welche durch Sonne oder
Regen verdorben werden konnten; rings um das Zelt türmte
ich die leeren Kisten und Fässer auf, als einen notdürftigen
Schutzwall gegen feindliche Menschen oder Tiere.
Dann schloß ich den Eingang des Zeltes von innen mit
einigen Brettern und von außen mit einer hohen Kiste; hierauf
breitete ich die Bettstücke ans dem Erdboden aus, legte meine
Pistolen ans Kopfende und eine geladene Flinte an die Seite
und streckte mich zum Schlafe nieder, der auch nicht lange
Robinsons vorratsmagazin. 2?
auf sich warten ließ, da die schwere Arbeit mich sehr er-
müdet hatte.
Ich besaß jetzt das größte Vorratsmagazin, welches wohl
jemals ein einzelner Mann für sich angelegt hatte, aber den-
noch war ich nicht zufrieden, denn solange das Schiff noch
aufrecht stand, fühlte ich den Drang, aus demselben zu retten,
was zu retten war, und so begab ich mich jeden Tag, wenn
die Ebbe am niedrigsten stand, von neuem an Bord. Bei
meinem dritten Besuch bemächtigte ich mich einer großen Menge
starken Tauwerls, sowie auch der verschiedensten Leinen und
Bindgarne, auch ein Stück Segeltuch vergaß ich nicht, welches
zum Ausbessern der Segel gedient hatte, ebensowenig das Faß
mit dem nassen Pulver.
Nachdem ich sechs solche Reisen ausgeführt und mich in
Besitz aller Gegenstände gesetzt hatte, die mir dienlich sein
konnten, machte ich mich an die Bergung der schwereren
Schiffsteile. Aus den Raaen und Spieren setzte ich ein ge-
waltig großes Floß zusammen und belud dasselbe mit den
schweren Ankerkabeln, die ich zuvor in Stücke zersägt hatte,
und mit all dem Eisenwerk, welches ich ablösen konnte. Bei
dieser Fahrt aber verließ mich mein Glück. Das Floß war
so groß und unlenksam und dabei so schwer beladen, daß es
in der Mündung des kleinen Flusses umschlug und mich mit-
samt der Ladung ins Wasser schüttete. Die letztere ging da-
durch zum Teil verloren, denn ich vermochte, außer den
Kabelstücken, auch bei der niedrigsten Ebbe nur wenig davon
nachträglich noch ans Land zu bringen.
Ich befand mich jetzt dreizehn Tage auf der Insel und
war elfmal auf dem Schiffe gewesen, von dem ich alles weg-
geschleppt hatte, was zwei Menschenhände bewältigen konnten;
ich glaube sicher, daß ich, wenn das Wetter ruhig geblieben
wäre, schließlich das ganze Schiff Stück für Stück an Land
gebracht haben würde.
Bei dem zwölften Besuche machte sich jedoch der Wind
auf und ich hatte soeben aus einem Schrank in der Kajüte
zwei Rasiermesser, eine Schere, einige Tischmesser und Gabeln,
sowie ein Beutelchen mit europäischen und brasilianischen
Gold- und Silbermünzen zu mir gesteckt, als der Himmel so
dunkel wurde und ein so starker Landwind einsetzte, daß ich
es für geraten hielt, nicht erst wieder ein Floß zu machen,
sondern schwimmend die Rückfahrt anzutreten. Ich war auch
keinen Augenblick zu früh an Land gekommen, denn der Wind
blies stärker und stärker, und noch ehe die Flutzeit um war,
wehte ein regelrechter Sturm.
Derselbe hielt die ganze Nacht an, und als ich am
Morgen nach dem Schiffe ausschaute, war dieses verschwunden.
Nur bei ganz niedrigem Wasserstande ragten die Trümmer
desselben noch aus den Fluten empor. Ich beglückwünschte
mich, meine Zeit so gut benutzt und alles Wertvolle recht-
zeitig geborgen zu haben.
Hj^°s'
Robinson baut eine befestigte Wohnung. — Wilde Ziegen. — Robinson
macht einen Kalender. — Erweiterung der Wohnung. — Tischlerarbeiten. —
Robinson beginnt ein Tagebuch zu führen. — Weihnachtsgedanken. —
Lamas. — Gerste und Reis. — Sturm und Erdbeben.

Nunmehr mußte ich meine Gedanken darauf richten, mir
eine ordentliche Wohnung herzustellen. Der Platz, auf
dem mein Zelt stand, war flacher Moorboden unweit der See
und deswegen ungesund, außerdem war er zu weit von dem
süßen Wasser entfernt.
Nach einiger Umschau erwählte ich mir eine kleine Ebene
unweit des Baches, am Fuße eines Hügels, der senkrecht empor-
stieg. In dieser steilen Felsenwand befand sich eine kleine Ver-
tiefung, die dem Eingang zu einer Höhle glich, aber zu flach
war, um für eine Höhle gelten zu können.
Diese mit Gras bewachsene Ebene war ungefähr hundert
Meter breit und vielleicht doppelt so lang. Sie befand sich auf
der Nord-Nord-Westseite des Hügels, so daß sie fast vollständig
gegen die heißen Sonnenstrahlen geschützt war. Hier, unmittel-
bar vor der Höhlung, beschloß ich, mein Zelt aufzuschlagen.
Ich zog einen Halbkreis vor der Felswand, dessen Halb-
messer zehn Meter und dessen Durchmesser, welcher mit der
Wand zusammenfiel, zwanzig Meter betrug.
Auf diesem Kreisbogen schlug ich zwei Reihen starker
Pfähle in die Erde, dieselben standen fünf und einen halben
Fuß hoch und wurden nachträglich oben zugespitzt. Der
Raum zwischen beiden Pfahlreihen betrug sechs Zoll.
Sodann legte ich die zerschnittenen Stücke des Anker-
kabels zwischen die Pfahlreihen, ein Stück auf das andere,
bis der Zwischenraum ganz damit gefüllt war; von innen
brachte ich noch schräge Strebepfeiler an, die sich in halber
Höhe gegen die aufrechten Pfosten stemmten, und auf diese
Weise gewann ich eine so starke Befestigung, daß weder Mensch
noch Tier dieselbe durchbrechen oder übersteigen konnte. Die
Arbeit war nicht nur eine schwere, sondern auch sehr lang-
wierige gewesen, besonders was das Fällen der Pfosten im
Walde, das Einrammen und das Zuspitzen derselben anlangte.
Der Zugang zu diesem festen Platze wurde nicht durch eine
Thür, sondern durch eine kurze Leiter bewerkstelligt, mit der
ich den Zaun überkletterte und die ich dann jedesmal hinter
mir hereinzog; auf diese Weise fühlte ich mich gegen alle
Angriste gesichert; später stellte sich allerdings heraus, daß
alle diese Vorsichtsmaßregeln überflüssig gewesen waren.
Unendliche Mühe verursachte mir das Unterbringen mei-
ner zahlreichen Habseligkeiten in dieser Festung, innerhalb
welcher ich ein großes Zelt aufschlug, dessen Dach ich von
doppelter Leinwand verfertigte und außerdem noch mit einer
großen Persenning bedeckte, wie man das geteerte Segeltuch
nennt, womit die Schiffsluken wasserdicht verschlossen werden.
Hier hing ich auch die Hängematte auf, die, wie ich mich
erinnerte, vorher Eigentum des Steuermanns gewesen war.
Nachdem dieses äußere Haus stand, begann ich die Höh-
lung in der Felswand zu vertiefen, und alle die Erde und
die Steine, die ich dabei zu Tage förderte, schleppte ich durch
das Zelt bis an den Zaun, an dessen Fuß ich sie aufschichtete,
Robinson baut eine befestigte Wohnung. 31
so daß der Erdboden daselbst um anderthalb Fuß erhöht
wurde. Ich dehnte dadurch meinen Wohnraum auch in das
Innere des Berges aus und schaffte mir einen Keller, der
mir gute Dienste leistete.
Über diese Arbeit gingen viele Tage dahin, ich will daher
hier eines Vorfalles gedenken, der sich um die Zeit ereignete,
als ich noch mit dem Überdenken des Planes zu meiner
Festung beschäftigt war.
Einem sehr schwülen Tage war ein starkes Gewitter ge-
folgt, welches sich unter heftigen Blitzen und Donnerschlägen
über der Insel entlud. Bei dem ersten Blitze durchzuckte mich
ein tödlicher Schreck. Man braucht nicht zu glauben, daß ich
mich vor dem Gewitter gefürchtet hätte, allein ich dachte an
mein Schießpulver. Welch ein Unglück für mich, wenn ein
Blitzstrahl dasselbe entzündete und zerstörte! Hing nicht meine
Verteidigung, und noch mehr als das, die Beschaffung meiner
Nahrungsmittel von dem Pulver ab?
Diese Gedanken machten einen solchen Eindruck auf mich,
daß ich den ganzen Bau im Stiche ließ und zunächst daran
ging, eine Anzahl von Beuteln und Kasten zu verfertigen,
um das Pulver darin zu verteilen und so zu verhindern, daß
ich dasselbe durch irgend einen unglücklichen Zufall auf ein-
mal verlor. Diese Arbeit kostete mich zwei volle Wochen,
und nach Verlauf derselben hatte ich meine zweihundertund-
vierzig Pfund Pulver in mindestens hundert Portionen ver-
teilt. Das Faß mit dem durchnäßten Pulver hielt ich für
ungefährlich, deswegen brachte ich es in der Höhle unter, die
ich gern meine Küche nannte; die übrigen Portionen verbarg
ich in den verschiedensten Löchern und Spalten des Felsens,
wobei ich nicht vergaß, mir überall ein Zeichen zu machen,
damit ich die Verstecke wiederfand.
Während dieser Zeit pflegte ich jeden Tag ein paar
Stunden mit der Flinte in der Gegend umherzustreifen, teils
um das Land zu erforschen, teils auch, um irgend ein Tier
zu meiner Nahrung zu erlegen. Gleich bei dem ersten dieser
Ausflüge entdeckte ich einige Ziegen; dieselben waren jedoch
so scheu und so schnellfüßig, daß sie mich nicht zum Schuß
kommen ließen; im Laufe der Zeit jedoch lernte ich sie zu
beschleichen; wenn sie mich nämlich im Thale herankommen
sahen, dann ergriffen sie sogleich die Flucht, auch wenn sie
hoch über mir auf den Bergen waren; näherte ich mich da-
gegen auf den Bergen, während sie sich unter mir in den
Thälern befanden, dann bemerkten sie mich gar nicht, woraus
ich den Schluß folgerte, daß der Bau ihrer Augen ihnen
mehr nach unten als nach oben zu sehen ermöglichte.
Der erste Schuß, den ich auf diese Tiere abgab, tötete
eine Ziege, die ihr Zicklein bei sich hatte, und ich sah mit
herzlichem Mitleid, daß das Tierchen seine tote Mutter nicht
verlassen wollte. Als ich dieselbe auf die Schulter lud und nach
Hause trug, folgte es mir auf dem Fuße; ich brachte es in
die Umzäunung, in der Hoffnung, es hier aufziehen zu kön-
nen, allein da es keine Nahrung zu sich nehmen wollte, weil
es noch an die Muttermilch gewöhnt war, sah ich mich ge-
zwungen, es schließlich auch zu töten und aufzuessen. Das
Fleisch dieser beiden Tiere reichte auf eine geraume Zeit, da
ich mit meinen Vorräten, besonders auch mit dem Brot, sehr
sparsam umging.
Meine Wohnung war endlich fertig, und jetzt stellte sich
die Notwendigkeit heraus, den Platz für einen Feuerherd zu
schaffen; ehe ich jedoch beschreibe, wie ich hierbei zu Werke
ging, muß ich ein wenig von mir selber reden.
So oft ich an meine Lage dachte, überkam mich eine
Robinson macht einen Kalender. 33
große Traurigkeit. Wie ich bereits erwähnte, hatte uns der
letzte Sturm weit aus der gewöhnlichen Fahrstraße der Schiffe
verschlagen, und so war meine Befürchtung, daß der Himmel
mir auf dieser Insel einen einsamen Tod bestimmt habe, wohl
gerechtfertigt. Bei solchen Gedanken füllten sich meine Augen
mit bitteren Thränen, und oft war ich der Verzweiflung nahe.
Zuweilen aber half mir meine Vernunft über die trau-
rige Stimmung hinweg; so auch eines Tages, als ich mit
meiner Flinte trübselig am Gestade des Meeres dahinschritt.
„Freilich," sagte ich zu mir, „ist dein Los ein trauriges,
allein, wo sind deine Genossen? Waren's nicht elf Mann,
die mit dir ins Boot gingen? Wo sind die zehn anderen
geblieben? Sie sind untergegangen und du bist gerettet —
warum war's nicht umgekehrt? Du bist hier auf dem sicheren
Lande und lebendig und gesund, sie dagegen liegen tief unten
auf dem finsteren Meeresgrunde. Wo ist es besser, hier
oder dort?"
Am 30. September hatte ich zuerst den Fuß auf dieses
öde Eiland gesetzt, welches nach meiner Berechnung ungefähr
auf dem neunten Grad nördlicher Breite liegen mußte.
Nachdem ich ungefähr zehn oder zwölf Tage hier zu-
gebracht hatte, war mir eingefallen, daß ich die Zeitrechnung
ganz aus dem Gedächtnis verlieren und auch die Sonntage
vergessen würde, wenn ich mir nicht eine Art von Kalender
machte. Ich zimmerte mir aus zwei Planken ein großes Kreuz
zurecht und schnitt mit meinem Messer die Inschrift ein: „Am
30. September 1659 ist Robinson Crusoe hier gelandet."
Dieses Krenz richtete ich am Strande auf und schnitt
nun jeden Tag einen Kerb in seinen Stamm; jeder siebente
Kerb wurde noch einmal so lang wie die übrigen und jeder
erste Tag des Monats wurde doppelt so lang eingekerbt als
Nobinson Crusoe. 3
die Sonntage. Auf diese Weise berechnete ich die Tage, die
Monate und die Iahre.
Unter den Dingen, die ich vom Schiffe gebracht hatte,
befand sich auch mancherlei, welches ich anfänglich weniger
beachtete und daher auch bis jetzt nicht erwähnt habe, wie
Federn, Tinte und Papier, einige Kompasse und mathematische
Instrumente, Karten und eine Anzahl Bücher, unter den letz-
teren auch einige Bibeln.
Ich darf hier auch nicht anzuführen vergessen, daß wir
einen Hund und zwei Katzen an Bord des Schiffes hatten,
über die ich späterhin noch mancherlei zu erzählen haben
werde, denn die Katzen hatte ich mit mir ans Land gebracht
und der Hund war über Bord gesprungen und mir schwim-
mend gefolgt, als ich mit dem zweiten Floß vom Schiffe ab-
stieß. Er war mir manches Iahr hindurch ein treuer Ge-
fährte, ja, mehr als das, ein lieber Freund.
Das Schreibgerät hielt ich gar sorgfältig zu Rate und
solange ich es besaß, machte ich guten Gebrauch davon, indem
ich gewissenhaft ein Tagebuch führte; ich mußte damit aber
aufhören, als mir die Tinte ausging, denn trotz aller Be-
mühungen konnte ich mir keine nene herstellen.
Obgleich mein Vorrat gar manche nützliche Dinge ent-
hielt, so mußte ich trotzdem noch recht vieles entbehren; außer
der Tinte fehlten mir Spaten und Picken, ferner Nadeln und
Nähgarn, der Leinenwäsche gar nicht zu gedenken, an deren
Mangel ich mich bald genug gewöhnen mußte.
Unter solchen Umständen schritt meine Arbeit nur lang-
sam vorwärts und es währte fast ein ganzes Iahr, ehe ich
meine Wohnung eingezäunt hatte. Da ich die Pfähle so
schwer machte, daß ich sie nur eben schleppen konnte, so währte
es oft zwei Tage, ehe ich einen solchen im Walde zurecht-
Erweiterung der Wohnung. 35
gehauen und an Ort und Stelle gebracht hatte, und dann
verging noch ein dritter Tag, ehe er fest in den Grund
gerammt dastand. Zum Rammen verwendete ich anfänglich
ein schweres Stück Holz und später erst fiel mir ein, die
Brecheifen zum Schlagen zu verwenden. Ich brauchte mir
jedoch wegen des langsamen Fortschreitens der Arbeit weder
Vorwürfe noch Sorgen zu machen, hatte ich doch, leider
Gottes, Zeit genug dazu! Was blieb mir denn noch zu
thun, wenn ich damit fertig war, als müßig auf der Insel
herumzustreifen und höchstens ein wenig Nahrung zu suchen?
Nach und nach dachte ich ruhiger über meine Lage und
schaute auch nicht mehr so häufig und so lange auf's Meer
hinaus, um zu sehen, ob nicht ein Schiff zu meiner Erlösung
käme. Ich begann, mich mit den Verhältnissen auszusöhnen
und darauf bedacht zu sein, mir das Leben so bequem und
so angenehm als möglich zu machen.
Meine Wohnung habe ich bereits beschrieben, dieselbe
war ein Zelt unter dem Abhang eines Hügels, umgeben von
einem starken Zaun von Pfählen und Schiffskabeln; ich könnte
diesen Zaun eigentlich einen Wall nennen, denn ich hatte an
der Außenseite noch eine zwei Fuß starke Mauer von Rasen-
stücken an denselben gelehnt. Nach etwa anderthalb Iahren
legte ich lange Stämme von diesem Wall hinüber nach der
Felswand und überdeckte dieselben mit Zweigen und großen
Palmenblättern, um den Regen abzuhalten, der zu einigen
Zeiten des Iahres sehr stark herabfiel.
Die Vorräte, die ich sämtlich in meine Behausung ge-
schafft hatte, machten dieselbe so eng, daß ich mich kaum
darin umdrehen konnte. Dies veranlaßte mich, die Höhle im
Berge zu erweitern, was mir bei der losen Beschaffenheit des
Gesteins nicht allzuschwer wurde. Ich grub zunächst einen
Gang nach rechts und wendete mich nach einer längeren
Strecke wiederum nach rechts, so daß ich den Gang direkt
ins Freie hinausführte. So erhielt mein Haus einen Eingang
auch außerhalb der Umwallung.
Nach diesen Bauarbeiten machte ich mich an die An-
fertigung von Hausgerät; am schmerzlichsten entbehrte ich
einen Tisch und einen Stuhl, denn ohne diese beiden Gegen-
stände konnte ich mich keiner Bequemlichkeit erfreuen; ich konnte
weder angemessen schreiben, noch vernünftig essen, kurz, ein
Tisch fehlte mir hundertmal am Tage.
Hierbei möchte ich bemerken, daß jeder Mensch mit ge-
sundem Verstände ganz aus sich selber mit der Zeit so ziem-
lich jedes Handwerk erlernen kann. Ich hatte in meinem Leben
noch nie ein Stück Werkzeug in der Hand gehabt und doch
durfte ich mir nach einiger Zeit gestehen, daß ich alle Gegen-
stände meines persönlichen Gebrauchs selber anzufertigen
imstande gewesen wäre, wenn ich die nötigen Geräte dazu
gehabt hätte. Ich hatte schließlich eine solche Geschicklichkeit
erlangt, daß ich die verschiedenartigsten Gegenstände ganz
ohne Hilfsmittel oder höchstens nur mit der Axt und dem
Stechbeitel, wie das scharfe Stemmeisen der Tischler genannt
wird, herstellte. Wenn ich zum Beispiel ein Brett brauchte,
so blieb mir nichts übrig, als einen Baum zu fällen und ihn
zuerst auf der eiuen und dann auf der andern Seite mit der
Axt flach zu hauen, bis die so gewonnene Planke dünn genug
war; die größere Ebenheit derselben erzielte ich mit dem Stech-
beitel. Natürlich konnte ich auf solche Weise aus jedem
Baum nur ein Brett gewinnen, das aber war nicht zu
ändern; auch erforderte die Arbeit viel Geduld und Zeit,
aber Zeit hatte ich ja genug und an Geduld fehlte es mir
anch nicht.
Tischlerarbeiten. Robinson führt ein Tagebuch. 37
Den Tisch und den Stuhl verfertigte ich jedoch aus den
kurzen Brettstücken, die ich mit vom Schiffe gebracht hatte.
Später machte ich mir auf die soeben beschriebene Weise eine
große Anzahl langer Wandbretter von anderthalb Fuß Breite,
die ich, eins über dem andern, auf der einen Seite der Höhle
anschlug, um darauf mein Handwerkzeug, meine Nägel und
Schrauben, kurz, alle meine Vorräte sauber und handgerecht
geordnet auszubreiten. Ich schlug auch Pflocke in die Felsen-
wände, um daran meine Gewehre und alles sonst hierzu Ge-
eignete aufzuhängen; meine Höhle gewann dadurch das Aus-
sehen eines großen Magazins und ich hatte meine innige
Freude daran, mich als Besitzer so vieler nützlicher Dinge
und diese wieder in so musterhafter Ordnung zu wissen.
Ietzt fing ich auch au, ein Tagebuch zu führen. Ich
begann dasselbe mit dem 30. September 1659 und schrieb
gewissenhaft alles nieder, was ich seit jenem Tage erlebt,
gethan, gedacht und empfunden hatte. Wenn ich den Inhalt
des Tagebuchs hier vollständig wieder anführen wollte, so
müßte ich das bereits Erzählte noch einmal wiederholen, ich
will daher nur solche Eintragungen herausgreifen, die meinen
jungen Lesern als Ergänzungen und Aufklärungen dienen
können.
17. November. An diesem Tage begann ich die Höhle
hinter meinem Zelt zu erweitern.
Zu dieser Arbeit fehlten mir hauptsächlich drei Dinge,
eine Picke, eine Schaufel und eine Karre oder ein Korb; ich
überlegte also, wie ich diesem Mangel abhelfen könnte. Als
Picken konnte ich sehr gut die Brecheisen verwenden, solange
mir aber eine Schaufel fehlte, ließ sich die Arbeit nur schlecht
fördern.
18. November. Nach langem Suchen fand ich im Walde
einen Baum, der in Brasilien wegen der Härte seines Holzes
Eisenbaum genannt wird. Von diesem schlug ich mit großer
Mühe einen starken Zweig ab, wobei meine Axt fast unbrauch-
bar wurde. Ich schleppte das unglaublich schwere Stück Holz
nach Hause, um mir daraus eine Schaufel zurechtzuhauen.
Nach langer Arbeit hatte ich denn auch ein Ding zustande
gebracht, welches einer Schaufel unzweifelhaft ähnlich sah und
sich auch recht gut als eine solche verwenden ließ.
Ietzt fehlte mir noch ein Korb oder eine Karre. Einen
Korb konnte ich nicht siechten, da ich noch nirgends Zweige
entdeckt hatte, die hierzu verwendbar waren; vor der An-
fertigung einer Karre hätte ich mich nicht gefürchtet, wenn
nur das Rad mit der Achse nicht gewesen wäre; an solch'
ein Kunstwerk aber wagte ich mich nicht heran. Endlich ver-
fiel ich darauf, mir eine Art von Mulde zu machen, wie sie
die Bauhandlanger zum Kalk- und Steintragen gebrauchen.
Dieses Gerät wurde mir lange nicht so sauer wie die Schaufel
und doch verwendete ich auf die Herstellung beider Gegen-
stände volle vier Tage.
24. Dezember. Daheim ist wieder einmal Weihnachten.
Ob der Vater und die Mutter noch am Leben sind? Ob sie
ihres undankbaren und thörichten Sohnes ab und zu wohl
noch gedenken? Sie halten mich sicherlich seit langen Iahren
schon für tot. Und bin ich denn nicht auch tot? Bin ich
denn nicht für die ganze Welt so gut wie gestorben? O
armer, armer Robinson! Aber Mut, der alte Gott lebt noch
— und Robinson Crusoe lebt auch noch!
27. Dezember. Heute entdeckte ich auch Lamas auf der
Insel. Ich schoß ein junges Tier und lähmte ein anderes,
so daß ich es fangen und nach Hause führen konnte, wo ich
ihm einen Schienenverband an das zerschossene Bein legte.
lamas. Gerste und Reis. 39
Anmerkung. Unter meiner Pflege erholte sich das Tier
sehr bald und auch das Bein wurde wieder fest und gesund.
Es gewöhnte sich an mich, wurde ganz zahm, nährte sich von
den Kräutern, die unweit meiner Thür wuchsen und dachte
nicht mehr daran, davonzulaufen. Dies brachte mich zuerst
auf den Gedanken, mir zahme Haustiere heranzuziehen, um
später, wenn mein Pulver und Blei zu Ende sein würde, nicht
in Nahrungsnot zu geraten.
1. Ianuar 1660. Das Wetter war außerordentlich heiß.
Der drückenden Schwüle wegen ging ich schon ganz früh am
Morgen und dann erst wieder am Abend auf die Iagd. In
den Thälern im Innern der Insel fand ich viele Ziegen.
Dieselben würden sich gewiß trefflich zu Haustieren eignen.
2. Ianuar. Am nächsten Tage machte ich mich mit
meinem Hunde auf den Weg, um ihn auf die Ziegen zu
Hetzen. Das aber war ein Irrtum. Die Ziegen drangen
alle einmütig mit ihren Hörnern auf den Hund ein, so daß
derselbe sich kaum zu retten wußte.
Um diese Zeit regnete es sehr häusig und stark, so daß
ich meine Iagdausflüge oft aufgeben mußte. An solchen trüben
Tagen wurde es sehr früh dunkel, so daß ich recht sehr den
Mangel einer Lampe empfand. Wohl dachte ich daran, mir
Lichte zu machen, allein dazu fehlte mir das Wachs. Ich
formte mir daher ein kleines Gefäß aus Thon, welches ich
in der Sonne trocknen ließ und dann mit einem Docht aus
Werg versah. Diese dürftige Lampe füllte ich mit Ziegenfett
und so schaffte ich mir eine abendliche Beleuchtung meines
Hauses, die jedoch noch recht viel zu wünschen übrig ließ.
Bei dem Umherkramen unter meinen Habseligkeiten war
mir auch der kleine Sack mit Getreide wieder in die Hände
gekommen, von dem ich schon gesprochen habe. Die Körner
!
waren von den Ratten gefressen nnd da ich nichts mehr als
Staub und Hülsen in dem Sack gewahrte, so schüttete ich
diesen wertlosen Inhalt draußen am Felsen aus, um den
Sack anderweitig verwenden zu können. Dies war vor der
Zeit des andauernden Regens geschehen und als ich nach
etwa vier Wochen zufällig einmal wieder nach der Stelle hin-
blickte, wo ich die Spreu ausgeschüttet hatte, gewahrte ich
daselbst einige sprossende Halme, die ich sogleich mit freu-
digstem Erstaunen als enropäische Gerste erkannte, und diese
Freude steigerte sich noch, als ich unweit davon auch einige
vereinzelte Reishalme entdeckte. Der Schatten des Felsens
hatte die wenigen noch keimfähigen Körner, die in der Spreu
enthalten gewesen waren, vor der versengenden Sonnenhitze
geschützt und der Regen hatte dieselben zum Auswachsen
gebracht.
Ich hütete diese Halme mit zärtlichster Sorgfalt, und
als die Ähren im Iuni gereift waren, da sammelte ich eifrig
jedes Korn, um es später wieder auszusäen und womöglich
mit der Zeit soviel Getreide zu gewinnen, um daraus Brot
bereiten zu können. Ehe ich jedoch soweit gelangte, vergingen
vier Iahre, denn die erste Ernte mißglückte mir, weil ich die
Aussaat kurz vor Beginn .der trocknen Iahreszeit gemacht
hatte. Doch davon später.
16. April. Der Schutzwall meiuer Festung war soeben
beendet, als sich etwas ereignete, welches beinahe alle meine
Arbeiten wieder zerstört und mich selber obendrein fast ums
Leben gebracht hätte.
Ich befand mich gerade hinter dem Zelt und am Ein-
gang der Höhle, als plötzlich gewaltige Erd- und Steinmassen
von dem Abhang des Hügels sowohl, wie von der Höhlen-
decke herabstürzten. Ich eilte zur Leiter und kletterte in
<
5turm und Erdbeben. 41
ängstlicher Hast über die Umwallung ins Freie, um nicht
unter dem Bergsturz begraben zu werden. Kaum befand ich
mich draußen auf ebenem Boden, als ich erkannte, daß die
Insel von einem schrecklichen Erdbeben erschüttert wurde; der
Erdboden schwankte wie ein wogendes Meer und von der
steilen Spitze eines Berges, der eine halbe englische Meile
von meiner Wohnung entfernt war, brach die eine Hälfte ab
und stürzte mit solchem Getöse hernieder, wie ich in meinem
ganzen Leben ein gleiches noch nicht vernommen hatte. Auch
die See geriet in Aufruhr und ich glaube, daß das Erdbeben
auf dem Meeresgrunde noch stärker war als auf dem Lande.
Ich stand zuerst wie versteinert vor Schreck, denn ich
glaubte steif und fest, daß jetzt mein Zelt und alle meine
Habseligkeiten unter dem fallenden Berge begraben werden
würden. Das Erdbeben wiederholte sich in drei Stößen, die
so stark waren, daß die festesten von Menschenhand errich-
teten Gebände ihnen nicht hätten widerstehen können. Das
Schwanken der Erde machte mich seekrank, und ich wußte mir
in meiner Not und in meinem Entsetzen nicht anders zu
helfen, als fortwährend zu rufen: „O Herr, mein Gott,
habe Erbarmen mit mir!"
Die Luft verfinsterte sich und schwere Wolken zogen in
rasender Eile herauf. Bald brach auch ein Sturm los, der
im Nu die See mit weißem Schaum bedeckte. Er fegte über
die Insel mit unbeschreiblicher Gewalt und betäubendem Ge-
brause; eine große Anzahl von Bäumen wurde teils umge-
brochen, teils mit den Wurzeln ausgerissen; es war ein Sturm,
bei welchem ein schwaches Menschenkind wohl an seinem Leben
verzagen konnte. Drei Stunden hielt dieses Unwetter an,
dann ließ es nach; nach weiteren zwei Stunden war alles
wieder ruhig und jetzt erst kam der Regen herab.
Während der ganzen Zeit hatte ich unter Angst und
Bangen auf der Erde gelegen und mich festgeklammert, um
vom Winde nicht fortgerissen zu werden; jetzt richtete ich mich
auf, und da mein Berg noch stand, wagte ich, meine Woh-
nung wieder zu betreten. Hier kam mir die Überzeugung,
daß ich mir noch ein zweites Haus uud zwar unter freiem
Himmel anlegen müßte, denn wenn ich fortwährend in dieser
Höhlenwohnung blieb, dann konnte schon das nächste Erd-
beben meinem Leben ein schnelles Ende machen.
Ich dachte mir ein Zelt mit einer Umwallung, wie die
jetzige war, zu errichten; bis zur Herstellung der neuen Woh-
nung aber mußte ich wohl oder übel in der alten noch ver-
bleiben.

Erneuter Besuch auf dem Wrack. — Robinson findet eine Schildkröte. —
Er wird krank und denkt ernstlich über sich nach. — „Rufe mich an in
der Not!" — Genesung. — „Du sollst mich preisen!" — Robinson
macht eine Entdeckungsreise. — Erbauung einer zweiten Wohnung. —
Robinson wird Korbmacher. — Er zähmt einen Papagei und ein Zick-
lein. — Die erste Ernte.
A?n meinem Tagebuch heißt es weiter:
>U 22. April. Am nächsten Morgen machte ich mich ganz
ernstlich an die Erwägung des neuen Planes, und die erste
Schwierigkeit, welche mir dabei aufstieß, war die Beschaffenheit
meiner Werkzeuge. Ich hatte drei große Äxte und mehrere
Dutzend Beile, da wir die letzteren als Tauschartikel für die
afrikanischen Schwarzen mitgenommen hatten; alle diese Äxte
und Beile aber waren durch die Bearbeitung des harten und
knorrigen Holzes stumpf und schartig geworden. Nun besaß
ich zwar einen Schleifstein, aber kein Drehgestell zu dem-
selben, und die Erfindung und Herstellung eines solchen ver-
ursachte mir schweres Kopfzerbrechen. Endlich gelang es mir,
ein Treibrad zu machen, welches sich mit dem Fuße drehen
ließ und den Stein vermittelst eines Riemens in Bewegung
setzte, so daß ich beim Schleifen beide Hände frei behielt. Die
Anfertigung dieser Maschine kostete mich eine ganze Woche.
28. und 29. April. Während dieser beiden Tage war
ich von früh bis spät mit dem Schleifen meiner Werkzeuge
beschäftigt. Meine Maschine bewährte sich vortrefflich.
1. Mai. Als ich in der Frühe zum Strande hinunter-
ging, sah ich daselbst ein Faß und einige Schiffstrümmer
liegen, die von dem letzten Sturme an Land getrieben waren.
Die Lage des Wracks hatte sich verändert, denn es ragte jetzt
höher aus dem Wasser hervor. Der Bug steckte nicht mehr
im Sande und das Hinterteil, welches von dem Rumpfe ab-
getrennt war, lag auf der Seite und war so hoch von Sand
umgeben, daß ich jetzt, zur Zeit der niedrigsten Ebbe, trocknen
Fußes bis herangehen konnte. Ich sagte mir, daß diese Ver-
änderungen durch das Erdbeben bewirkt sein mußten; dasselbe
hatte das Schiff noch mehr zertrümmert, so daß die Flut jetzt
täglich neue Stücke davon an Land spülte. Das Faß ent-
hielt Pulver, welches steinhart zusammengebacken war; trotz-
dem brachte ich dasselbe in Sicherheit.
Ich gab jetzt vorläufig meine Wohnungsgedanken auf
und bemühte mich, so viel als möglich von den Wracktrüm-
mern in Sicherheit zu bringen, da auch die kleinsten Teile
derselben für mich von Nutzen sein konnten.
Während der nächsten Tage arbeitete ich mit aller Macht
auf dem Wrack. Ich brach die Decksplanken auf und ent-
deckte in dem ganz versandeten Raum allerlei Fässer, die ich
aber nicht bewegen konnte; auch eine Bleirolle fand ich, die
mir jedoch ebenfalls zu schwer war. Dagegen schaffte ich
ungefähr drei Centner Eisen ans Land.
24. Mai. Es war mir nach harter Arbeit gelungen,
die Fässer im Raum so zu lockern, daß die nächste Flut
mehrere derselben herausspülte und zum Strande trieb. Ich
fand gesalzenes Schweinefleisch darin, welches jedoch durch
das Seewasser verdorben war. Von der Bleirolle hatte ich
Robinson findet eine Schildkröte. 45
inzwischen mehrere Stücke abgehauen und gegen einen Centner
davon in Sicherheit gebracht.
16. Iuni. Am Strande entlangschreitend, fand ich eine
große Schildkröte, die erste, welche ich auf der Insel sah.
Ich erlegte sie und ihr Fleisch schien mir das angenehmste
und saftigste zu sein, das ich je gekostet hatte. Es war mir
eine willkommene Abwechslung, da ich seither nichts als
Ziegenfleisch und Geflügel auf dem Tisch gehabt hatte.
2?. Iuni. Seit acht Tagen schon quälte mich ein so
heftiges Fieber, daß ich nur mit Mühe meinen täglichen Ar-
beiten nachgehen konnte. Ietzt aber war mein Zustand so
schlimm geworden, daß ich das Lager hüten mußte. Ich
hatte nicht mehr die Kraft, aufzustehen und mir einen Trunk
Wasser zu holen. Stundenlang lag ich in dumpfer Betäu-
bung, und wenn ich zu mir kam, versuchte ich Gott um Hilfe
anzurufen, konnte aber nichts über die Lippen bringen, als
die stammelnden Worte: „Lieber Gott, hilf mir, hilf mir und
sei mir gnädig!" Bald brannte ich in Fieberglut und bald
klapperten mir die Zähne vor eisigem Frost, bis ich endlich
in einen unruhigen Schlaf sank, der viele Stunden anhielt.
Als ich erwachte, war es Nacht; ich fühlte mich besser, aber
sehr schwach und von brennendem Durste gepeinigt. Da ich
aber kein Wasser in der Wohnung hatte, mußte ich ausharren
bis zum Morgen.
28. Iuni. Bei Sonnenaufgang schlich ich zum Bache
hinab, füllte eine Flasche mit Wasser und setzte sie auf den
Tisch, so daß ich sie vom Bett aus erreichen konnte. Dann
briet ich ein Stück Ziegenfleisch auf den Kohlen, konnte aber
nur wenig davon genießen. Ich versuchte ein wenig umher-
zugehen, meine Füße aber wollten mich kaum tragen und mein
Herz war schwer und traurig bei dein Gedanken an meinen
elenden und verlassenen Zustand. Zum Abendbrot röstete ich
mir drei von den Eiern, die ich im Leibe der Schildkröte ge-
funden und aufbewahrt hatte; ich aß dieselben mit Behagen,
dann nahm ich meine Flinte, die ich vor Schwäche kaum
heben konnte, ging hinaus, setzte mich ins Gras nnd schaute
nach dem Meere, welches sich still und friedlich vor meinen
Augen ausbreitete.
Während ich so saß, kamen mir allerlei Gedanken.
„Was ist die Erde," so fragte ich mich, „von der ich
nun schon so viel gesehen habe, und was ist jenes Meer,
das, ich schon so weit durchschiffte? Wie ist alles entstanden?
Was bin ich und was sind alle die Geschöpfe um mich her,
große und kleine, wilde und zahme? Ohne Zweifel hat eine
gewaltige Macht alles geschaffen, uns Geschöpfe, die Erde
und das Meer, die Luft und das Firmament mit Sonne,
Mond und Sternen. Wer aber ist jene gewaltige Macht?
Natürlich niemand anders als Gott. Wenn aber Gott alle
diese Dinge geschaffen hat, dann führt und regiert er sie auch,
denn die Macht, welche alles schuf, muß doch auch imstande
sein, alles zu erhalten und zu leiten. Wenn dem so ist, dann
kann auch in der Welt nichts geschehen, was Gott nicht wüßte
oder billigte.
„Wenn also nichts ohne Gottes Wissen und Willen ge-
schieht, dann weiß er auch, daß ich hier auf dieser Insel bin
und mich in dieser schrecklichen Lage befinde; dann aber ist
es auch sein Wille gewesen, daß all dieses Unheil mich be-
troffen hat.
„Warum aber hat Gott mir dieses angethan? Was habe
ich denn verbrochen, daß ich so gestraft werde?"
Bei dieser Frage regte sich Plötzlich mein Gewissen und
es war mir, als riefe es mir mit Donnerstimme in die Ohren:
„Rufe mich an in der Not!" 4?
„Elender! Du fragst noch, was du verbrochen hast?
Blicke zurück auf dein verfehltes Leben und frage dann lieber,
was du nicht verbrochen hast! Frage lieber, warum Gott
dich nicht schon längst in seinem gerechten Zorne vernichtete,
warum er dich nicht auf der Reede von Jarmouth zu Grunde
gehen oder hier an dieser Küste ertrinken ließ, als alle deine
unschuldigen Schiffsgenossen ihr Leben lassen mußten! Du
erkühnst dich noch zu fragen, was du verbrochen habest?"
Stundenlang saß ich zerknirscht und niedergeschmettert,
dann stand ich auf und ging langsam und traurig nach
Hause zurück.
Hier setzte ich mich auf meinen Stuhl und zündete die
Lampe an, denn es begann bereits dunkel zu werden.
Ich nahm eine der Bibeln zur Hand, die ich vom Schiffe
gerettet hatte, um ein Kapitel darin zu lesen. Mein Kopf
war aber noch so matt vom Fieber, daß ich eine geraume
Zeit gar nicht zu verstehen vermochte, was das heilige Buch
zu mir redete. Endlich fiel mein Blick auf die Worte: „Rufe
mich an in der Not, so will ich dich erretten und du sollst
mich preisen."
Dieser Satz machte einen unaussprechlich tiefen Eindruck
auf mich. Ich that, was ich noch nie in meinem Leben gethan
hatte — ich kniete nieder und betete unter heißen Thränen
zu Gott und flehte ihn an, nun doch sein Versprechen an mir
zu erfüllen und mich zu erretten, da ich ihn doch so in-
brünstig anrief.
Dann schleppte ich mich, bis zum äußersten ermattet und
hinfällig, auf mein Lager, wo ich sogleich einschlief.
Bis auf den heutigen Tag bin ich der Meinung, daß
diefer Schlaf mindestens zwei Nächte und einen Tag gedauert
haben muß, denn sonst wäre es gar nicht zu erklären, daß
mein Kalender einen Tag zu wenig aufwies, als ich nach
Iahren die Dauer meines Aufenthalts auf der Insel berechnete
und feststellte.
Wie dem auch gewesen sein mochte, beim Erwachen fühlte
ich mich geistig und körperlich neu gestärkt und erfrischt; das
Fieber kehrte nicht wieder und mein Magen verspürte einen
gewaltigen Hunger.
3. Iuli. Der liebe Gott hatte mein Gebet erhört und
mich gesund gemacht, wofür ich ihm danken mußte, wo ich
ging und stand. Krankheit daheim, wo man von liebender
Sorgfalt und Pflege umgeben ist, mag schon schlimm genug
sein, allein Krankheit fern von aller menschlichen Hilfe, in-
mitten der einsamen Wildnis, ist namenlos schrecklich. Aber
Gott hatte Mitleid gehabt und mir die Gesundheit wieder-
gegeben. „Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten
und du sollst mich preisen!" Dieser Spruch kam mir nicht
mehr aus den Gedanken. Ob Gott mich auch wohl von
dieser Insel erretten würde? Ich grübelte darüber nach und
hätte beinahe wieder meine Zuversicht verloren, wenn mir
nicht noch rechtzeitig die Erinnerung an die böse Krankheit
gekommen wäre. Hatte Gott mich nicht ganz wunderbar von
dem tödlichen Fieber und aus dem schrecklichen Zustand der
Hilflosigkeit errettet? Hatte er nicht sein Versprechen voll
gehalten? Hatte ich denu aber auch gethan, was ich ihm
dafür schuldig war? „Du sollst mich preisen!" so lautete
das Wort der Schrift. Ich schämte mich vor mir selber und
sogleich kniete ich nieder und pries den allgütigen Vater mit
lauter Stimme für seine große Gnade.
Vom 4. bis zum 14. Iuli streifte ich täglich mit der
Flinte in der Umgegend umher, um uach und nach wieder
Kräfte zu sammeln. Ich hatte über die Ursache meiner
Krankheit nachgedacht und gefunden, daß der Aufenthalt im
Freien während der Regenzeit, die in diesem Klima den
Winter vertrat, der Gesundheit sehr nachträglich sei.
Ich befand mich jetzt zehn Monate auf der Insel und
hatte nur noch wenig Hoffnung auf Befreiung, denn ich war
überzeugt, daß noch kein menschliches Wesen vor mir hier
gelandet war.
Am 15. Iuli unternahm ich einen längeren Ausflug.
Ich schritt am Ufer des Baches entlang und stellte fest, daß
die Flut nicht weiter als zwei englische Meilen in demselben
hinaufstieg. Ich entdeckte mehrere liebliche Wiesen und üppige
Niederungen, auf denen Tabak, Aloe und auch wildes Zucker-
rohr wuchsen. Tiefer im Lande fand ich Melonen, die auf
dem Erdboden rankten, und endlich zu meiner großen Über-
raschung auch Weinreben an den Bäumen, die voll von reifen
Tranben hingen. Ich aß mit Entzücken davon, überlegte
aber fogleich, daß diese Trauben mir noch nützlicher sein
würden, wenn ich sie trocknete und mir auf diese Weise einen
Vorrat von Rosinen anlegte.
Ich hatte mich so weit von meiner Wohnung entfernt,
daß ich wieder zu meinem ersten Aushilfsmittel griff und die
Nacht in den Zweigen eines Baumes zubrachte, wo ich ganz
prächtig schlief. Am nächsten Morgen setzte ich meine Ent-
deckungsreise fort. Immer in nördlicher Richtung fort-
schreitend, kam ich an eine Öffnung in den Bergen, hinter
welcher das Land nach Westen zu abfiel, während eine kleine
Quelle, die zu meinen Füßen entsprang, nach Osten rieselte.
Das Land war hier so herrlich, wie der schönste Garten, und
trotz meiner Verlassenheit, an die ich immer denken mußte,
überkam mich doch auch ein Gefühl des Stolzes. War ich
nicht unumschränkter Herr und König über diese schöne Insel?
Robinson Crufte. 4
Ich fand hier Kokosnußbäume, Orangen und Citronen
in großer Fülle; die Früchte derselben waren zwar noch un-
reif, aber der Saft der grünen Citronen gab dem Wasser,
das ich aus der Quelle schöpfte, einen angenehm erfrischenden
Geschmack.
Ietzt hatte ich wieder Arbeit in Hülle und Fülle vor
mir, nämlich Vorräte von Weintrauben, Orangen und Citronen
nach Hause zu schaffen und dort aufzuspeichern; die Ent-
deckung dieser Früchte war mir doppelt willkommen, da die
Regenzeit nahe bevorstand.
Ich machte mich sogleich ans Werk und sammelte an
einer geschützten Stelle einen großen Haufen Weintrauben,
einen kleineren Haufen auf einer anderen Stelle und auf
einer dritten eine Menge Orangen und Citronen; dann
machte ich mich auf den Heimweg, um Säcke zu holen. Ich
war auf dieser Entdeckungsreise drei Tage von Hause gewesen.
Als ich jedoch mit den Säcken an Ort und Stelle ein-
traf, fand ich den Weintraubenhaufeu auseinandergerissen und
zertreten; die wilden Ziegen hatten sich darüber hergemacht
und meine Mühe war vergeblich gewesen. Ietzt fiel mir auch
ein, daß die Trauben zu weich gewesen wären, um in einem
Sack transportiert werden zu können; ich schnitt daher eine
Anzahl ab und hing sie an Baumzweigen auf, um sie in der
Sonne dörren zu lassen. Von den Citronen und Orangen
schleppte ich jedoch eine tüchtige Last nach Hause.
Dieses fruchtbare Thal hatte mir so sehr gefallen, daß
ich daran dachte, in demselben meine zweite Wohnung zu er-
richten; ich gab diesen Gedanken jedoch wieder auf, weil ich
von hier aus keinen Blick auf das Meer werfen konnte und
so ein vielleicht vorbeisegelndes Fahrzeug verfehlen mußte.
Ich beschränkte mich daher darauf, mir ein kleines
Erbauung einer zweiten Wohnung. 51
Lusthäuschen hier zu erbauen, welches ich ebenfalls mit einem
starken Zaun einhegte, der als einzigen Zugang nur eine Leiter
hatte. Hier brachte ich znweilen mehrere Nächte hinterein-
ander zu und konnte mich nun sowohl des Besitzes einer
Felsenfestung, wie eines Landhauses rühmen.
Diese Arbeit währte bis in den August, dann trat die
Regenzeit ein, die mich an mein eigentliches Wohnhaus fesselte.
Mein Landsitz hatte zwar auch ein Zeltdach, allein es fehlte
ihm der Schutz der Felsenwand gegen die Stürme und be-
sonders auch der Zufluchtsort im Innern des Berges, wenn
der Regen zu stark wurde.
Am 3. August waren die aufgehängten Trauben gedörrt
und zu Rosinen von trefflichem Geschmack geworden; es war
auch hohe Zeit, daß ich sie abnahm, denn der jetzt einsetzende
Regen hätte sie bald verdorben und mich um den köstlichsten
Teil meines Wintervorrats gebracht. Ich hatte über zwei-
hundert große Bündel von den Rosinen heimzuschaffen.
Der eigentliche Regen begann am 14. August und hielt
in abwechselnder Stärke bis zur Mitte des Oktober an; zu-
weilen regnete es so heftig, daß ich mehrere Tage lang die
Höhle nicht verlassen konnte.
Um diese Zeit wurde ich auch durch eine Vermehrung
meiner Familie überrascht. Ich hatte mit Bedauern bemerkt,
daß eine meiner Katzen verschwunden war, und ich hielt sie
längst für tot, als sie Ende August zu meinem Erstaunen
plötzlich mit drei jungen Kätzchen sich wieder bei mir einstellte.
Da die beiden von mir geretteten Katzen weibliche Tiere waren,
so mußte ich den Vater der jungen Dingelchen wohl oder
übel draußen unter den Wildkatzen suchen. Die Tierchen
waren sehr niedlich und ganz so geartet, wie ihre Mutter.
Im Laufe der Zeit aber vermehrten sie sich so stark, daß sie
eine förmliche Landplage für mich wurden; ich mußte sie
niederschießen, wo ich sie antraf und hatte die größte Mühe,
mein Haus und meine Vorräte vor ihnen zu schützen.
Während meiner unfreiwilligen Eingeschlossenheit ar-
beitete ich tüchtig an der Erweiterung der Höhle und öffnete
auch den außerhalb der Umzäunung gelegenen Zugang zu
derselben, von dem ich bereits gesprochen habe. Ich fürchtete
nicht, durch denselben überfallen zu werden, denn Menschen
gab es auf der Insel nicht, und die größten der mir hier
bekannt gewordenen Tiere waren die Lamas.
Der 30. September war der unglückliche Iahrestag des
Schiffbruchs und meiner Landung. Ich zählte die Kerbe
meines Kalenders und fand, daß ich nunmehr 365 Tage auf
der Insel weilte. Ich widmete diesen Tag den ernstesten Be-
trachtungen und demütigte mich vor Gott, der trotz meiner
Sünden mir so viel Gnade erwiesen hatte.
Die Eintragungen in mein Tagebuch wurden jetzt spär-
licher, da meine Tinte zu Ende ging; ich beschloß daher, nur
noch die allerwichtigsten Erlebnisse aufzuzeichnen.
Es kostete mich einige Erfahrungen, ehe ich die nasse
und die trockne Zeit des Iahres richtig unterscheiden und
würdigen lernte, und eine der ermutigendsten dieser Er-
fahrungen war die folgende. Ich hatte mir etwa 30 Ähren
Reis und 20 Ähren Gerste aufbewahrt und jetzt hielt ich
die Zeit für geeignet, die Körner auszusäen; ich grub daher
mit meinem hölzernen Spaten ein Stück Land um, teilte das-
selbe in zwei Teile und säete zwei Drittel des Getreides aus;
ein Drittel behielt ich aus Vorsicht zurück, und das war ein
großes Glück für mich gewesen. Kein einziges Korn ging
auf, da der Boden keine Feuchtigkeit mehr enthielt. Für
meinen nächsten Versuch wählte ich den Monat Februar und
Robinson wird Korbmacher. 53
jetzt ging die Aussaat, welche die Regengüsse des März und
April erhielt, üppig auf und gedieh prächtig, so daß ich so-
wohl von der Gerste, wie von dem Reis je einen halben
Scheffel ernten konnte. Ietzt war ich gewitzigt, ich wußte nun,
wann ich mein Feld zu bestellen hatte und durfte hoffen,
fortan zweimal im Iahre zu ernten.
Kaum war die Regenzeit vorüber, da beeilte ich mich,
meinem Landhause einen Besuch abzustatten. Hier fand ich
alles unverändert mit Ausnahme der Pfähle meines Zaunes,
die sämtlich Wurzel geschlagen und lange Schößlinge ge-
trieben hatten. Dieser Anblick überraschte und erfreute mich;
ich stutzte den zur lebendigen Hecke gewordenen Zaun mög-
lichst gleichmäßig zu, und es laßt sich kaum beschreiben, wie
hoch und dicht die Bäumchen während der nächsten drei Iahre
heranwuchsen; die Hecke umspannte einen Raum von 25 Metern
im Durchmesser, und dennoch bedeckten die Baumkronen diesen
Raum vollständig und gaben ihm während der heißen Jahres-
zeit den kühlsten Schatten.
Dies brachte mich darauf, noch mehr dergleichen Pfähle
zu schneiden und damit eine ähnliche Hecke außerhalb des
Walles meines alten Hauses anzulegen, ein Plan, den ich
auch sogleich ausführte; ich setzte die Pfähle acht Meter von
der ersten Umzäunung ein und hatte die Freude, sie sehr
bald die üppigsten Schößlinge treiben zu sehen.
Zu den Dingen, die ich am meisten vermißte, gehörte
noch immer ein Korb; ich machte wohl hundert Versuche, mir
einen solchen zu stechten, allein die Zweige, die ich dazu ver-
wendete, waren stets zu spröde. Ietzt fiel mir eiu, mit den
schlanken Schößlingen meines Zaunes einen Versuch zu machen,
und siehe da, er gelang über alle Erwartung.
Wie gut kam mir zu statten, daß ich als Knabe daheim
in meiner Vaterstadt oft mit Vergnügen dem Nachbar Korb-
macher bei seiner Arbeit zugeschaut hatte, demselben auch wohl
nach Knabenart hier und da hilfreich zur Hand gegangen war!
Ich suchte mein Landhaus auf und schnitt hier eine große
Menge Zweige aus der Hecke, die ich erst zum Trocknen auf-
setzte und dann ins Felsenhaus schaffte. Hier verfertigte ich
nunmehr nach Herzenslust Körbe der verschiedensten Arten
und Größen, in denen ich nachher einen Teil meiner Vorräte,
besonders mein Getreide, aufbewahrte. Dieser Erfolg gab mir
Mut, an weitere Arbeiten zu denken; ebenso sehr wie mir
Körbe gefehlt hatten, mangelte es mir auch an Gefäßen für
Flüssigkeiten, da ich nur einige Fäßchen und eine geringe
Anzahl Flaschen besaß. Ich verfügte nicht einmal über einen
Topf, um mir eine Suppe darin zu kochen. Auch hätte ich
gern eine Tabakspfeife gehabt, da meine alte Thonpfeife längst
in Stücke gegangen war. Ich zerbrach mir lange den Kopf
hierüber und kam auch schließlich glücklich zum Ziel.
Da ich noch immer erst einen kleinen Teil meiner Insel
kannte, beschloß ich einen größeren Ausflug bis hinüber nach
dem jenseitigen Gestade zu machen. Ich nahm Flinte und
Pulverhorn, steckte ein Beil, zwei Stücke Hartbrot und einige
Hände voll Rosinen zu mir und machte mich auf den Weg.
Der Hund folgte mir, ohne daß ich ihn rief, und auch das
treue Lama wäre gern mitgekommen, wenn ich es nicht
durch den Felsengang in die Umwallung geführt und dort
eingeschlossen hätte. An Futter und Wasser fehlte es
ihm nicht.
Als ich das Thal, in welchem mein Landhaus stand,
durchschritten und die jenseitigen Höhen erstiegen hatte, er-
blickte ich im Westen das glitzernde Meer; der Tag war sehr
hell und klar und so gewahrte ich am fernen Horizont auch
Er zähmt einen siapagei. 55
einen Streifen Land, von dem ich jedoch nicht wußte, ob es
eine Insel oder ob es das Festland war.
Wenn ich in diesem Lande die spanische Küste Amerikas
vor mir hatte, dann durfte ich auch hoffen, gelegentlich ein
Schiff in die Nähe meiner Insel kommen zu sehen; war es
aber eine andere Küste, dann konnte sie nur von Wilden be-
wohnt sein, von Kannibalen oder Menschenfressern, die jeden
Gefangenen ermorden und verzehren, der ihnen in die Hände fällt.
Langsam schritt ich weiter und immer mehr erkannte ich,
daß diese Seite der Insel viel reizvoller war, als die meinige.
Die freundlichen Wiesen waren mit Blumen bedeckt und in
den Gehölzen flogen bunte Papageien in Scharen umher,
von denen ich gern einen gefangen hätte, um ihn zu zähmen
und ihn einige Worte sprechen zu lehren. Es gelang mir
auch, einen jungen Papagei in meine Gewalt zu bringen,
indem ich ihn mit einem Stock niederschlug; er erholte sich
bald wieder und ich nahm ihn mit nach Hause. Es ver-
gingen jedoch einige Iahre, ehe er sprechen lernte.
Noch mancherlei andere Bewohner der Insel sah ich auf
dieser Reise zum erstenmal, darunter Hasen und Füchse, oder
wenigstens Tiere, auf welche mir diese Namen zu passen schienen.
Am Strande fand ich große Scharen von Schildkröten
und noch größere Scharen von Wasservögeln, in denen ich
Pinguine zu erkennen glaubte. Ich hätte nach Belieben da-
von schießen können, wenn ich nicht darauf bedacht gewesen
wäre, mein Pulver zu sparen. Auch Lamas und wilde Ziegen
zeigten sich häufig, viel häufiger, als auf meiner Seite, dennoch
aber spürte ich nicht die geringste Neigung, meine Wohnung
hierher zu verlegen; im Gegenteil, ich fühlte mich hier fremd
und sehnte mich nach Hause. Ich wanderte ungefähr zwölf
englische Meilen am Strande entlang und richtete dann einen
großen Pfahl auf; meine nächste Entdeckungsreise sollte die
andere Seite der Insel umfassen, östlich von meiner Wohnung,
und so weit ausgedehnt werden, bis ich wieder diesen Pfahl
erreichen würde.
Auf dem Heimweg geriet ich in ein großes Thal, rings
von bewaldeten Bergen umgeben; hier verlor ich gänzlich die
Richtung, denn das Wetter war inzwischen so nebelig ge-
worden, daß mein einziger Wegweiser, die Sonne, nicht mehr
sichtbar war. Vier ganze Tage irrte ich in den Wäldern
umher und sah mich endlich gezwungen, an die See zurück-
zukehren und meinen Pfahl wieder aufzusuchen, mit dessen
Hilfe ich die Richtung feststellte; dann zog ich auf demselben
Wege, den ich gekommen war, wieder heimwärts.
Unterwegs überraschte mein Hund eine junge Ziege und
hielt sie fest; ich eilte herzu und legte ihr eine dünne Leine,
die ich stets bei mir trug, um den Hals, um sie mit nach
Hause zu nehmen. Schon lange hatte ich daran gedacht, mir
einige Zicklein zu fangen und eine Herde zahmer Ziegen
heranzuzüchten. Ich brachte das Tier indessen nur bis zu
meinem Landhause, wo ich es in der Umzäunung einsperrte,
da es mich durch sein Widerstreben auf dem Wege zu sehr
aufhielt; ich brannte vor Ungeduld, mein Heim zu erreichen,
von dem ich über eine Woche fern gewesen war.
Ich überließ mich nun einige Tage der Ruhe, die ich
dazu benutzte, dem Papagei, den ich Poll genannt hatte, einen
Käfig zu machen. Dann fiel mir die arme kleine Ziege ein,
und ich machte mich auf, sie zu holen. Das Tierchen war
halb verhungert; ich brachte ihm Gras und Kräuter, und
als es sich gesättigt hatte, wollte ich es wieder an die Leine
binden; das war aber gar nicht mehr nötig, denn es folgte
mir aus freien Stücken, wahrscheinlich, weil es in mir seinen
Die erste Ernte. 5?
Ernährer erblickte. Wie das Lama, wurde auch dieses Tier-
chen so zahm, daß es mich freiwillig nicht mehr verließ.
Die letzten Monate des Iahres kamen heran und ich
konnte nun schon davon träumen, meinen Reis und meine
Gerste zu ernten. Das Feld war nicht sehr umfangreich, da
ich nur eine halbe Metze Körner zur Aussaat gehabt hatte.
Das Getreide stand jedoch sehr gut und ich freute mich dar-
über, so oft ich es nur ansah, bis sich zu meinem Schrecken
herausstellte, daß ich wieder in größter Gefahr schwebte, die
ganze Ernte zu verlieren. Die wilden Ziegen und auch die
Hasen hatten Geschmack an den Halmen gefunden und trieben
sich Tag und Nacht auf dem Felde umher.
Ich wußte mit keinen andern Rat, als dasselbe einzu-
zäumen. Das war keine geringe Arbeit und es dauerte drei
Wochen, ehe ich den Zaun zu stände gebracht hatte. In der
Zwischenzeit schoß ich soviel als möglich nach den räuberischen
Geschöpfen und nachts band ich meinen Hund an den un-
vollendeten Zaun fest, der durch sein unablässiges Gebell die
Feinde fernhielt.
Als jedoch das Korn reif wurde, fielen die Vögel in
die Ähren und gegen diese Räuber half kein Zaun. Dies
erfüllte mich mit neuem Schrecken, denn ich sah voraus, daß
in wenigen Tagen alle meine Hoffnungen betrogen sein würden,
wenn ich nicht mit der Flinte Tag und Nacht Wache hielt.
Ich besichtigte die Ähren genau und fand, daß ein großer
Teil derselben bereits zerstört war, im allgemeinen aber war
das Korn noch zu grün, der Verlust konnte also noch ver-
schmerzt werden, wenn der Rest gesichert würde.
Bei dem ersten Schuß erhoben sich die Vögel in dichten
Schwärmen aus dem Getreide und während ich mein Ge-
wehr wieder lud, ließen sie sich rings auf die Bäume nieder,
als ob sie warten wollten, bis ich mich entfernte. Ich that,
als ginge ich in den Wald, und kaum hatten sie mich aus
den Augen verloren, als sie von allen Seiten wieder ins
Korn fielen. Ich war ganz außer mir vor Zorn, indem ich
mir sagte, daß jedes Körnchen, welches das Gesindel fraß,
in der Zukunft einen Laib Brot für mich bedeutete. Ich
sprang wieder aus dem Gebüsch, feuerte und tötete drei große
Vögel auf der Stelle. Ich nahm dieselben und hing sie an
eine Stange, die ich mitten im Felde aufrichtete, als warnendes
und abschreckendes Beispiel für die übrigen Spitzbuben. Diese
Maßregel hatte einen ganz ungeahnten Erfolg, denn von
Stund an blieben die Vögel nicht nur aus dem Korn, sondern
sie verließen auch vollständig diesen Teil der Insel, und so-
lange meine Vogelscheuchen dort hingen, kam mir keiner der
ungebetenen Gäste mehr zu Gesicht.
Die Zeit des Mähens kam heran und jetzt geriet ich in
eine neue Verlegenheit, denn ich hatte weder eine Sense, noch
eine Sichel; ich suchte mir zu helfen, indem ich eins der rostig
gewordenen Schwerter schliff, die ich mit vom Schiffe gebracht
hatte, und da das Feld nur klein war, so hatte ich die Halme
bald niedergesäbelt. Ich trug die Ernte in Körben nach Hause,
wo ich die Körner mit den Händen aus den Ähren rieb, und
als ich dann den Ertrag überschaute, stellte es sich heraus,
daß die halbe Metze Aussaat mir beinahe zwei Scheffel Reis
und zwei und einen halben Scheffel Gerste eingebracht hatte.
Das war eine große Ermutigung für mich und schon
aß ich im Geiste das schöne Brot, welches ich mit Gottes
Hilfe aus diesen Körnern zu bereiten gedachte.
Noch aber wußte ich nicht, wie ich dieselben enthülsen
und zu Mehl mahlen sollte, auch nicht, wie ich aus Mehl
Teig zu kneten und aus dem Teig Brot zu backen hätte.
Zunächst aber war ich nur bestrebt, mir einen großen Korn-
vorrat zuzulegen, und deswegen beschloß ich, diese ganze Ernte
wieder zur nächsten Aussaat zu verwenden und in der Zwischen-
zeit darüber nachzudenken, wie ich die große Aufgabe, Brot
zu backen, am besten lösen könnte.
Von jetzt an arbeitete ich also thatsächlich für das liebe
Brot. Ich glaube, daß nur wenige Menschen richtig wissen,
wie vielerlei nötig ist und geschehen muß, ehe ein Laib Brot
zu stände kommt.
Zuerst hatte ich das Erdreich umzugraben, da ich keinen
Pflug besaß; ich that dies mit meiner hölzernen Schaufel
und im Schweiße meines Angesichts. Als das Korn gesäet
war, mußte ich mir erst eine Harke machen, um das Feld
zu ebnen und die Saat mit Erde zu bedecken. Das wachsende
Getreide hatte ich in der geschilderten Weise gegen gefräßige
Räuber zu schützen, dann mußte ich es mähen, heimbringen,
dreschen, von der Spreu säubern und aufbewahren. Dann
brauchte ich eine Mühle, um es zu mahlen, ein Sieb, um
das Mehl zu reinigen, Sauerteig oder Hefe und Salz, um
Brotteig herzustellen und einen Ofen, um denselben darin zu
backen. Meine Aufgabe war daher eine große und lang-
wierige, aber ich mußte sie überwinden. An Zeit dazu mangelte
es mir nicht, jeden Tag verwendete ich einige Stunden auf
die Vorbereitungen des großen Werkes, zu dessen Vollbringen
mir zunächst volle sechs Monate zur Verfügung standen, eine
Zeit, in welcher sich viel schaffen ließ.

Robinson wird Töpfer. — Vom Vrotbacken. — Robinson verfertigt ein
Boot, welches ihm aber nichts nützen kann. — Er wird Schneider. —
Eine Entdeckungsfahrt zur See. — In Todesangst. — „Robinson Crusoe,
wo bist du gewesen?"
'eine Ernte hatte mir so viel Aussaat geliefert, daß ich
mehr als einen Morgen Land damit bestellen konnte.
Ich legte daher in der Nähe meines Hauses zwei Felder an
und umzäunte sie mit Stöcken, von denen ich wußte, daß sie
Wurzel schlagen und Zweige treiben würden, damit ich in
Iahresfrist eine lebendige Hecke hätte, die keiner Ausbesserung
mehr bedurfte. Diese Arbeit dauerte drei Monate, da ein
großer Teil derselben in die Regenzeit fiel, und ich häufig an
das Haus gefesselt war. Allein auch dann blieb ich nicht
müßig; schon lange hatte ich darüber nachgegrübelt, wie ich
mir thönerne Gefäße, Töpfe, Schüsseln und dergleichen, an-
fertigen könnte, und jetzt erschienen mir dieselben für die in
Aussicht genommene Vrotbereitung doppelt notwendig.
Thon hatte ich auf meinen Ausflügen schon entdeckt und
auch einen tüchtigen Vorrat davon ins Haus geschafft; jetzt
machte ich mich unverdrossen an die Töpferei und da der
Thon willig jede Gestalt annimmt, die man ihm giebt, so
hatte ich auch bald eine Reihe der seltsamsten, kuriosesten,
unförmlichsten und häßlichsten Gefäße zurechtgeknetet und
Robinson wird Töpfer. ßl
herausgekünstelt, die man sich nur denken kann. Die meisten
davon fielen durch ihre eigene Schwere wieder in sich zu-
sammen, sobald ich sie aus den Händen gestellt hatte; andere
erhielten Risse und zerbröckelten in Stücke, weil ich sie zu
früh der Sonnenhitze aussetzte; noch andere trockneten scheinbar
ganz regelrecht, zerbrachen dann aber bei der ersten Berührung,
kurz, nach zweimonatlicher Arbeit hatte ich glücklich zwei mißge-
staltete Dinger fertiggebracht, die ich gern Krüge genannt hätte,
die aber kein vernünftiger Mensch dafür gehalten haben würde.
Bei dieser Beschäftigung versäumte ich nicht, so viel als
möglich mit meinem Poll zu plaudern, um ihm das Sprechen
beizubringen; er lernte auf seinen Namen hören, und als er
zum erstenmal den meinigen aussprach und mir „Robinson,
armer Robinson!" zurief, da konnte ich die Thränen nicht
zurückhalten, war es doch das erste Wort, welches ich auf
der Insel von einer anderen Stimme, als der meinen, aus-
sprechen hörte.
Die Sonne meinte es gut mit meinen unglücklichen
Krügen und machte sie trocken und hart. Vorsichtig, wie
rohe Eier, nahm ich sie dann auf und setzte jeden behutsam
in einen großen Korb, den ich für meine Kunstwerke ange-
fertigt hatte, damit sie nicht zerbrechen sollten; den Raum
zwischen den Krügen und dm Korbwänden stopfte ich mit
Stroh aus, und dann wies ich ihnen einen trockenen Ort an,
wo sie fortan stehen sollten, um später Getreide und, wenn
das Glück gut war, auch Mehl aufzunehmen.
So wenig Erfolg ich auch mit den großen Gefäßen ge-
habt hatte, so war mir kleineres Geschirr doch besser ge-
lungen; kleine Töpfe, stäche Teller und ähnliches standen in
ziemlicher Anzahl auf meinen Wandbrettern, ganz nett anzu-
sehen, aber so gut wie gar nicht zu gebrauchen.
Bis jetzt hatte ich nämlich mein Geschirr nur in der
Sonne getrocknet und daher hielt dasselbe weder Flüssigkeiten,
noch konnte ich es ans Feuer setzen. Ein Zufall kam mir
in meiner Ratlosigkeit zu Hilfe. Als ich mir eines Tages
ein Stück Fleisch wie gewöhnlich am hölzernen Spieß ge-
braten hatte und später die Kohlen bei Seite schob, fand ich
unter denselben einen Scherben meiner Thongefäße; derselbe
war schön ziegelrot gebrannt und so hart wie Stein. Diese
Wahrnehmung erfüllte mich mit freudigem Erstaunen, und
ich sagte mir, daß das Feuer ebensogut einen ganzen Topf
zu Stein brennen könnte und müßte, wie einen Scherben.
Ich dachte also darüber nach, wie ich wohl ein Feuer
zum Brennen von Töpfen einzurichten hätte. Ich wußte
nichts von den Brennöfen der Töpfer und auch nichts von
der Kunst, die Geschirre mit Blei zu glasieren; ich setzte da-
her drei Krüge und einige Töpfe auf einen Haufen, die
kleineren Gefäße auf die größeren, packte Holzkohlen zwischen
und unter dieselben und türmte um das Ganze Holz auf.
Ich unterhielt und ergänzte das Feuer, bis die Geschirre rot-
glühend waren und bemerkte mit Freude, daß keins derselben
Sprünge zeigte. Diese Rotglühhitze unterhielt ich fünf oder
sechs Stunden lang, bis ich wahrnahm, daß die Oberfläche
eines der Töpfe zu schmelzen begann; nun verminderte ich das
Feuer, bis die rote Farbe der Töpfe dunkler wurde, dann ließ
ich das Feuer nach und nach ausgehen, so langsam jedoch, daß
die ganze Nacht darüber verstrich, weil ich besorgte, daß meine
Gefäße durch eine zu schnelle Abkühlung leiden würden.
Auf diese Weise erhielt ich eine Anzahl recht guter und
brauchbarer Krüge und Töpfe, einer der letzteren war sogar,
durch das Schmelzen seiner Außenseite, völlig glasiert.
Fortan litt ich keinen Mangel mehr an Thongeschirren,
vom Vrotbacken. 63
was jedoch die Form derselben betraf, so konnte ich mit ihrer
Schönheit keinen Staat machen; immerhin aber war ich höch-
lichst zufrieden damit. Konnte ich niir jetzt doch wenigstens
eine Suppe kochen, ein Gericht, das ich so lange hatte ent-
behren müssen.
Meine nächste Aufgabe war die Anfertigung eines
steinernen Mörsers, um Korn darin zu stampfen; an den
Bau einer Mühle wagte ich mich noch nicht heran. Viele
Tage lang suchte ich nach einem passenden Stein, ohne einen
solchen zu finden, denn der Fels der Insel bestand überall
aus lockerem Sandstein, und hätte ich in einem solchen Mörser
mein Korn gestampft, so würde ich ebenso viel Sand wie
Mehl erhalten haben. Notgedrungen kam ich endlich zu dem
Entschluß, den Mörser aus Holz herzustellen; mit unendlicher
Mühe richtete ich mir mit Axt und Beil einen Block zu, so
schwer ich ihn nur bewegen konnte und dann höhlte ich den-
selben mit Feuer aus, wie etwa die Wilden ihre Kanoes
(sprich Kanuhs) verfertigen. Ein schwerer Stampfer aus
Eisenholz war schneller hergestellt, und mit großer Befrie-
digung schaffte ich den fertigen Mörser in meine Küche und
sah nun mit doppelter Sehnsucht der nächsten Ernte entgegen,
die mir zu Mehl und Brot verhelfen sollte.
Ein Sieb verursachte mir mehr Kopfzerbrechen; dasselbe war
schließlich jedoch viel leichter hergestellt, als der Mörser, indem
ich einfach eins der lose gewebten Halstücher dazu verwendete,
die ich unter den Habseligkeiten der Matrosen gefunden hatte.
Auch an das Brotbacken mußte ich rechtzeitig denken,
damit ich nicht aufgehalten wurde, wenn das Mehl bereit
war. Ein Backtrog war leicht aus gebranntem Thon beschafft,
schwieriger verhielt es sich mit dem Backofen. Nach langem
Grübeln verfiel ich auf folgende Aushilfe: Ich formte einige
große Schüsseln, zwei Fuß im Durchmesser und neun Zoll
tief, brannte sie gehörig und bewahrte sie bei dem übrigen
Geschirr auf. Als es dann ans Backen ging, machte ich ein
großes Feuer auf meinem aus selbstgefertigten Ziegelsteinen
erbauten Herde an. Nachdem die Herdplatte recht heiß ge-
worden war, fegte ich die glühenden Kohlen zur Seite, legte
die Brote auf die Platte, stülpte eine der breiten Schüsseln
darüber und häufte nun die Kohlen ringsum und auf die-
selbe, um die Hitze darunter zusammenzuhalten und zu steigern.
Im Laufe der Zeit erreichte ich in dieser Art der Bäckerei
eine große Geschicklichkeit und meine Gerstenbrote hätten sich
überall in der Welt sehen lassen können.
Unter solchen Arbeiten verging der größte Teil des dritten
Iahres auf der Insel, da ich während der Zeit auch meine
Landwirtschaft zu betreiben hatte. Ich erntete mein Korn,
schaffte es ins Haus und speicherte es in meinen Körben auf,
bis ich Muße fand, es mit meinen von Arbeit gehärteten
Händen auszureiben, denn noch hatte ich weder an eine Tenne,
noch an einen Dreschsiegel gedacht.
Mein Getreidevorrat wurde jetzt ein so großer, daß ich
an die Erweiterung meines Speichers denken mußte. Die
letzte Ernte hatte ungefähr zwanzig Scheffel Gerste und ebenso
viel oder mehr Reis geliefert, ein Vorrat, der auf ein ganzes
Iahr zu meiner Ernährung ausreichte.
Bei all dieser unausgesetzten Arbeit schweiften meine Ge-
danken gar oft hinüber nach dem Lande, welches ich von der
anderen Seite der Insel aus gesehen hatte, und im innersten
Herzen hegte ich den Wunsch, dorthin gelangen zu können;
ich hielt es für das Festland, demgemäß mußte es bewohnt
sein, und mir auch die Mittel gewähren können, wieder in
meine Heimat zu gelangen.
Robinson verfertigt ein Voot. ß5
Unter dem Einfluß dieser Gedanken suchte ich das Schiffs-
boot auf, welches noch immer auf derselben Stelle lag, wo
es die Sturmflut am Tage unseres Schiffbruchs hingeworfen
hatte. Wenn es mir möglich gewesen wäre, dasselbe auszu-
bessern und dann wieder ins Wasser zu bringen, dann hätte
ich schon eine längere Seefahrt damit unternehmen können,
wohl bis hinunter nach Brasilien. Ich ging ins Gehölz, hieb
mir dort Hebel und Walzen zurecht und schleppte dieselben
zum Boot, fest entschlossen, dasselbe, welches kieloben lag, um-
zuwenden und dann zu reparieren.
Zwei volle Wochen verschwendete ich an diese fruchtlose
Arbeit, um endlich einzusehen, daß meine schwache Kraft dieser
Aufgabe nicht gewachsen war; noch aber gab ich den Plan
nicht auf. Ich grub den Sand auf der einen Seite fort, da-
mit es von selbst in die richtige Lage fallen sollte; nachdem
dies aber geschehen war, lag es wieder so fest und schwer,
daß ich es nun keinen Zoll dem Wasser näherbringen konnte.
Wenn ich nun auch diesen Plan aufgeben mußte, so wurde
doch dadurch mein Sehnen nach dem Festlande nicht geringer,
und so verfiel ich endlich darauf, mir ein Kanoe oder eine
Periagua zu machen, ein Fahrzeug, wie es die Wilden der
tropischen Gegenden aus einem Baumstamm zu formen Pflegen.
Ich sagte mir, daß eine solche Arbeit, welche die Wilden fast
ohne jegliches Werkzeug verrichten, mir gar leicht werden
müsse, aber auch hierbei vergaß ich, daß ich ein solches Fahr-
zeug ebenfalls ins Wasser bringen mußte, und daß mir auch
hierzu die Kräfte fehlten. Ich dachte nur daran, wie ich da-
mit die fünfundvierzig Seemeilen durchstiegen wollte, die mich
vom Festlande trennten; wie ich das Boot aber über die
fünfundvierzig Faden Standbreite bis zum Wasser bringen
sollte, daran dachte ich nicht.
Robinson Crusoe. 5
So ging ich denn wie ein rechter Narr an die Arbeit,
voll von Träumen über meine bevorstehende Befreiung, und
wenn ja ein Gedanke an die Schwierigkeit des Landtransportes
meiner Periagua in mir ausstieg, dann sagte ich zu mir:
„Kommt Zeit, kommt Rat, Robinson; mach du dein Boot
fertig und laß dir um das übrige keine grauen Haare wachsen,
das findet sich, wenn du fertig bist, von selber."
Ich fällte also eine Ceder, einen so prächtigen Baum,
wie König Salomo sicherlich keinen zum Bau seines Tempels
gehabt hat; sein Durchmesser betrug dicht an der Wurzel fünf
Fuß und zehn Zoll, und zweiundzwanzig Fuß oberhalb des
Erdbodens noch immer vier Fuß und elf Zoll. Zwanzig
Tage brauchte ich, um den Baum niederzulegen und vierzehn
weitere Tage, um die Äste und die weit ausgebreitete Krone
abzuhacken. Ein ganzer Monat verging, ehe ich die ungefähre
Gestalt eines Bootes aus dem Rohen herausgehauen hatte,
und drei Monate kostete es mich, das Innere auszuhöhlen;
ich that dies ohne Feuer, nur mit der Axt und mit Hammer
und Meißel, und so brachte ich endlich eine sehr stattliche
Periagua zu stände, die mit Bequemlichkeit sechsundzwanzig
Menschen hätte aufnehmen können.
Als mein Werk vollendet war, betrachtete ich dasselbe
mit stolzer Freude. Wie mühselig hatte ich daran gearbeitet,
wie manchen Axthieb hatte es mich gekostet! Hätte ich das
Boot ins Wasser bringen können, fürwahr, ich hätte in meiner
Freude darin die unsinnigste Reise unternommen, die jemals
seit dem Bestehen der Seefahrt ausgeführt worden wäre.
Allein alle meine Maßnahmen, es siott zu machen, schlu-
gen fehl. Das Fahrzeug lag etwa hundert Meter vom Wasser
entfernt, und dazu ging der Weg zum Bache zuerst eine lange
Strecke bergauf. Ich grub unverdrossen eine ebene Bahn bis
zum Ufer; die Mühseligkeit dieser Arbeit will ich gar nicht
erwähnen, denn wer achtet auf Mühseligkeiten, wenn es die
Befreiung aus langjähriger Verbannung gilt? Als aber die
Bahn frei war, fand ich mich um nichts gebessert; das Boot
lag fest wie ein Fels und war nicht zu bewegen.
Ietzt maß ich die Entfernung noch einmal genau und
beschloß, ein Dock oder einen Kanal auszuheben und so das
Wasser zum Boot zu bringen, da doch das Boot nun einmal
nicht zum Wasser zu bringen war. Ich fing auch diese Ar-
beit an, als ich aber eingehender darüber nachdachte, wie tief
ich zu graben und welche ungeheure Masse von Erde ich zu
bewältigen hatte, da wurde mir klar, daß zehn bis zwölf
Iahre vergehen müßten, ehe ich damit zu Ende käme, denn
das Land stieg so hoch an, daß der Kanal an seinem oberen
Ende mindestens zwanzig Fuß tief gegraben werden mußte;
zögernd und gänzlich niedergeschlagen stand ich daher von
dieser Arbeit ab, und zu spät sah ich ein, daß man kein Werk
beginnen soll, ohne vorher die Unkosten berechnet und seine
eigenen Kräfte und Fähigkeiten abgeschätzt zu haben.
Über der Bootsarbeit war das Ende des vierten Iahres
meines Inselaufenthaltes herangekommen und ich beging den
Gedenktag in der gewohnten beschaulichen und andächtigen
Weise.
Ich befand mich nun schon so lange auf der Insel, daß
bereits viele von den Dingen, die ich vom Schiffe ans Land
geschafft hatte, abgenutzt und aufgebraucht waren. Darunter
in erster Reihe meine Kleidung, von welcher nur noch einige
Lumpen übrig geblieben waren. Ich mußte daher an die
Erneuerung derselben denken. Unter den geretteten Kleidungs-
stücken der Matrosen hatten sich auch einige schwere Wacht-
röcke befunden; des heißen Klimas wegen konnte ich dieselben
nicht tragen, allein jetzt machte ich mich darüber her, um mir
einige kurze Iacken daraus zurechtzuschneiden, ebenso ein paar
Westen. Die Näharbeit fiel allerdings nur kläglich aus, allein
ich that, was ich eben konnte.
Um meine Beinkleider zu ersetzen, mußte ich zu anderen
Hilfsmitteln greifen. Ich hatte die Felle aller von mir er-
legten und geschlachteten Tiere stets sorgfältig an der Sonne
getrocknet und dann aufbewahrt. Einige davon waren stein-
hart und daher für mich unbrauchbar geworden, andere da-
gegen waren geschmeidig geblieben und gewährten mir nun
großen Nutzen.
Zuerst verfertigte ich mir aus langhaarigem Lamafell
eine kegelförmige Kopfbedeckung, die Haare nach außen, so
daß der Regen davon abprallte; als dieses Kunstwerk ge-
lungen war, machte ich mir einen ganzen Anzug aus Lama-
und Iiegenfellen, eine lose Iacke und Beinkleider, die bis zum
Knie reichten. Ich muß noch einmal betonen, daß die Näherei
eine elende und spottschlechte genannt werden mußte, denn
wenn ich schon ein schlechter Zimmermann war, so war ich
ein noch zehnmal ungeschickterer Schneider. Trotzdem that
mir diese Fellkleidung gute Dienste.
Viel Zeit, viel Mühe und große Kunst verwendete ich
auch auf die Anfertigung eines Schirmes; ich hatte den Wert
eines solchen in Brasilien kennen gelernt und hier brannte
die Sonne noch viel heißer, als in jenem Lande und auch
die Regengüsse fielen hier anhaltender und stärker. Es dauerte
lange und kostete viel vergebliche Arbeit, ehe ich den Mecha-
nismus zum Aufspannen und Schließen des Schirmes erfand
und brauchbar herstellte; meine Ausdauer führte mich jedoch
auch hier zum Ziel und belohnte mich endlich mit einem
sehr praktischen und dauerhaften Sonnen- und Regenschirm,
Eine Entdeckungsfahrt zur 2ee. ß9
dessen langhaariger Überzug von Ziegenfell sowohl die Hitze
als auch die Nässe von mir abhielt.
So lebte ich im ganzen recht behaglich und zufrieden;
ich hatte meine Wünsche völlig eingeschränkt und mein Wohl
und Wehe gänzlich dem Willen meines himmlischen Vaters
anheimgegeben. In Ruhe sah ich der Zukunft entgegen, bereit,
dieselbe zu nehmen, wie ich sie aus Gottes Hand empfangen
würde. Ich darf wohl sagen, daß ich mich in dieser Gemütsver-
fassung recht glücklich fühlte, glücklicher wenigstens als je zuvor.
Fünf weitere Iahre verstrichen, ohne daß sich etwas
absonderlich Bemerkenswertes zugetragen hätte. Ich bestellte
meinen Acker, heimste die Ernte ein, trocknete meine Wein-
trauben, durchstreifte täglich mit der Flinte mein Gebiet und
zimmerte mir noch eine zweite Periagna, wohlweislich aber
eine kleinere, für die ich nur einen sechs Fuß breiten, vier
Fuß tiefen und eine halbe englische Meile langen Kanal zu
graben hatte, um sie flott zu machen.
Ich konnte nicht daran denken, in diesem kleinen Schiff-
lein die Reise nach dem Festlande zu unternehmen; ich schlug
mir daher dieses Verlangen gänzlich aus dem Sinn und be-
fand mich wohl dabei.
Statt dessen richtete sich meine Unternehmungslust auf
eine Rundfahrt um die Insel und zu diesem Zweck rüstete
ich mein kleines Boot mit aller Sorgfalt aus. Ich zimmerte
einen Mast und verfertigte ein Segel aus den Vorräten von
Segeltuch, die ich in meinem Magazin aufgespeichert hatte.
Ein kurze Versuchsfahrt fiel trefflich aus. Ich vervollständigte
das Fahrzeug noch durch einige Behälter für Proviant und
Munition, außerdem brachte ich am Hinterteil eine kleine Vor-
richtung an, in welcher ich meinen Schirm aufpflanzen konnte,
um gegen die Sonne geschützt zu sein.
Endlich war alles zur Entdeckungsreise bereit; ich schaffte
zwei Dutzend Brote an Bord, dazu ein Gefäß voll gerösteten
Reis, einen Krug Wasser, eine halbe Ziege und zwei der
großen Wachtröcke, wovon ich den einen als Bett, den andern
als Decke zu benutzen gedachte.
Am 6. November des sechsten Iahres meiner Regierung —
oder meiner Gefangenschaft, wenn dies dem Leser angemessener
erscheint — begab ich mich auf die Reise, nachdem ich zuvor
meinen treuen Haustieren hinreichend Futter und Wasser
hinterlassen hatte.
Die Fahrt sollte länger dauern, als ich mir träumen
ließ, denn wenn die Insel auch nicht groß war, so fand ich
doch auf der Ostseite derselben ein großes Felsenriff, welches
sich zwei englische Meilen weit in die See hinaus erstreckte
und dann in einer Sandbank endigte, deren sichtbarer Teil
noch eine halbe Meile weiter reichte, so daß mich die Um-
schiffung dieses Hindernisses zu einem großen Umweg zwang.
Als ich dieses Riff zuerst entdeckte, dachte ich ernstlich
daran, lieber wieder umzukehren, als mich so weit in die
offene See hinauszuwagen, um so mehr, da ich nicht wußte,
ob mir der Rückweg gelingen würde. Ich legte mein Boot
daher zunächst vor Anker; zu diesem Zweck bediente ich mich
eines Stückes von dem Eisenwerk, welches ich von dem Wrack
losgelöst hatte. Dann ergriff ich meine Flinte, sprang ans
Land und erklomm einen Hügel, von dem ich das Riff in
seiner ganzen Ausdehnung überblicken konnte.
Bei dieser Gelegenheit gewahrte ich eine starke Strömung,
die nach Osten lief und dabei dicht an der äußeren Sand-
bank vorüberstrich. Wenn ich in diese Strömung geriet, dann
mußte ich befürchten, weit ins Meer hinausgetrieben zu
werden. Ich dankte daher der Vorsehung, die mich noch
rechtzeitig auf diesen Hügel geführt hatte. Auf der anderen
Seite der Insel befand sich eine gleiche Strömung, und dicht
unter Land stand eine hohe Brandung.
Ich blieb zwei Tage an dieser Stelle liegen, da der
Wind östlich war und der Strömung gerade entgegen wehte;
hierdurch entstand draußen am Riff eine gefährliche Brandung,
die das Fahrwasser zwischen der Sandbank und der Strömung
für mich unpassierbar machte.
Am dritten Tage hatte der Wind sich gelegt, die See
war ruhig und ich wagte mich hinaus. Kaum aber war ich
am Ende des Riffs angekommen und kaum eine Bootslänge
von der Sandbank entfernt, da geriet ich plötzlich in eine
Strömung, so stark wie eine Mühlenschleuse, der ich mich
hilflos überlassen sah. Kein Windhauch regte sich, der mir
hätte beistehen können und all mein Rudern mit den beiden
kleinen Riemen blieb erfolglos; Furcht und schwere Besorgnis
bemächtigten sich meiner, denn ich sagte mir, daß die beiden
um die Insel herziehenden Strömungen sich in kurzer Ent-
fernung von derselben wieder vereinigen mußten und daß
dann mein Schicksal besiegelt war. Ich wurde in das weite
Meer hinausgerissen, wo der sichere Tod meiner harrte.
Nirgends sah ich eine Aussicht auf Rettung, mein Untergang
schien mir gewiß, zwar nicht durch die Wut der Elemente,
denn die See war ganz ruhig, wohl aber durch langsames
Verschmachten. Allerdings hatte ich noch vor der Abfahrt
eine große Schildkröte am Strande gefunden und ins Boot
gebracht, auch hatte ich einen Krug voll frischen Wassers,
aber wie lange würde dies reichen, wenn ich in den uner-
meßlichen Ozean hinaus verschlagen wurde, tausend Meilen
entfernt von jeglichem Lande?
Und nun erkannte ich, wie leicht es für den allmächtigen
Gott ist, die schlimmsten Lagen der Menschen noch unendlich
schlimmer zu machen. Ietzt erschien mir meine öde einsame
Insel als der herrlichste Ort der Welt, und das höchste Glück,
welches ich mir erträumen konnte, war das, wieder dort sein
zu dürfen. Sehnsüchtig und mit thränenden Augen streckte
ich meine Arme nach dem Eilande aus.
„O du meine geliebte Wüstenei!" rief ich aus. „Wehe
mir, ich werde dich niemals wiedersehen! O ich Unglücklicher,
welche Schrecken stehen mir jetzt bevor!"
Was hätte ich jetzt darum gegeben, wieder den so oft
geschmähten und doch so teuren Boden unter den Füßen zu
haben! So erkennt der Mensch erst den Wert seiner gegen-
wärtigen Lage, wenn er derselben entrissen ist.
Meine Angst und meine Verzweiflung lassen sich nicht
beschreiben, als ich mich immer weiter von der Insel fortge-
trieben sah. Trotzdem arbeitete ich aus Leibeskräften mit den
Riemen, um mein Fahrzeug in nördlicher Richtung aus der
Strömung hinauszubringen, bis ich gänzlich erschöpft war.
Um die Mittagszeit machte sich ein schwacher Wind aus Süd-
Süd-Ost auf. Ich wagte, wieder zu hoffen, um so mehr,
als der Wind nach und nach ziemlich heftig wurde. Schon
befand ich mich in erschreckender Entfernung von der Insel,
so daß ich bei nebeligem Wetter doppelt verloren gewesen
wäre; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und würde
nie zurückgefunden haben, wenn das Land mir aus den Augen
gekommen wäre. Zum Glück blieb das Wetter klar, ich breitete
daher mein Segel dem Winde entgegen und steuerte so gut
als möglich nach Norden.
Nach einer Weile sah ich an der Färbung des Wassers,
daß eine Änderung der Strömung bevorstand; so lange die-
selbe stark war, zeigte sich das Wasser getrübt; jetzt aber wurde
In Todesangst. 73
es wieder klarer, ein Zeichen dafür, daß seine Bewegung nach-
ließ. Es währte auch nicht lange, da bemerkte ich in östlicher
Richtung einige Klippen, an denen der Strom sich teilte; der
Hauptarm wendete sich südlich, der andere wurde von den
Klippen zurückgestaut und stoß zunächst in nördlicher Richtung
weiter.
Mit einem heißen Dankgefühle gegen Gott atmete ich
auf; diese Seitenströmung, in Verbindung mit dem südlichen
Winde war meine Rettung. Sie führte mich wieder direkt
der Insel zu, nur ungefähr zwei Seemeilen nördlicher, als
die Gegend lag, wo ich zuerst in die Strömung geriet.
Das Wasser wurde nach und nach ruhiger und bald
hatte die Strömung ganz aufgehört, der Wind jedoch blieb
mir treu und nach einer Stunde landete ich in einer kleinen
Bucht auf der Nordseite des Eilandes.
Kaum hatte ich den Fuß ans Land gesetzt, als ich auf
meine Kniee sank und dem allgütigen Gott den Dank für meine
Rettung darbrachte. Dann zog ich mein Boot aufs Trockene
und legte mich todmüde zum Schlafe nieder.
Als ich am Nachmittag erwachte und an den Heimweg
dachte, hielt ich es für geratener, denselben zu Fuß anzutreten,
da ich nicht Lust hatte, mich noch einmal den Gefahren der
Seefahrt auszusetzen. Um mein Boot in Sicherheit zu bringen,
fuhr ich längs des Strandes dahin, bis ich die Mündung
eines Flüßchens erreichte, in die ich hineinruderte. Ich fand
hier bald eine geschützte Stelle, wo ich mein Boot festlegte;
dann stieg ich ans Land, um zu sehen wo ich mich eigentlich
befände.
Nur mit einer Flinte und dem Sonnenschirm versehen,
schritt ich in die Gegend hinein, die mir bald recht bekannt
vorkam und es währte gar nicht lange, da gewann ich die
Überzeugung, daß ich mich auf dem direkten Wege zu meinem
Landhause befände; und richtig, als der Abend zu dunkeln be-
gann, hatte ich dasselbe erreicht.
Ich überstieg die Einfriedigung und streckte mich nieder,
um auszuruhen. Die Müdigkeit überwältigte mich bald, und
ich schlief ein.
Der Leser dieser wahrhaften Geschichte mag sich meine
Verwunderung und meinen Schrecken vorstellen, als ich plötzlich
durch eine laute Stimme wieder erweckt wurde, die ganz deut-
lich meinen Namen rief:
„Robinson, Robinson Crusoe!" so tönte es in mein Ohr.
„Robinson Crusoe, wo bist du gewesen?"
Die schwere Ruderarbeit und der lange Marsch hatten
mich so sehr erschöpft, daß ich mich im ersten Augenblick nicht
ermuntern konnte und mir einbildete, diesen Ruf geträumt zu
haben; als aber die Stimme fortfuhr „Robinson Crusoe, Ro-
binson Crusoe" zu rufen, wurde ich bald ganz wach. Entsetzt
fuhr ich in die Höhe, hatte aber kaum die Augen recht ge-
öffnet, als ich meinen Poll auf der Hecke sitzen sah. Sogleich
wußte ich, daß er es gewesen, der mich gerufen hatte, denn
in demselben Tone Pflegte ich auch zu ihm zu sprechen, wenn
ich mich bei meiner häuslichen Arbeit mit ihm unterhielt.
Das Tierchen war dann so gelehrig und zutraulich, daß es
oft auf meinen Finger flog, seinen Kopf an mein Gesicht
drückte und die gelernten Worte, wie: „Armer Robinson
Crusoe! Wo bist du gewesen? Was hast du gethan? Wo
kommst du her?" und dergleichen mehr, schmeichelnd wieder-
holte.
Obgleich ich jetzt wußte, daß der Papagei mich gerufen
hatte, so dauerte es doch lange, ehe ich mich wieder beruhigen
konnte. Warum war der Vogel gerade hierher gekommen?
„Robinson Crusoe, wo bist du gewesen." 75
Darüber zerbrach ich mir vergeblich den Kopf. Trotzdem
freute ich mich, den ehrlichen Gesellen hier begrüßen zu können;
ich streckte ihm meine Hand entgegen und rief ihn bei feinem
Namen; sogleich flog er mir auf den Finger und fuhr fort,
sich zu erkundigen, wo der arme Robinson Crusoe gesteckt
habe und wie er hierhergekommen sei, gerade, als ob er sich
herzlich freute, mich wiederzusehen. Ich streichelte ihn zärtlich
und nahm ihn dann mit mir nach Hause.
Die Lust zu weiteren Entdeckungsfahrten war mir jetzt
vergangen und da ich mancherlei Hausarbeiten zu verrichten
hatte, so fand ich genügend Zeit, über die ausgestandene Ge-
fahr nachzudenken. Wohl hätte ich gern die Periagua auf
meiner Seite der Insel gehabt, allein ich wagte nicht, mich
noch einmal der gefährlichen Strömung auszusetzen, die auch
auf der Westseite der Insel vorhanden sein mußte. Ich ge-
wöhnte mich daher an den Gedanken, vorläufig ohne das
Boot weiter zu leben, an dessen Herstellung ich so viele mühe-
volle Monate gearbeitet hatte.
^B'
-^^
Robinson als Viehzüchter und Hausvater. — Die Fußspur im Sande.
Die Furcht vor der Gefahr ist oft schlimmer, als die Gefahr selber.
Sicherheitsmaßregeln. — Menschenfresser auf der Insel.
.in weiteres Iahr verging. Ich führte ein sehr ruhiges
und zurückgezogenes Leben, während welches ich in
meinen Handfertigkeiten immer geschickter wurde; ganz beson-
ders bildete ich mich zu einem tüchtigen Zimmermann aus,
was mir, bei meinen mangelhaften Werkzeugen, wohl bemer-
kenswert erscheint.
Auch erreichte ich einen neuen Triumph in der Töpfer-
kunst, indem ich mir eine Tabakspfeife verfertigte. Das Ding
bestand allerdings nur aus grobem, rotgebranntem Thon und
sah plump und ungeschickt aus, dennoch aber gewährte es mir
manche angenehme und tröstliche Stunde, da ich von jeher an
das Tabakrauchen gewöhnt gewesen war.
Mein Vorrat an Korbwaren erhielt ebenfalls bedeutenden
Zuwachs. Körbe konnte ich immer gebrauchen, sowohl zur
Aufbewahrung von Früchten und Bodenerzeugnissen, als auch
um allerlei darin nach Hause zu tragen.
Ein Umstand aber erfüllte mich mit Besorgnis, nämlich
die Abnahme meines Pulvervorrats. Neues Pulver anzufer-
tigen war ich gänzlich außer stande, und ich begann daher
ernstlich zu überlegen, wie ich später ohne Schießpulver mein
Robinson als viehzüchter und Hausvater. 7?
Wildpret, die wilden Ziegen, erlegen sollte. Im dritten Iahre
meines Hierseins hatte ich, wie schon erwähnt, eine junge Ziege
gefangen und gezähmt, in der Hoffnung, mir nach und nach
eine Herde erziehen zu tonnen; allein dies gelang mir nicht,
meine Ziege war einsam geblieben und zuletzt an Altersschwäche
gestorben.
Nunmehr, im elften Iahre meines Aufenthalts auf der
Insel, beschäftigte ich mich mit dem Gedanken, die wilden Zie-
gen durch Schlingen und Fallen in meine Gewalt zu bringen.
Die Versuche mit den Schlingen gelangen mir nicht, wohl aber
fing ich nach vielen vergeblichen Bemühungen endlich einen
großen Bock und drei Zicklein, zwei weibliche und ein männ-
liches, in einer Fallgrube.
Der alte Bock war so wild, daß ich mit ihm nichts an-
zufangen wußte, und da ich ihn nicht töten mochte, so ließ
ich ihn wieder frei. Es kam mir damals noch nicht in den
Sinn, daß durch Hunger selbst ein Löwe zahm und fügsam
gemacht werden kann. Hatte ich den Bock drei oder vier Tage
lang ohne Futter in der Grube sitzen lassen und ihn dann ein
wenig gefüttert und getränkt, so wäre er so zahm geworden,
wie ein Zicklein, denn diese wilden Ziegen sind sehr verstän-
dige und zuthunliche Geschöpfe, wenn man freundlich mit ihnen
umgeht.
Die drei jungen Thiere band ich an Leinen und brachte
sie nicht ohne Schwierigkeiten nach Hause.
Wenn ich eine Anzahl Ziegen erfolgreich zähmen und zu
meinem Nutzen verwenden wollte, so mußte ich zunächst darauf
bedacht sein, sie vor jeder Berührung mit ihren wilden Genossen
zu bewahren, und dies konnte nur dadurch geschehen, daß ich
ein Stück Weideland einhegte und ihnen zum Aufenthalt an-
wies. Dies war wiederum eine^tüchtige Aufgabe für meine
beiden Hände, allein ich ging ohne Zögern ans Werk und
nach Verlauf von drei Monaten hatte ich ein Stück Land von
hundertundfünfzig Metern Länge und hundert Metern Breite,
welches üppigen Graswuchs, einiges Buschwerk und auch einen
kleinen Wasserlauf enthielt, fest und sicher eingezäunt.
Bis zur Vollendung dieser Arbeit band ich die drei Zick-
lein stets in meiner Nähe an und reichte ihnen ab und zu
etwas Gerste oder eine Handvoll Reis, so daß sie mich bald
kennen lernten und jede Neigung zum Davonlaufen verloren.
Nach anderthalb Iahren besaß ich eine Herde von zwölf
Ziegen, Böcke und Iunge mit eingerechnet; nach zwei weiteren
Iahren hatte sich mein Viehstand auf dreiundvierzig Köpfe
vermehrt, die Thiere, welche ich inzwischen geschlachtet hatte,
nicht mitgezählt. Ich zäunte nach und nach noch fünf weitere
Weidestrecken ein, die unter einander in Verbindung standen;
auch hatte ich hier und dort Bedachungen in denselben er-
richtet, wo die Tiere Unterschlupf finden konnten.
Das aber war noch nicht alles; ich hatte jetzt nicht nur
Fleisch in Hülle und Fülle, sondern auch Milch, zuweilen sechs
bis acht Liter täglich. Und da die Natur, die jedem Geschöpfe
seine Nahrung giebt, dasselbe auch die beste Verwendung der-
selben lehrt, so kam ich, der nie zuvor eine Kuh, geschweige
denn eine Ziege gemolken und auch kaum jemals gesehen hatte,
wie Butter und Käse gemacht wurde, auch bald dahin, meine
überflüssige Milch in diese beiden, so angenehmen Erzeugnisse
zu verwandeln. Das Salz dazu fand ich reichlich auf den
Felsen des Strandes, wenn die Sonne zur Zeit der Ebbe das
Wasser in den Vertiefungen ausgetrocknet hatte.
So hatte der gütige Gott in dieser Wildnis, wo ich zu-
erst zu verschmachten fürchtete, mir einen überaus reich ge-
deckten Tisch bereitet.
Wenn ich mich zum Mittagsmahl an die Tafel setzte, dann
geschah dies im Beisein meiner gesamten Familie. Ich speiste
wie ein König, umgeben von seinen Vasallen. Poll, gleichsam
mein Günstling, war der einzige, der zu mir reden durfte.
Mein Hund, jetzt bereits ein alter, greisenhafter Bursche, nahm
stets auf meiner rechten Seite Platz, und zwei Katzen saßen
hüben und drüben am Tische, schauten mir aufmerksam zu und
warteten auf die Bissen, die ich ihnen zuwarf.
Es waren dies keineswegs dieselben Katzen, die ich zuerst
mit ans Land gebracht hatte, die waren längst gestorben und
unweit meiner Wohnung von mir begraben worden. Ihre
Nachkommen aber wimmelten in den Wäldern umher und
waren mir endlich durch ihre Diebereien so beschwerlich ge-
worden, daß ich sie niederschoß, wo ich sie antraf, wodurch
ich endlich mein Haus von dieser Plage befreite.
Jetzt hätte ich auch gern mein Boot wieder gehabt, ob-
gleich ich mich noch immer vor einer Seereise in demselben
fürchtete. Ab und zu verspürte ich eine seltsame Unruhe in
mir und zugleich den Wunsch, noch einmal jenen Teil der Insel
zu besuchen, wo ich den Hügel erstiegen hatte, um zu sehen, wie
weit das Riff sich in die See erstreckte. Dieser Wunsch
wurde mit jedem Tage lebhafter und endlich faßte ich den Ent-
schluß, mich längs des Strandes dorthin auf den Weg zu
machen.
Ich trat also die Reise an, aber einen seltsameren Wanders-
mann als mich, hatte man sicher noch niemals auf Erden gesehen.
Der geneigte Leser möge einmal versuchen, sich meine Ge-
stalt vorzustellen:
Ich trug eine hohe unförmliche Kappe aus Lamafell, von
welcher hinten eine Art Schurz herabhing, um sowohl die
Sonnenstrahlen, als auch den Regen abzuhalten.
Ich trug ferner eine Jacke aus Ziegenfell, deren Schöße
bis zur Hälfte der Schenkel herabreichten, und darunter Bein-
kleider aus weichem Lamafell; dieselben reichten bis zum Knie,
aber ihre lange Behaarung hing bis über die Wade herab,
Strümpfe und Schuhe hatte ich keine, dagegen hatte ich mir
eine lederne Vorrichtung gemacht, die ich um die Füße und
Unterschenkel legte und sowohl hinten wie vorn zuschnürte;
diese Fußbekleidung sah barbarisch aus, jedoch nicht barba-
rischer, als die übrigen Stücke meines Anzugs.
Um den Leib trug ich einen breiten Gürtel von Ziegen-
fell, den ich mit dünnen Riemen aus demselben Stoff zusammen-
band. An jeder Seite desselben war eine Art von Halfter an-
gebracht, in welchen ich rechts ein Beil und links eine kleine
Sage führte. Ein zweiter Gürtel hing wie ein Bandelier über
meine rechte Schulter; daran trug ich auf der linken Seite
zwei Taschen aus Ziegenfell; die eine enthielt Pulver, die an-
dere Kugeln und Schrot. Auf meinem Rücken hing eine künst-
lich geflochtene Kiepe, die mir sowohl als ProviantbelMer, wie
auch als Iagdtasche diente. Mit der Linken schulterte ich mein
Gewehr, und in der Rechten hielt ich den großen ungeschickten
Ziegenfellschirm, der neben dem Schießgewehr mein notwen-
digstes Gerat war.
Mein Gesicht war gebräunt, aber nicht so dunkel, wie
man hätte erwarten sollen. Meinen Bart trug ich ziemlich
kurz, da es mir an Scheren und Rasirmessern nicht fehlte;
nur der Schnurrbart war gewaltig lang, so lang, daß mir
daheim sicherlich das Volk auf den Straßen nachgelaufen
wäre.
In diesem Aufzuge machte ich mich auf den Marsch. Zu-
erst hielt ich mich immer dicht an der See, bis ich zu dem
Platze gekommen war, wo ich damals meine Periagua verankert
Die Fußspur im 5ande. 81
hatte. Ich stieg wieder auf den Hügel und schaute über
die See hinaus, wo ich jedoch zu meinem Erstaunen jetzt keine
Spur von jener Strömung wahrnehmen konnte, die mich einst
so in Angst gesetzt hatte. Nach einiger Überlegung sagte ich
mir aber, daß diese Strömung wohl mit der Ebbe und Flut
zusammenhinge und daher bald erschiene und bald fortbliebe,
und eine nähere Beobachtung zeigte mir, daß ich Recht
hatte.
Wenn ich nun die rechte Zeit abwartete, dann mußte ich
auch mit Leichtigkeit mein Boot wieder zurückbringen können;
kaum aber hatte ich diesen Gedanken gefaßt, als die Erinne-
rung an die überstandenen Gefahren mich auch schon wieder
mit solchem Schrecken erfüllte, daß ich ihn sofort wieder auf-
gab und mir lieber eine zweite Periagua zimmern wollte, damit
ich auf jeder Seite der Insel eine solche zur Verfügung hatte.
Von dem Hügel aus schlug ich den Weg nach meinem
Landhause ein, wo ich die Nacht zubrachte. Am nächsten Mor-
gen suchte ich die Periagua auf, die noch unberührt an dem
Platze lag, wo ich sie verlassen hatte. Ich schritt am Gestade
des Flüßchens bis zur Meeresküste hinunter und nach einem
kurzen Gange längs derselben stieß ich auf etwas, welches
meinem Leben eine ganz neue Richtung gab. Nach Muscheln
und anderen Erzeugnissen des Meeres ausschauend, wie ich
stets zu thun Pflegte, erblickte ich plötzlich in dem Sande des
Strandes den Abdruck eines Menschenfußes.
Ich stand wie vom Donner gerührt, oder als ob ich ein
Gespenst gesehen hätte.
Ich lauschte und schaute mich um, aber ich hörte und
gewahrte nichts.
Ich bestieg eine Bodenerhöhung, um einen weiteren Ge-
sichtskreis zu erlangen; ich lief den Strand hinauf und hinab,
Robmso» Crusoe. 6
ohne noch einen zweiten Fußabdruck finden zu können. Ich
betrachtete die Spur aufs neue und ganz genau, in der Mei-
nung, mich vielleicht getäuscht zu haben; allein, es war kein
Irrtum möglich. Diese Spur konnte nur der Fuß eines Men-
schen hinterlassen haben; die ganze Sohle war haarklein zu er-
kennen: Hacken, Mitte, Ballen und die fünf Zehen.
Wie das Ding hierher kam, konnte ich mir nicht denken,
genug, es war da.
Ich verlor den Kopf und wendete mich zur Flucht, ab
und zu hinter mich blickend, ob mir auch kein Feind auf den
Fersen war, und hinter jedem Baumstamm und jedem Busch
einen Hinterhalt vermutend.
Wie lange oder wie kurze Zeit ich gebrauchte, um meine
Festung — so nannte ich von jetzt an mein Felsenhaus — zu
erreichen, weiß ich nicht zu sagen. Auch erinnere ich mich nicht
mehr, ob ich dieselbe vermittelst der Leiter oder durch die Thür
in der Felsenwand betrat. Meine Angst war zu groß, als
daß ich darauf geachtet hätte.
Die Nacht nach meiner Heimkunft brachte ich schlaflos zu,
denn meine erregte Phantasie spiegelte mir taufend Schrecken
und Gefahren vor.
Der Menschenfuß, dessen Abdruck ich gesehen hatte, konnte
nur einem Wilden gehören, einem der Bewohner des jenseitigen
Festlandes. Wahrscheinlich war eine Schar derselben in einem
Boote an meine Küste verschlagen worden, ohne sich indessen
hier lange aufzuhalten.
Ich war innerlich froh und dankbar, daß ich um diese
Zeit nicht dort unten gewesen war und daß man auch meine
Periagua nicht entdeckt hatte. Wäre dies geschehen, dann
hätten die Wilden sicherlich auch den Besitzer des Fahrzeugs
zu entdecken gesucht. Aber wie, wenn sie das Boot wirklich
Vie Furcht vor der Gefahr. 83
gefunden hätten, und wenn die Wilden sich noch jetzt auf der
Insel befänden? Wußte ich denn etwa das Gegenteil? Und
anderseits, konnten sie nicht in größerer Anzahl zurückkommen,
und wenn sie auch mich hinter der dichten und undurchdring-
lichen Hecke meiner Umzäunung nicht fanden, doch mein Weide-
gehege niederreißen, meine zahme Herde entführen und meine
Getreidefelder vernichten?
Meine Furcht war so groß, daß auch mein Vertrauen
auf Gottes Beistand mich verließ, trotz der vielen Beweise,
die ich davon erhalten hatte. Die Ruhe meines Lebens, in
der ich bisher so glücklich gewesen war, hatte ein einziger
Schlag vernichtet; unaufhörlich quälten mich die fürchterlichsten
Gedanken und tagelang wartete ich gleichsam nur auf den
Augenblick, wo ich das Mordgeschrei der wilden Kannibalen
hören und unter ihren Speeren und Pfeilen mein Leben aus-
hauchen würde.
Dann nahmen meine Gedanken wieder eine andere Wen-
dung. Vielleicht war alles nur eine Einbildung, vielleicht
rührte der Abdruck von meinem eigenen Fuße her, war ich
doch schon, als ich damals aus meinem Boote stieg, in der-
selben Gegend gewesen. Diese Erwägungen gaben mir wieder
Mut, und ich kam mir endlich fast vor, wie jene Narren, die
allerlei gruselige Geschichten von Geisterspuk und Gespenstern
erfinden und sich dann selber am meisten davor fürchten.
Nach vier Tagen wagte ich mich endlich wieder ins Freie
hinaus, da ich nichts mehr im Hause hatte, als einige Gersten-
kuchen und ein wenig Wasser; außerdem mußten auch meine
Ziegen gemelkt werden.
Draußen, in Busch und Wald aber überkam mich wieder
etwas von der alten Furcht; fortwährend blickte ich scheu
um mich, bereit, bei dem geringsten verdächtigen Geräusch
das Hasenpanier zu ergreifen und in meine Festung zurück-
zufliehen. Da mir jedoch nichts Ungewöhnliches aufstieß, be-
ruhigte ich mich endlich soweit, daß ich mich eines Tages
sogar aufmachte und nach der jenseitigen Küste wanderte, um
die Fußspur noch einmal zu betrachten und festzustellen, ob sie
von mir herrühre oder nicht.
Die Probe ergab, daß mein Fuß viel kleiner war, als
der, welcher den Abdruck hinterlassen hatte. Von neuem über-
wältigten mich Angst und Entsetzen; ich eilte nach Hause, fest
überzeugt, daß meine Insel einen Besuch von den Wilden er-
halten hatte, ja, ich begann sogar zu fürchten, daß sie bewohnt
wäre, und daß ich überfallen werden könnte, wenn ich es am
wenigsten erwartete.
O, wie thöricht macht doch die blinde Furcht den Men-
schen! Zu welchen lächerlichen Handlungen veranlaßt sie ihn!
Mein erster Gedanke war, die Weidegehege niederzureißen und
mein zahmes Vieh in die Wälder zu treiben, damit der Feind
es nicht fände und die Insel noch weiter nach so bequemer
Beute durchsuchte. Auch meine Felder wollte ich umgraben
und zerstören und dann auch mein Landhaus niederreißen,
um jede Spur zu vernichten, aus der man auf ein Bewohntsein
der Insel schließen könnte.
Solchergestalt waren die Grübeleien, welche in der Nacht
nach meiner Heimkehr mein schlafloses Gehirn durchkreuzten.
Die Furcht vor der Gefahr ist zehntausendmal schlimmer, als die
Gefahr selber, wenn sie sich dem Auge darstellt. Gegen Mor-
gen erst konnte ich die Augen schließen; ich fiel in einen gesunden
Schlaf und als ich erwachte, war ich wieder ruhig geworden.
Ich betrachtete jetzt die Verhältnisse mit Fassung und
kühler Überlegung.
Meine Insel, die so nahe bei dem Festlande lag, erwies
5icherheitsmllßregeln. 85
sich als doch nicht so verlassen, als ich anfänglich geglaubt
hatte. Wenngleich sie selber unbewohnt war, so konnten doch
zuweilen Boote von jener Küste hier landen, sei es nun, daß
sie absichtlich kamen, oder daß sie durch Wind und Strömung
herübergetrieben wurden.
Ich wohnte jetzt seit fünfzehn Iahren hier und war noch
keiner Menschenseele in meinem Bereiche begegnet; wenn daher
Fremde hier gelandet waren, so konnten sie sich niemals lange
aufgehalten haben. Die einzige Gefahr für mich lag darin,
einmal zufällig auf solch eine versprengte Schar zu stoßen,
und so von ihr entdeckt zu werden; ich mußte daher auf alle
Fälle für einen sicheren Zufluchtsort Sorge tragen.
Ietzt bedauerte ich ernstlich, daß ich meiner Höhle auch
einen Eingang außerhalb der Umwallung gegeben hatte; ich
entschloß mich daher zu einer weiteren Befestigung, die darin
bestand, daß ich noch eine zweite Umwallung anlegte, außerhalb
der Baumreihe, die ich vor zwölf Iahren gepflanzt hatte. Diesen
äußeren Wall verstärkte ich mit Balkenstücken und alten Schiffs-
kabeln, wobei ich Sorge trug, sieben etwa armstarke Öffnungen
oder Schießscharten darin zu lassen. Von innen häufte ich Erde
dagegen, die ich aus meiner Höhle herbeischaffte; diese Erde
stampfte ich fest, bis der Wall eine Stärke von zehn Fuß
erreicht hatte. In die sieben Schießscharten brachte ich die
sieben Musketen, die ich aus dem Schiffe geborgen hatte; ich
pflanzte dieselben auf wie Geschütze, indem ich für jede ein
Gestell anfertigte, so daß ich alle sieben in zwei Minuten ab-
feuern konnte.
Die Herstellung dieses Walles kostete mich lange und
mühevolle Monate, aber ich fühlte mich nicht eher sicher, bis
er fix und fertig dastand.
Hierauf besteckte ich den Boden außerhalb des Walles
in großer Ausdehnung mit Pfählen und Stöcken von der
Baumart, aus welcher ich bisher meine sämtlichen Einfriedi-
gungen hergestellt hatte; ich glaube, daß ich wohl an zwanzig-
tausend solcher Pfähle einpflanzte, die alle in kürzester Zeit
Schößlinge trieben. Dabei war ich darauf bedacht, zwischen
dieser Anpflanzung und meiner Befestigung einen gehörigen
Raum zu lassen, damit die Feinde, wenn sie jemals so nahe
herankommen sollten, keine Deckung in dem jungen Gehölze
fänden.
Nach zwei Iahren hatte sich diese Anlage in ein weites,
üppiges Gebüsch verwandelt und nach fünf Iahren stand dort
ein Wald von jungen kräftigen Bäumen, der für jedes mensch-
liche Wesen undurchdringlich war und dabei so wild aussah,
daß niemand dahinter eine Wohnung vermutet und gesucht
hätte.
Mit dieser Anpflanzung hatte ich auch den früheren Zu-
gang zu meiner Wohnung versperrt; derselbe konnte jetzt nur
von der Höhe der Felsenwand herab bewerkstelligt werden,
durch zwei Leitern, die von oben und von unten bis zu einem
in halber Höhe befindlichen Felsenvorsprung reichten. Hatte
ich die Leitern fortgenommen, so konnte niemand zu mir herab,
und geschah dies dennoch, dann befand er sich noch immer
außerhalb der Umwallung.
Auf diese Weise hatte ich alle Maßregeln zu meiner
Sicherheit getroffen, die überhaupt erdacht und ausgeführt
werden konnten.
So eifrig ich auch hiermit beschäftigt war, so vergaß
ich doch auch meine anderen Obliegenheiten nicht. Besonders
lag mir meine kleine Ziegenherde am Herzen; dieselbe gewährte
mir jederzeit ausreichenden Lebensunterhalt und ersparte mir
nicht nur meine Munition, sondern auch die ermüdenden
Strapazen der Iagd. Es wäre mir sehr schmerzlich gewesen,
wenn ich sie hätte verlieren und dann eine neue heranzüchten sollen.
Ich dachte lange darüber nach, wie ich sie am besten
sichern könnte; entweder, so meinte ich, mußte ich an einem geeig-
neten Orte eine große unterirdische Höhle graben und die Herde
jeden Abend hineintreiben, oder aber ich mußte mehrere getrennte
und verborgene Umzäunungen anlegen und in jeder ein halbes
Dutzend junger Ziegen halten, damit mir ein frischer Nachwuchs
gesichert blieb, wenn die große Herde von einem Unglück be-
troffen wurde. Dieser letztere Plan schien mir der beste zu sein.
Ich suchte mir den abgelegensten Teil der Insel auf und
fand denselben auch in einem tiefen dichtbewaldeten Thal,
welches mir nicht unbekannt war, da ich in demselben bereits
einmal den Weg verloren hatte, als ich von dem östlichen
Teil der Insel zurückkehrte. Hier entdeckte ich eine Wald-
lichtung ungefähr drei Morgen groß, und so vom Dickicht
eingeschlossen, daß dasselbe beinahe schon eine natürliche Ein-
friedigung darstellte.
Es dauerte kaum einen Monat, da hatte ich dieses Stück
Land soweit umzäunt, daß ich einen Teil meiner Herde hier
unterbringen konnte. Ich wählte zu diesem Zwecke zehn junge
Ziegen und zwei Böcke aus und meinte nun leichteren Herzens
einem Besuch der Wilden entgegensehen zu können.
Alle diese Arbeiten, alle diese Umwälzungen waren allein
durch den Abdruck eines Menschenfußes im Sande des Meeres-
ufers verursacht worden, denn bis jetzt hatte ich noch kein
menschliches Wesen der Insel nahe kommen sehen. Zwei Iahre
waren in dieser fortwährenden Unruhe vergangen; meine Be-
haglichkeit war dahin, wie sie wohl jedem vergeht, der in be-
ständiger Furcht vor der Tücke und Niederträchtigkeit seiner
Mitmenschen lebt.
Nachdem ich einen Teil meines Viehbestandes auf die
beschriebene Art untergebracht hatte, durchwanderte ich aufs
neue die Insel, um den passenden Ort zur Anlage einer zweiten
Ziegenkolonie zu finden.
Ich muß hier erwähnen, daß ich an die Heranzüchtung
einer zahmen Lamaherde niemals gedacht hatte und zwar aus
dem Grunde, weil diese großen Tiere nur sehr spärlich auf
der Insel waren, und auch, weil ich mir von ihnen nicht den
Nutzen versprach, den ich von den mir viel vertrauteren Ziegen
hatte. Die weichen Felle der Lamas waren mir allerdings
sehr willkommen, auch hatte ich an dem zahmen Tier, welches
jetzt innerhalb meines Festungswalles seine alten Tage in be-
schaulicher Ruhe zubrachte, einen treuen und friedlichen Haus-
genossen gehabt, der mir manche Stunde meiner Einsamkeit
verkürzt hatte, zu einer weiteren Verwendung der Lamas aber
war ich nicht gekommen, da mir weder ihre Milch, noch ihr
Fleisch wünschenswert erschienen.
Einer meiner Ausflüge hatte mich bis zum äußersten
westlichen Ende der Insel gebracht. Noch nie vorher war
ich in dieser Richtung so weit vorgedrungen. Ich erkletterte
einen Felsen und schaute hinaus über die See.
Da — was war das?
Ein Boot?
Ich rieb mir die Augen und lugte noch einmal hin.
Weit draußen, in der glitzernden Ferne glaubte ich einen
schwarzen Punkt auf dem Wasser wahrzunehmen.
In den Matrosenkisten, die ich damals von dem Wrack
ans Land gerettet hatte, waren auch einige Ferngläser ge-
wesen, die jetzt zu meinen Besitztümern gehörten. Unglück-
licherweise hatte ich keins derselben bei mir.
Ich schaute mir fast die Augen aus dem Kopfe, ohne
Menschenfresser auf der Insel. 89
jedoch feststellen zu können, ob das treibende Ding da drau-
ßen ein Fahrzeug oder ein Baumstamm war. Vom Strande
aus war nichts mehr davon zu sehen; ich versuchte, mir die
Gedanken daran aus dem Sinn zu schlagen, nahm mir aber
vor, künftig nie mehr ohne Fernglas auszugehen.
Es sollte sich jedoch gar bald herausstellen, daß der Ab-
druck eines Menschenfußes auf der Insel keineswegs eine so
ungewöhnliche Erscheinung war, als ich so gern angenommen
hätte, daß vielmehr nur eine besondere Fügung der Vorsehung
mich auf einer Seite des Eilandes hatte landen lassen, die
von den Wilden nie besucht wurde, denn sonst wäre mir längst
bekannt geworden, daß die Kanoes, die von dem Festlande
drüben ausliefen, bei ungünstigem Winde gar häufig Zuflucht
in den Buchten meiner Insel suchten, und daß ferner auch die
Kannibalen, die fortwährend im Kriege miteinander lagen,
ihre Gefangenen herüber zu bringen und hier zu schlachten
und zu verzehren pflegten.
Ich war eine Strecke den Strand entlang gewandert,
als ich plötzlich, von ungeheurem Schrecken gebannt, stehen
blieb. Ich vermag die Empfindungen nicht zu beschreiben,
die mich ergriffen, als ich bei einer Biegung des Weges den
weißen Ufersand mit Schädeln, Händen, Füßen und andern
Überbleibseln menschlicher Leiber bedeckt sah! Eine geschwärzte
Stelle des Erdreichs erwies sich als eine Feuerstätte, und nicht
weit davon war eine kreisförmige Vertiefung in den Sand
gewühlt, wo die Wilden gesessen und ihr scheußliches Gast-
mahl gehalten haben mochten.
Der fürchterliche Anblick hatte mich so betäubt, daß ich
zuerst gar nicht an eine Gefahr dachte, die mir persönlich drohen
könnte; alle meine Gedanken richteten sich ausschließlich auf
die teuftische Grausamkeit und Schlechtigkeit, die hier von
menschlichen Gottesgeschöpfen verübt worden war; wohl hatte
ich von solcher Menschenfresserei schon viel gehört, aber noch
nie war mir dieselbe in so abschreckende Nahe gekommen.
Ich wendete mein Gesicht ab und ein krankhaftes Gefühl
äußersten Ekels überkam mich; es währte einige Zeit, ehe ich
mich wieder fassen und ermannen konnte; eiligen Schrittes
verließ ich den Ort des Grauens nud machte mich auf den
Heimweg nach meiner Festung.
Daselbst angelangt zog ich die Leitern hinter mir herab
und schaute mich hochaufatmend um. Hier fühlte ich mich
sicher und ich sah ein, daß ich recht gethan hatte, in den letzten
Iahren meine Befestigungswerke zu verstärken und die schützende
Waldpflanzung anzulegen. Zugleich aber sagte ich mir auch
zu meiner doppelten Beruhigung, daß die Kannibalen wohl
niemals auf die Insel kämen, um hier etwas zu suchen, da
sie dieselbe sicherlich für unbewohnt hielten. Ich befand mich
nun schon fast achtzehn Iahre hier, und noch nie zuvor hatte
ich menschliche Spuren entdeckt, und so konnte ich auch noch
weitere achtzehn Iahre hier bleiben, ohne daß sie von meiner
Anwesenheit Kenntniß erhielten, es sei denn, daß ich selber mich
ihnen zeigte, wozu ich jedoch nicht die geringste Lust verspürte.
Trotzdem empfand ich einen solchen Abscheu vor den
wilden Bösewichtern und vor ihrem unmenschlichen Gebrauche,
einander aufzufressen, daß ich fast in Trübsinn verfiel, und
nahezu zwei Iahre lang nach diesem schrecklichen Erlebnis kaum
über meinen häuslichen Kreis hinausging. Unter meinem häus-
lichen Kreise verstehe ich meine drei Anlagen: meine Feswng,
mein Landhaus und meine Einzäunung im Walde. Ich wagte
mich nicht einmal hinüber zu meinem Boote, erwog vielmehr
wiederum den Plan, mir ein zweites zu zimmern, da es mir
gar nicht mehr einfiel, das andere zur See heranzubringen,
weil ich dabei den Kannibalen hätte begegnen können; wenn
ich in deren Hände fiel, dann wußte ich nur zu wohl, welch
ein Los mir beschieden war.
Mit der Zeit wurde ich jedoch wieder ruhiger, ich nahm
meine vorige Lebensweise wieder auf, nur mit dem Unterschiede,
daß ich mehr Vorsicht gebrauchte, um nicht von einer Streif-
Partie der Wilden gesehen zu werden. Ganz besonders hütete
ich mich, mein Gewehr unnötig abzuschießen, da dessen Knall
mich leicht verraten konnte. Ietzt erst erkannte ich den großen
Nutzen meiner zahmen Herde, und wenn ich auch noch ab
und zu eine wilde Ziege fing, so geschah dies vermittelst der
Schlingen und der Fallgruben; ich glaube, daß ich zwei volle
Iahre lang nicht einen einzigen Schuß abgab, obgleich ich selbst-
verständlich keinen Weg that, ohne mein Gewehr mitzunehmen.
Überdies trug ich jetzt stets auch die drei Pistolen im Gürtel,
die ich aus dem gestrandeten Schiffe geholt hatte. Auch machte
ich mir einen Degengurt und hing eins meiner scharf geschliffenen
Schwerter daran, so daß ich auf meinen Ausflügen als ein
gar gefährlicher und streitbarer Mann erscheinen mußte, mit
der Büchse, den drei Pistolen, dem Beil und dem Degen, der
ohne Scheide und blitzblank an meiner Seite baumelte.
Diese Vorsichtsmaßregeln abgerechnet ging mein Leben
nunmehr wieder seinen gewöhnlichen Gang. Ich lernte ein-
sehen, daß meine Lage, im Vergleich mit der vieler anderer
Menschen, noch lange keine schlimme war, und ich gelangte
zu der Überzeugung, daß die meisten Klagen aus der Welt
verschwinden würden, wenn jeder Mensch sein Geschick nach
demjenigen eines Mitbruders beurteilen würde, dem es schlech-
ter geht; denn nur der vergißt den Dank, den er Gott schuldet,
der sich mit denen vergleicht, die besser dastehen als er.
—^»i<
Robinson brütet Vernichtungspläne. — Das Ding hat aber auch eine an-
dere Seite. — Das Abenteuer in der Höhle. — Allerlei von Robinsons
Tieren. — Die Menschenfresser beim Mahle. — Neue Mordplane.
'enn ich alles recht überlegte, dann hatte ich jetzt nur
wenig zu entbehren, und nur zum Zeitvertreib richteten
sich meine Gedanken zuweilen noch auf dieses und jenes, was
ich gern gehabt hätte — das heißt, ehe mich die Furcht vor
den Wilden befallen hatte, denn seitdem war mir alle Erfin-
dungslust vergangen.
Unter anderem hatte ich mich oft mit dem Gedanken be-
schäftigt, ob ich aus meiner Gerste wohl Malz bereiten Und
aus diesem Bier brauen könnte. Das war freilich ein Wunsch,
der an Übermut grenzte, denn ich wußte noch gar manche
Dinge, die mir nötiger waren als Bier, allein die Idee war
mir nun einmal gekommen. Natürlich war an die Ausführung
derselben nicht zu denken, denn zur Bierbrauerei gehörten eine
Menge von Gegenständen, die ich mir nicht beschaffen konnte.
So hatte ich mich bis jetzt stets vergeblich bemüht, Fässer an-
zufertigen; Wochen und Monate hatte ich darüber verschwendet,
aber stets umsonst. Sodann fehlte mir Hopfen, um das Bier
dauerhaft zu machen, vor allem aber ein Kessel, um es darin
zu kochen. Trotzdem aber bin ich fest überzeugt, daß ich die
Aufgabe doch zu stande gebracht und eines Tages Bier gebraut
Robinson brütet vernichtungspläne. 93
hätte, wenn mir die Angst vor den Kannibalen nicht dazwischen
gekommen wäre; denn wenn ich einmal einen Plan gefaßt hatte,
dann Pflegte ich denselben auch auszuführen.
Ietzt aber suchte sich mein erfinderischer Sinn in ganz an-
derer Weise zu bethätigen. Tag und Nacht grübelte ich darüber,
wie ich diese Wilden bei ihrem blutigen Gastmahl überfallen
und vernichten könnte. Ein doppelt so starkes Buch, als das
vorliegende, würde nicht ausreichen, um alle die Pläne zu be-
schreiben, die ich ausheckte, um diese Wilden niederzuwerfen
oder doch wenigstens so zu erschrecken, daß sie das Wieder-
kommen vergäßen. Allein alles Grübeln führte zu nichts;
wenn etwas geschehen sollte, dann mußte ich selber auf dem
Platze sein, was aber sollte ich allein gegen zwanzig oder
dreißig Wilde ausrichten, die mit ihren Speeren oder Pfeilen
ebenso genau zu treffen wußten, wie ich mit meiner Flinte?
Zuweilen dachte ich daran, unter der Stelle, wo sie ihr
Feuer anzündeten, fünf oder sechs Pfund Schießpulver zu ver-
graben, welches dann aufstiegen und alles in seinem Bereich
zerstören sollte. Allein, da ich nur noch ein Faß Pulver be-
saß, konnte ich mich zu einer solchen Verschwendung nicht ent-
schließen, und außerdem war die Wirkung auch sehr ungewiß;
vielleicht erhielten die Kannibalen nur ein paar Kohlen und
Holzstücke ins Gesicht, wodurch sie sich schwerlich von dem Be-
such der Insel abschrecken lassen würden.
Mehr versprach ich mir davon, wenn ich mich irgendwo
in den Hinterhalt legte, vielleicht mit drei doppelt geladenen
Büchsen, und dann zwischen sie feuerte, wenn sie mitten in
ihrem blutigen Vergnügen wären; zwei oder drei mußten sicher
auf jeden Schuß fallen, und wenn ich dann mit meinen Pistolen
und meinem Schwerte über sie herstürzte, dann sollte mir, und
wären's auch ihrer zwanzig, kein einziger entgehen.
Dieser Plan beschäftigte mich wochenlang, und ich war
so voll davon, daß ich fast allnächtlich in meinen Träumen
ungezählten Scharen von Wilden den Garaus machte.
Aber nicht bloß Pläne schmiedete ich, ich verwendete auch
mehrere Tage darauf, an Ort und Stelle einen geeigneten
Hinterhalt aufzusuchen. Endlich fand ich einen solchen unweit
einer Felsenhöhe, von welcher ich die Boote der Wilden an-
kommen sehen konnte; dort stand eine Gruppe alter Bäume,
deren einer ganz hohl war; das sollte mein Schilderhaus sein;
von hier aus konnte ich ruhig zielen und mindestens drei oder
vier Kannibalen schon auf den ersten Schuß niederstrecken.
Finsteren Mutes lud ich zwei Musketen mit gehacktem
Blei und mehreren kleinen Kugeln, die Flinte dagegen mit einer
Handvoll groben Schrotes; auch jede Pistole wurde mit vier
Kugeln geladen, und wenn ich dann noch Munition für weitere
sechs oder acht Schüsse mit mir führte, dann meinte ich dem
kriegerischen Unternehmen wohl gewachsen zu sein.
Ieden Morgen marschierte ich schwerbewaffnet nach der
Felsenhöhe, die ungefähr drei englische Meilen von meiner
Festung entfernt war, um nach etwa ankommenden Booten
auszuschauen; mit der Zeit aber wurden mir diese Wege lästig,
da ich im Laufe von zwei oder drei Monaten nicht die ge-
ringste Spur von den Wilden, weder am Lande, noch auf dem
Meere, entdeckte.
So lange ich diesen täglichen Marsch machte, so lange
hielt ich auch an dem blutdürstigen Entschlusse fest, zwanzig
oder dreißig nackte Wilden ohne Erbarmen niederzumetzeln,
als Strafe für eine Handlungsweise, vor welcher ich mich
zwar entsetzt, über deren Charakter ich jedoch weiter noch nicht
nachgedacht hatte.
Jedenfalls betrachteten die Wilden ihre Menschenfresserei
VaZ Ving hat aber auch eine andere Seite. 95
mit ganz anderen Blicken, als ich; sie hatten diese scheußliche
Sitte von ihren Eltern und Vorfahren gelernt und hielten
dieselbe ohne Zweifel für ganz berechtigt und naturgemäß.
In dem Maße, als die täglichen, fruchtlosen Märsche
mir lästig wurden, begann sich auch meine Ansicht über das
Gebahren der Wilden zu ändern; ich dachte ruhiger sowohl
darüber, als auch über meine blutdürstigen Absichten nach;
ich fragte mich, mit welchem Rechte ich mich zum Richter und
Henker dieser unwissenden Wilden aufwerfen wollte, die sich
gegen mich noch nicht versündigt hatten und deren Gebräuche
mich nichts angingen.
„Weiß ich denn," so sagte ich zu mir selber, „mit welchen
Augen Gott das Thun und Treiben dieser armen Heiden an-
sieht? Dieselben halten die Menschenfresserei ganz gewiß nicht
für eine Sünde und sind daher weniger strafbar, als die meisten
Christen, die wohl wissen, was Sünde ist und dennoch täglich
Sünde begehen. Diese Wilden schlachten einen Gefangenen,
wie wir einen Ochsen schlachten, sie essen sein Fleisch, wie wir
Rind- oder Hammelfleisch essen; sie sehen darin also auch kein
Verbrechen."
Auf diese Weise gewann ich bald die Überzeugung, daß
ich mich im Unrecht befand, und daß diese Wilden eigentlich
kaum Mörder zu nennen waren. Hatten nicht auch Christen
schon oft ihre Kriegsgefangenen umgebracht? Und überdies,
was ging's mich an, wenn sie sich gegenseitig so unmenschlich
behandelten? Noch hatten sie mir kein Leid gethan und es
war immer noch Zeit genug, sie anzugreifen, wenn meine per-
sönliche Sicherheit dies erforderte; vorläufig hatte ich noch kein
Recht dazu.
Auch war noch zu bedenken, daß mein übereilter Mut mir
wahrscheinlich eher geschadet als genützt haben würde, denn
wenn auch nur ein einziger der Wilden davonkam, um seinen
Landsleuten von meinem Überfall Kunde zu bringen, dann
war zu erwarten, daß dieselben zu Tausenden auf der Insel
landen würden, um den Tod ihrer Gefährten zu rächen, und
dann war ich rettungslos verloren.
Das einzig Richtige also blieb nach wie vor, mich mög-
lichst verborgen zu halten, damit die Wilden die Insel wie
bisher als eine gänzlich unbewohnte betrachteten.
Ich stellte daher meine Beobachtungsmärsche ein und
kümmerte mich gar nicht mehr um das, was etwa auf
der westlichen Seite der Insel vorging; dagegen brachte ich
jetzt endlich meine Periagua nach der Ostseite herum, wo ich
dieselbe in einer Felsenbucht festlegte. Von den Wilden kam
niemand hierher, das wußte ich, denn dafür sorgte die Strö-
mung.
Es wird den Leser nicht wundern, wenn ich gestehe, daß
ich unter den obwaltenden Umständen nicht mehr daran dachte,
neue Erfindungen zu meinem Nutzen und zu meiner Bequem-
lichkeit zu machen. Mein Dichten und Trachten war jetzt mehr
auf meine Sicherheit als auf meine Nahrung gerichtet. Ich
wagte kaum, einen Nagel einzuschlagen oder ein Stück Holz
zu spalten, aus Furcht, daß ein Unberufener das Geräusch
hören könnte, und am liebsten hätte ich gar kein Feuer mehr
angezündet, weil der weithin sichtbare Rauch mich allzuleicht
verraten konnte.
Aus diesem Grunde verrichtete ich von jetzt an alle Feuer-
arbeiten in dem waldigen Thalgrunde, wo ich die letzte Um-
zäunung errichtet hatte, und schon nach kurzer Zeit entdeckte
ich hier zu meiner unaussprechlichen Freude eine tiefe Berg-
höhle, in welche sicherlich niemals ein Wilder einzudringen
versuchen würde.
Das Abenteuer in der Höhle. 9?
Der Zugang dieser Höhle befand sich am Grunde eines
großen Felsens und ich würde ihn wohl niemals entdeckt haben,
wenn ich dort nicht einige Baumstämme zur Holzkohlenbereitung
gefällt hätte.
Ich will hier kurz einschalten, wozu ich diese Holzkohlen
gebrauchte. Um mich zu ernähren, mußte ich in meiner Festung
notgedrungen nach wie vor kochen und backen; da ich aber den
Rauch dabei vermeiden wollte, so bereitete ich mir in dem ent-
legenen Waldthale Holzkohlen, indem ich regelrechte, mit Rasen
bedeckte Meiler anlegte, wie ich daheim den Kohlenbrennern
abgelauscht hatte. Die Kohlen schaffte ich in meiner Kiepe
nach Hause, wo ich mich ihrer mit großem Nutzen bediente.
Als ich die Öffnung unter dem Felsen entdeckt hatte, trieb
mich die Neugierde, zu erforschen, was darin sei. Der enge
Eingang erweiterte sich nach innen, so daß ich bald aufrecht
stehen konnte; allein sehr bald machte ich wieder kehrt und
entfernte mich schneller, als ich gekommen war, denn in dem
stockdunklen Räume hatte ich zwei feurige Augen erblickt, die
mich unverwandt anstarrten. Draußen aber faßte ich neuen
Mut; ich schalt mich einen Feigling und sagte mir, daß die
Kreatur dort drinnen jedenfalls vor mir ebenso erschrocken
war, als ich vor ihr. Ich ergriff einen Feuerbrand und ging
damit in die Höhle zurück. Kaum hatte ich jedoch einige
Schritte darin gethan, als ich fast noch heftiger erschrak als
das erste Mal, denn ich vernahm deutlich ein lautes Stöhnen,
wie wohl ein Mensch hören läßt, der große Schmerzen leidet.
Ich fuhr zurück und ich fühlte, wie sich mir die Haare auf dem
Kopfe sträubten. Dann aber bot ich alle meine Entschlossen»
heit auf, hob den Feuerbrand hoch empor und schritt der Rich-
tung zu, aus welcher das Stöhnen gekommen war, und nun
gewahrte ich einen großen, steinalten Ziegenbock, der eben im
Nobmso» Crusoe. 7
Begriff war, sein Leben auszuhauchen. Ich stieß ihn ein wenig
mit dem Fuße an, um zu sehen, ob er sich hinaustreiben ließe;
er versuchte auch, sich zu erheben, sank aber gleich wieder hilf-
los zurück.
Ich hatte mich bald von meinem Schrecken erholt und
begann nun, mich umzuschauen. Die Höhle war nur sehr klein
und ganz unregelmäßig gestaltet; in ihrem Hinteren Teile wurde
sie so niedrig, daß ich nur auf allen Vieren vorwärts kriechen
konnte. Ich gab die weitere Untersuchung bald auf, beschloß
aber, am nächsten Tage die Höhle genauer zu erforschen.
Zu diesem Zweck versah ich mich mit sechs großen Lichten,
welche ich sehr gut aus Ziegentalg und einem Docht aus Werg
anzufertigen verstand; als Feuerzeug diente mir das Schloß
einer der Musketen, dessen Pfanne ich mit mürbem Holzzunder
gefüllt hatte. So ausgerüstet kroch in die Höhle hinein, wozu
immerhin ein gewisser Mut gehörte, da ich nicht wissen konnte,
was in der Finsternis meiner wartete. Der niedrige Gang
erstreckte sich etwa zehn Meter weit, dann erhob sich plötzlich die
Wölbung zu einer Höhe von etwa zwanzig Fuß, und noch nir-
gends auf der Insel hatte sich meinen Augen ein so wunder-
barer Anblick dargeboten, als hier im Innern dieses Berges.
Das Licht meiner beiden Kerzen wurde in hunderttausend blen-
denden Strahlen von den Wänden zurückgeworfen. Woraus
diese Wände bestanden, ob aus edlem Gestein, aus Diamanten
oder aus Gold — ich wußte es nicht zu sagen. Der Ort selber
war die schönste Grotte, die man sich denken konnte. Den Fnß-
boden bedeckte feiner, trockener Sand; nirgends machte sich eine
Spur von Feuchtigkeit bemerkbar und daher war die Grotte
auch frei von jenem ekelhaften Getier, welches sich sonst an
dergleichen finsteren Orten aufzuhalten pflegt. Das einzige
Bedenken war der enge und niedrige Zugang, auderseits aber
vermehrte derselbe wiederum die Sicherheit dieses Schlupf-
winkels.
Meine Freude über diese Entdeckung war groß und ich
beschloß sogleich, alle die Gegenstände, an deren sicherer Ver-
wahrung mir am meisten gelegen war, unverweilt hier unter-
zubringen.
Ich dachte hierbei zunächst an mein Schießpulver und
an die überzähligen beiden Flinten und drei Musketen; von
den ersteren besaß ich im ganzen drei, von den letzteren acht;
fünf Musketen befanden sich auf ihren Gestellen hinter dem
äußeren Wall meiner Festung und waren somit auch stets
zur Verwendung auf Expeditionen bei der Hand.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich auch das vom Wasser
durchnäßt gewesene Pulverfaß und fand nun, daß die Feuch-
tigkeit nur etwa drei oder vier Zoll weit eingedrungen, der
innere Teil des Pulvers davon also unberührt geblieben war.
Dadurch wurde mein Vorrat wieder um sechzig Pfund ver-
mehrt. Ich schaffte die gesamte Munition in meine neue
Höhle, nur drei Pfund behielt ich für unvorhergesehene Fälle
in der Festung.
Ich kam mir jetzt vor, wie einer jener Riesen der grauen
Vorzeit, die in Schluchten und Felslöchern zu hausen pflegten,
wo niemand ihnen zu nahe kommen konnte. Wenn selbst fünf-
hundert Wilde nach mir gesucht hätten, so würden sie mich
in dieser Höhle doch nicht entdeckt haben, aber wäre dies auch
geschehen, so hätten sie doch keinen Angriff auf mich ausführen
können.
Der alte Bock war am nächsten Tage verendet; ich be-
grub ihn in der Höhle an der Stelle, wo ich ihn gefunden
hatte.
So war das dreiundzwanzigste Iahr meines Aufenthalts
auf der Insel herangekommen. Ich hatte mich an den Ort
und an meine Lebensweise Hierselbst so vollständig gewöhnt,
daß ich von Herzen gern meine Tage auf dem Eiland be-
schlossen und mich dann, wie der alte Bock in der Höhle, zur
Ruhe gelegt hätte, wenn ich der Furcht vor einer Begegnung
mit den Wilden ledig gewesen wäre. In meinen sorgenfreien
Stunden hatte ich mich sogar zu allerlei Zeitvertreib und
Kurzweil verstiegen. Daß mein Poll sprechen lernte und mir
durch seine Plaudereien manche freundliche Stunde erheiterte,
habe ich bereits erwähnt; das liebe Tierchen blieb sechsund-
zwanzig Iahre lang mein Gefährte. Er hätte wohl noch
länger am Leben bleiben können, denn in Brasilien hörte ich
verschiedentlich, daß Papageien nicht selten ein Alter von
hundert Iahren erreichen.
Mein guter Hund hatte sechzehn Jahre lang mit un-
wandelbarer Freundschaft an mir gehangen und war dann
an Altersschwäche gestorben. Ich darf wohl sagen, daß ich
ihm manche Thräne nachgeweint habe.
Was aus meinen Katzen wurde, habe ich dem Leser schon
mitgeteilt. Von der ganzen wilden Schar ihrer Nachkommen
hielt ich mir nur zwei gezähmt im Hause und auch an diesen
Tieren hatte ich manches Vergnügen.
Außer dem Lama hatte ich auch einigen Ziegen inner-
halb der Umwallung einen Aufenthaltsort bereitet; ich fütterte
dieselben häufig aus meiner Hand, und sie dankten mir meine
Fürsorge durch vertrauliche Zuneigung; sie kannten mich schon
von ferne und kamen auf meinen Ruf in fröhlichen Sprüngen
herbei.
Ich zähmte mir später noch einige Papageien, allein, wenn
sie auch meinen Namen sprechen lernten, so zeigten sie sich
doch nicht so gelehrig, wie der alte Poll; das mochte auch
Allerlei von Robinsons Tieren. 1Y1
darin seinen Grund haben, weil ich mich mit ihnen viel
weniger beschäftigte, als ich mit jenem gethan.
Außer diesen Tieren gehörten auch noch einige Wasser-
hühner zu meinem Haushalt, die ich am Strande gefangen
und mit gestutzten Flügeln in meine Umwallung gesetzt hatte.
Als sie sich hier zu sehr vermehrten, ließ ich sie hinaus in
den jungen Urwald, zu dem meine Stecklinge herangewachsen
waren; hier bauten sie bald zahlreiche Nester und gewährten
mir durch ihr munteres Treiben mancherlei Freude.
Wie gesagt, ich hätte mit meinem Leben auf der Insel
wohl zufrieden sein können, wenn die Furcht vor den Kanni-
balen nicht gewesen wäre.
Der gute Gott aber wollte mich seinen eigenen Weg
führen; ich sollte erkennen lernen, daß das Übel, welches wir
am meisten fürchten und welches uns, wenn es eingetroffen
ist, unerträglich erscheint, oft das einzige Mittel zu unserer Er-
lösung und Befreiung ist. Ich könnte aus meinem erfahrungs-
reichen Leben viele Beispiele hierfür aufzählen, keins derselben
aber ist merkwürdiger, als das, welches ich in den letzten Iahren
meines Inselaufenthaltes erlebte.
Es war der Monat Dezember im dreiundzwanzigsten
Iahr meiner Verbannung und zugleich die Zeit, wo meine
Ernte reif war und eingeheimst werden mußte.
Eines Morgens war ich früh aufgestanden und hatte
mich noch vor Tagesanbruch nach meinen Feldern auf den Weg
gemacht, als ich zu meiner Überraschung ein Feuer auf dem
Strande erblickte. Ich schätzte die Entfernung bis dorthin auf
zwei englische Meilen. Sogleich wußte ich, daß die Wilden dort
gelandet waren und zwar diesmal auf meiner Seite der Insel.
Ich stand zuerst wie angewurzelt vor Schreck, dann aber
eilte ich flüchtigen Fußes in meine Festung zurück.
Hier zog ich die Leitern ein und setzte mich in Vertei-
digungszustand. Ich lud sämtliche Musketen und Pistolen,
fest entschlossen, mich bei einem Überfall bis zum letzten Atem-
zuge zu wehren. Auch vergaß ich nicht, mich dem Schutze
des Himmels zu empfehlen und Gott ernstlich zu bitten, mich
nicht in die Hände der Barbaren fallen zu lassen.
Zwei Stunden lang saß ich kampfbereit in meiner Burg,
dann verlangte es mich nach Kundschaft aus dem Lager der
Feinde. Leider hatte ich niemand, den ich ausschicken konnte.
Endlich vermochte ich diese Ungewißheit nicht länger zu er-
tragen; ich setzte die Leiter gegen die Felswand und kletterte
auf den bereits erwähnten Vorsprung; dann zog ich die Leiter
empor und erklomm mit ihrer Hilfe den Gipfel der Wand.
Hier legte ich mich auf den Bauch und spähte durch das
Fernglas nach dem Strande.
Dort, um das Feuer saßen neun nackte Wilde, jedenfalls
nicht, um sich daran zu wärmen, sondern um ihr scheußliches
Mahl zu bereiten, zu welchem sie die Schlachtopfer mitgebracht
hatten.
Nicht weit von ihnen lagen zwei Kanoes auf dem Strande,
und da gegenwärtig die Ebbe am niedrigsten stand, so schienen
sie auf die Flut zu warten, um wieder in See gehen zu können.
Der Anblick dieser Kannibalen, die diesmal in solcher
Nähe meiner Wohnung gelandet waren, versetzte mich in die
grüßte Aufregung; nachdem ich jedoch erkannt hatte, daß die-
selben ihre Landung nur während der Ebbströmung bewirken,
konnten, sagte ich mir, daß ich während der Flutzeit verhält-
nißmäßig sicher vor ihnen sein müßte, wenn sie eben nicht
schon vor derselben gelandet waren.
Wie ich vorausgesehen hatte, so geschah es. Kaum war
die westliche Flutströmung eingetreten, da schoben die Wilden
Die Menschenfresser beim Mahle. 103
ihre Periaguas ins Wasser und paddelten davon. Ehe sie
aufgebrochen waren, hatten sie noch einen Tanz aufgeführt,
den ich durch mein Glas auf das genaueste beobachten konnte.
Die Leute waren ganz nackt und hatten nicht das geringste
Bekleidungsstück auf dem Leibe.
Sobald sie die Insel verlassen hatten, schlüpfte ich die
Felswand hinunter, nahm zwei Gewehre auf die Schulter,
steckte zwei Pistolen in den Gurt, hing mein großes Schwert
um und machte mich in größter Eile auf den Weg nach dem
Felsenhügel, wo ich znerst die Spuren der Wilden entdeckt
hatte. Nach zweistündigem Marsche dort angelangt, gewahrte
ich aus allerlei Anzeichen, daß auf diesem Teil der Insel drei
weitere Kanoes gelandet sein mußten, und richtig, draußen, fern
auf der See sah ich sie noch, wie sie dem Festlande zustrebten.
Bei diesem Anblick sank mir das Herz, noch mehr aber,
als ich auch alsbald am Strande auf die gräßlichen Über-
bleibsel des Festmahles stieß, auf das Blut, die Gebeine und
die übrigen Reste der Schlachtopfer, die hier mit triumphieren-
der Freude verzehrt worden waren.
Eine grimmige Wut gegen diese abscheuliche« Barbaren
stieg aufs neue in mir auf und wieder faßte ich den Ent-
schluß, die Mannschaft des ersten Kanoes, welches wieder hier
landete, zu überfallen und ohne Gnade niederzumachen.
Die Besuche der Wilden konnten nicht sehr hänfig sein,
denn es vergingen mehr als fünfzehn Monate, ehe sie sich
wieder auf der Insel sehen ließen, wenigstens gewahrte ich
während dieser ganzen Zeit keinerlei Anzeichen und Spuren
von ihnen; während der Regenzeit hatte ich sie ohnehin nicht
zu erwarten. Trotzdem lebte ich in der steten Befürchtung
eines Überfalles, woraus hervorgeht, daß die Erwartung eines
Unglücks schlimmer ist, als das Unglück selber.
Tag und Nacht zogen mir jetzt wieder allerlei Mordpläne
durch den Kopf und ich verbrachte meine Zeit, die ich viel
besser hätte anwenden können, mit dem Nachdenken darüber,
wie ich die Kannibalen bei ihrem nächsten Besuche am besten
^schleichen und angreifen könnte, namentlich, wenn sie wieder,
wie das letzte Mal, in zwei Abteilungen landeten. Dabei
dachte ich aber nicht daran, daß ich, wenn ich die erste Schar,
vielleicht zehn oder zwölf Mann, getötet hatte, auch alle
folgenden Besucher aus der Welt schaffen mußte, damit nie-
mand die rächenden Scharen vom Festlande herbeiholen konnte.
Auf diese Weise wäre ich schließlich ein viel schlimmerer Mör-
der geworden, als die armen menschenfressenden Heiden waren.
Unter solchen Betrachtungen und unter beständiger Furcht
und Scheu verging ein Iahr und drei Monate, ehe ich wieder
etwas von den Wilden gewahr wurde, wodurch allerdings
nicht ausgeschlossen ist, daß sie ohne mein Wissen verschiedene
Landungen ausgeführt hatten.
^ft
Schiff in Not, — Robinson fühlt nach dem Wrack, — Neue Beute. —
Die Kannibalen, — Robinson rettet ein Schlachtoftf« derselben. — Die
ersten Worte aus Menschenmmid seit fünfundzwanzin, Jahren! — Der
neue Gefährte. — „Freitag".
^unmehr muß ich eines anderen Ereignisses gedenken,
durch welches meine Gedanken auf einige Zeit von den
Wilden abgelenkt wurden.
Am sechzehnten Tage des Maimonats — ich versäumte
nie, meinen hölzernen Kalender in fortlaufender Ordnung zu
halten — hatte vom frühen Morgen an ein heftiger Sturm-
wind geweht, begleitet von schweren Gewittern, und die darauf-
folgende Nacht war eine der wildesten, deren ich mich zu ent-
sinnen wußte. Noch spat saß ich an meinem Tische und las
beim Scheine der Lampe in der Bibel, da vernahm ich zu
meinem ungemessenen Erstaunen von der See her einen Ka-
nonenschuß. Ich fuhr empor und eilte hinaus; im Nn hatte
ich die Felswand erklommen und kaum war ich oben an-
gelangt, als ich den Blitz eines zweiten Schusses auf dem
finstern Meere gewahrte, nach einer Minute gefolgt von einem
dnmpfen Knall, der aus der Richtung kam, nach welcher mich
die Strömung in meiner Periagua verschlagen hatte. Das
waren die Notschüsse eines Schiffes, welches sich in Gefahr
befand und welches noch einen Gefährten haben mußte, den
es durch diese Signale um Hilfe anrief.
Ich trug sofort alles trockne Holz zusammen, was ich
in der Eile finden konnte und zündete ein Feuer an, denn
wenn ich den Schiffbrüchigen auch nicht helfen konnte, so sagte
ich mir doch, daß ich durch sie vielleicht Hilfe erlangen könnte.
Die Flamme loderte weit hinaus und verbreitete hellen
Schein; dieselbe mußte sicherlich vom Schiffe aus gesehen
werden, sofern sich noch Leute auf demselben befanden. Dies
schien auch der Fall zu sein, denn kaum war mein Feuer
in Brand, da ertönte ein dritter Notschuß, dem gleich darauf
noch mehrere folgten, und zwar kamen alle aus derselben
Richtung.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch, und
als nach Tagesanbruch die Luft klar wurde, bemerkte ich fern
auf der See einen dunklen Gegenstand, ob ein Segel oder
ein Wrack, das konnte ich selbst durch das Fernglas nicht er-
kennen.
Ich nahm meine Flinte und eilte hinüber auf die Süd-
seite der Insel, nach der Gegend des Riffs, wo die Strömung
mich damals fortgerissen hatte. Die Luft war inzwischen noch
mehr aufgeklärt und jetzt erkannte ich zu meinem großen Kummer
das Wrack eines Schiffes, welches auf jeuen Klippen saß, von
denen die rückstauende Strömung mich wieder nach der Insel
geführt hatte. Was meine Rettung gewesen war, hatte diesen
Seefahrern zum Verderben gereichen mussen. Hatten sie die
Insel rechtzeitig gesehen, so hätten sie sich in ihren Booten
vielleicht retten können.
Soweit mein Auge reichte, konnte ich nirgends ein Boot
gewahren, weder auf der See, noch am Strande der Insel.
Die Schiffbrüchigen hatten entweder während der Nacht alle
ihren Tod gefunden, oder aber sie waren von jenem anderen
Schiffe, an welches ich die Notsignale gerichtet glaubte, auf-
Schiff in Not. 107
genommen und geborgen worden. Nicht unmöglich war es
auch, daß sie von der Strömung in die offene See hinaus-
getriebeu worden waren und sich nun dort in größter Not
befanden und vielleicht dem Tode des Verschmachtens entgegen
gingen.
Bei diesen Gedanken füllten sich meine Augeu mit bittern
Thränen.
„O," rief ich aus, „mußten denn alle verderben? Konnte
nicht wenigstens ein einziger der Flut entrissen und an diesen
Strand geführt werden, daß ich einen Gefährten erhielt, mit
ihm zu reden, ihn zu trösten und ihm mein Herz auszu-
schütten!"
Nie zuvor in all diesen einsamen Iahren hatte ich eine
so tiefe Sehnsucht nach menschlicher Gesellschaft und einen so
heftigen Schmerz über die Entbehrung derselben empfunden.
„O, wenn es nur einer gewesen wäre! Nur einer,
nur einer!" so rief ich fortwährend, verzweiflnngsvoll die
Hände ringend, und ich glaube, daß ich diese Worte wohl
tausendmal wiederholte.
Allein, es hatte nicht sein sollen; unser Geschick, das
meine sowohl, wie das der Schiffbrüchigen, hatte es anders
beschlossen, und bis zum letzten Iahre meines Aufenthalts auf
der Insel erhielt ich keine Kunde davon, ob die Besatzung des
Schiffes Rettung gefunden hatte oder nicht; wohl aber hatte
ich einige Tage darauf den Schmerz, den Leichnam eines er-
trunkenen jungen Matrosen ans Land treiben zn sehen. Der-
selbe hatte nichts, als ein Paar kurze leinene Hosen und ein
blaues Leinenhemd auf dem Leibe, so daß ich nicht erkennen
konnte, zu welcher Nation er gehörte. In seinen Taschen fand
ich zwei Goldstücke und eine Tabakspfeife; die letztere erschien
mir zehnmal wertvoller als das Geld.
Die Klippen, auf denen das Wrack saß, lagen so weit
draußen, daß ich mehrere Tage hindurch mit dem Entschluß
kämpfte, in meiner Periagua nach der Unglücksstätte zu segeln.
Ich kannte die Gefährlichkeit jener Gegend der See aus Er-
fahrung, und daher waren meine Bedenken wohl gerechtfertigt.
Andrerseits aber ließ mir der Gedanke keine Ruhe, daß
vielleicht doch noch lebende Wesen an Bord sein könnten, die
ohne meine Dazwischenkunft verschmachten müßten und die
mir, wenn ich sie rettete, herzlich willkommene Genossen sein
würden. Bei dieser Erwägung mochte ich nicht länger zögern;
ich bat Gott um seinen Beistand und dann machte ich in
größter Eile mein kleines Fahrzeug reisefertig.
Ich schaffte eine große Menge Brot hinein, einen Krug
frischen Wassers, einen Korb Rosinen und einen Kompaß;
ferner einen Topf voll Ziegenmilch und einen großen Käse.
Dann machte ich mich in Gottes Namen auf den Weg.
Der Wind war mir günstig, so daß ich nach einer Fahrt
von drei Stunden bei dem Wrack anlangte. Das Fahrzeug
war, nach seiner Bauart zu urteilen, ein Spanier; es saß fest
eingekeilt zwischen zwei Klippen. Sein Hinterteil war von den
Wogen bereits zerstört und von den Masten standen nur noch
kurze Stumpfe. Vorderteil, Bug und Bugspriet erschienen
noch unversehrt.
Als ich mich dem Schiffe näherte, erschien ein Hund auf
der vorderen Verschanzung desselben, der bei meinem Anblick
zu bellen und zu winseln begann; ich rief ihm freundlich zu
und sogleich sprang er über Bord ins Meer und schwamm
gegen mein Boot heran. Ich zog ihn herein und sah nun,
daß er vor Hunger und Durst halb verschmachtet war. Ich
leichte ihm ein Stück Brot, welches er mit großer Gier ver-
schlang; dann setzte ich ihm Wasser vor, und ich glaube, daß
Robinson fährt nach dem wrack. 109
er sich bis zum Platzen vollgesoffen haben würde, wenn ich
dies zugelassen hätte.
Danach legte ich meine Periagua am Wrack fest und
ging an Bord. Der erste Anblick Hierselbst war ein schreck-
licher: in der Kombüse lagen zwei ertrunkene Seeleute in fester
Umarmung, ein Zeichen dafür, daß das Schiff während des
Sturmes eine lange Zeit unter Wasser gewesen sein mußte.
Außer dem Hunde war nichts Lebendiges mehr an Bord,
auch stellte sich heraus, daß alle Waren und Vorräte, soweit
ich dieselben überblicken konnte, vom Wasser verdorben waren.
Im Raum fand ich mehrere Fässer, welche Wein oder Brannt-
wein enthalten mochten; dieselben waren aber so groß, daß
ich mich mit ihnen nicht befassen konnte. Von den Matrosen-
kisten schaffte ich zwei in mein Boot, ohne erst ihren Inhalt
zu untersuchen. Wäre anstatt des Vorderteils das Hinterteil
noch erhalten gewesen, dann hätte ich wahrscheinlich gute Beute
gemacht; denn nach den Dingen zu urteilen, die ich in den
beiden Matrosenkisten fand, mußte das Schiff große Reich-
tümer an Bord gehabt haben. Dasselbe hatte sich wahr-
scheinlich auf der Reise von Buenos Ayres nach Havanna be-
funden, um von dort vielleicht nach Spanien zu gehen.
Außer den erwähnten Kisten schaffte ich auch ein kleines
Fäßchen mit Wein ins Boot. In der Kajüte fand ich mehrere
Musketen und ein großes gefülltes Pulverhorn. Die Mus-
keten ließ ich zurück, das Pulverhorn nahm ich mit. Ich setzte
mich ferner in den Besitz einer Feuerschaufel und Feuerzange,
sowie einiger kleiner kupferner Kessel und Kannen; mit dieser
Ladung machte ich mich auf den Rückweg, und da die Flut-
strömung nach der Insel trieb, so kam ich eine Stunde vor
Anbruch der Nacht glücklich, aber todmüde am Strande an.
Ich schlief im Boote und schaffte bei Sonnenaufgang
meine Ladung aufs Trockene. In einer der Kisten entdeckte
ich ein feines Lederkästchen mit geschliffenen Krystallflaschen;
dieselben enthielten allerlei Spirituosen und waren mit silber-
nen Kapseln verschlossen. Ich fand ferner einige sehr gute
Hemden, die mir höchlich willkommen waren, ebenso einige
Dutzend weiße Taschentücher und bunte Halstücher. In der
Tille der Kiste fand ich drei Säcke mit Goldstücken, zusammen
gegen elfhundert Realen, dazu, in ein Papier gewickelt, sechs Gold-
dublonen und einige kleine Goldbarren, im ganzen etwa ein
Pfund schwer. Die andere Kiste enthielt einige Kleidungsstücke
von geringem Wert und drei Flaschen mit feinem Schießpulver.
Die Ausbeute dieser Reise war daher nur gering; für
das Geld hatte ich keine Verwendung, ich achtete es nicht
besser, als den Sand unter meinen Füßen und hätte alles gern
dahingegeben für einige Paare guter Schuhe und Strümpfe.
Allerdings hatte ich den beiden ertrunkenen Männern die
Schnhe abgezogen und auch noch ein drittes Paar in einer
der Kisten gefunden; allein dieses Schuhwerk war von fremd-
artiger Beschaffenheit und weder bequem noch dauerhaft, so
daß es mir nicht viel nützen konnte. In der Kiste, welche die
Schnhe enthielt, fand ich auch noch einen Beutel mit fünfzig
Realen. Ich schaffte das Geld und auch die übrigen Dinge
nach meiner neuen Höhle, wo es liegen mochte, bis der Himmel
mir Gelegenheit sandte, in meine Heimat zurückzukehren.
Hiernach ruderte ich die Periagua nach ihrem alten Hafen
zurück, wo ich sie sicher unterbrachte. In meiner Festung
war inzwischen nichts vorgefallen, und da ich auf dem Wrack
nichts mehr zu suchen hatte, so dachte ich auch uicht weiter
an dasselbe, sondern nahm meinen ruhigen und geregelten
Lebenslauf wieder auf und beschäftigte mich ausschließlich mit
meinen Familienangelegenheiten.
Neue Veute. 111
Lange Monate vergingen, und wenn ich auch meine Vor-
sichtsmaßregeln in Bezug auf die Wilden niemals außer acht
ließ, so hatte ich mich doch auch an diesen Zustand fortwäh-
render Wachsamkeit nachgerade gewöhnt.
Trotzdem riß ich eines Morgens wieder gehörig die Augen
auf, als ich nicht weniger als fünf Kanoes auf meiner Strand-
seite gewahrte. Dieselben aber waren leer und ich schaute
mich vergeblich nach den Kannibalen um.
Die große Zahl der Boote brachte mich ganz außer
Fassung; ich wußte, daß jedes derselben stets vier oder sechs
Leute zu enthalten Pflegte, es mußten sich daher gegenwärtig
zwanzig oder dreißig Wilde in der Nähe befinden; wie ich aber
als einzelner Mann mit einer so großen Schar fertig werden
sollte, das ging über meine Begriffe. Ich zog mich sachte in
meine Burg zurück und saß hier lange auf einem Fleck, ehe
ich einen klaren Gedanken fassen konnte. Dann aber setzte ich
die Festung in Verteidigungszustand, in der Weise, die ich be-
reits geschildert habe.
Ich wartete und lauschte eine lange Zeit, ohne jedoch das
geringste verdächtige Geräusch zu vernehmen; endlich wurde
ich ungeduldig, ich lehnte meine Gewehre am Fuße der Leiter
an die Felswand, kletterte zum Gipfel empor und lugte vor-
sichtig nach dem Strande.
Durch mein Fernglas zählte ich jetzt nicht weniger als
dreißig Wilde. Dieselben hatten ein großes Feuer angezündet,
um welches sie unter barbarischen Sprüngen und Geberden
einen Rundtanz aufführten.
Während ich mit klopfendem Herzen zu ihnen hinüber-
schaute, gewahrte ich, daß man aus den Booten zwei arme
Gefangene herbeischleppte, welche augenscheinlich nunmehr ge-
schlachtet werden sollten. Einen derselben sah ich auch gleich
darauf niederstürzen, wahrscheinlich mit einer Keule oder einem
hölzernen Schwerte zu Boden geschlagen; im nächsten Augen-
blick machten sich drei der Kannibalen über ihn her, um ihn
in Stücke zu schneiden und für den Bratspieß herzurichten;
sein Gefährte stand inzwischen ein wenig abseits, bis auch an
ihn die Reihe kommen würde.
Man hatte dem armen Teufel die Fesseln abgenommen
und mochte wohl ganz vergessen haben, daß noch einige Lebens-
lust in ihm steckte, denn kaum sah derselbe sich unbeobachtet, als er
aus Leibeskräften die Flucht ergriff und mit unglaublicher Schnel-
ligkeit gerade in der Richtung auf meine Burg davonrannte.
Ich muß gestehen, daß meine erste Empfindung bei diesem
Anblick ein tödlicher Schreck war. Was sollte ich beginnen, wenn
die ganze Schar ihn verfolgte? Ich beherrschte mich jedoch und
blieb auf meinem Beobachtungsposten, und freier atmete ich
wieder auf, als ich wahrnahm, daß nicht mehr als drei Wilde
die Verfolgung des Flüchtlings aufgenommen hatten.
Bald wurde mein Mut noch größer; der Flüchtling war
ungleich fchneller als seine Verfolger; wenn er noch eine
Vietelstunde aushielt, dann war er denselben entronnen.
Zwischen den herankommenden Wilden und meiner Burg
befand sich das Flüßchen, welches mir als Hafen für die
Güter gedient hatte, die ich nach meinem Schiffbruch hier ans
Land schaffte. Dieses Wasser mußte der Verfolgte durch-
schwimmen, wenn er nicht seinen Feinden wieder in die Hände
fallen wollte.
Ich sah, wie er das Ufer erreichte; er besann sich keinen
Augenblick, obgleich das Wasser auf der Fluthöhe staud; ohne
Zögern sprang er hinein, durchschwamm es mit ungefähr
dreißig Stößen, kletterte diesseits wieder heraus und rannte
mit unverminderter Kraft und Schnelligkeit weiter.
Die Kannibalen. HZ
Als die drei andern Wilden am Ufer des Flüßchens an-
langten, bemerkte ich sogleich, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte blieb am Wasser stehen, schaute zu, wie die
andern hineinsprangen und schlug dann langsam den Rückweg
zum Meeresstrande ein. Die beiden Kannibalen schwammen
ganz wacker, allein sie brauchten doppelt so viel Zeit, über den
Fluß zu kommen, als der Verfolgte darauf verwendet hatte.
Während ich diese aufregenden Vorgänge beobachtete,
kam mir plötzlich der Gedanke, daß jetzt wohl die Zeit ge-
kommen wäre, mir einen Diener oder Gefährten zu verschaffen;
es war offenbar der Wille der Vorsehung, daß ich diesem
armen Menschen das Leben retten sollte.
Sogleich eilte ich die Leitern hinunter, ergriff die beiden
Gewehre, die unten an der Felswand lehnten und sprang
dann wieder auf den Gipfel des Hügels hinauf.
Ohne Aufenthalt lief ich dem Schauplatze der bevorstehen-
den Ereignisse zu, und da mein Weg bergab führte, so gelang
es mir in wenigen Minuten, mich zwischen den Verfolgten
und die Verfolger zu werfen. Dem ersteren rief ich mit lauter
Stimme einige ermutigende Worte zu, die ich mit freundschaft-
lichen Geberden begleitete, da ich wohl wußte, daß er meine
Worte allein nicht verstehen konnte. Ich winkte ihm zu, daß
er stehen bleiben und zurückkommen solle, bemerkte aber, daß
mein Anblick ihm womöglich noch größeren Schrecken ein-
flößte, als die inzwischen näher herangekommenen Feinde.
Diesen wendete ich mich jetzt entgegen, und indem ich mein
Gewehr beim Lauf erfaßte, schmetterte ich den ersten der Kanni-
balen mit einem Schlage über den Kopf zu Boden.
Meine Kugel hätte ihn allerdings früher erreicht, allein
ich wollte den Knall vermeiden, weil ich fürchtete, durch den-
selben auch die übrigen Wilden herbeizurufen. Ich bedachte
Robinson Crusoe. 3
in diesem Augenblick nicht, daß die Entfernung bis zu dem
Orte, wo dieselben um ihr Feuer saßen, eine ziemlich be-
deutende war; der Schall des Schusses wäre kaum bis dort
hin gedrungen und auch der Pulverdampf wäre nicht sichtbar
geworden.
Der zweite Wilde sah seinen Genossen fallen und blieb
erschrocken stehen; als ich jetzt aber auch gegen ihn anrückte,
legte er einen Pfeil auf seinen Bogen und zielte auf
mich. Ietzt blieb mir nichts übrig, als ihm eine Kugel in
den Leib zu jagen, wenn ich seinen Pfeil nicht in meinem
Fleische haben wollte. Ich schoß und tötete ihn auf der
Stelle.
Der arme Verfolgte, der noch immer wie versteinert auf
dem Flecke stand, wo ich ihn angerufen, hatte zugesehen, wie
seine Feinde im Handumdrehen niedergeworfen und getötet
worden waren und mochte wohl meinen, daß jetzt die Reihe
auch an ihn kommen sollte. Ich rief ihm noch einmal zu und
forderte ihn durch Geberden auf, zu mir zu kommen.
Er verstand mich sehr wohl, kam auch zögernd einige
Schritte näher, dann aber blieb er wieder stehen und zitterte
am ganzen Leibe; jedenfalls glaubte er, daß er gefangen und
wie die beiden andern getötet werden sollte.
Ich winkte ihm von neuem und machte die freundschaft-
lichsten Zeichen, die ich mir erdenken konnte, und so fühlte er
sich endlich bewogen, meiner Aufforderung Folge zu leisten;
alle zehn Schritt jedoch kniete er demütig nieder, um mir
dadurch den Dank für feine Errettung auszudrücken.
Ich lächelte ihn an und nickte ihm freundlich zu, ihm
fortwährend bedeutend, nur getrost heranzukommen. Endlich
stand er vor mir, kniete nieder, legte seinen Kopf auf die
Erde, ergriff meinen Fuß und setzte sich denselben auf den
Robinson rettet ein Zchlachtopfer derselben. 115
Nacken, zum Zeichen, daß er für alle Zeit mein Diener und
mein Sklave sein wollte.
Ich aber hob ihn auf, umarmte und streichelte ihn, und
suchte ihn nach besten Kräften zu überzeugen, daß ich ihm
von Herzen freundlich gesinnt wäre.
Noch aber gab es andere Arbeit zu thun.
Der Wilde, den ich mit dem Gewehrkolben niederge-
schlagen hatte, war nur betäubt gewesen und begann sich
jetzt wieder zu regen. Ich zeigte denselben meinem Geretteten,
und dieser antwortete mir mit einigen Worten, die ich zwar
nicht verstand, deren Klang jedoch mein innerstes Herz bewegte;
waren's doch die ersten Worte aus Menschenmund, die ich
seit fünfundzwanzig Iahren zu hören bekam!
Es blieb mir jedoch keine Zeit zu Betrachtungen; schon
hatte der Wilde sich aufgerichtet und blickte mit rollenden
Augen um sich, so daß mein Geretteter aufs neue von Furcht
ergriffen wurde. Als ich dies gewahrte, richtete ich mein
zweites Gewehr auf den Kannibalen, um auch ihn niederzu-
schießen; mein Wilder aber, wie ich meinen Geretteten zunächst
nennen will, forderte mich durch eifrige Geberden auf, ihm
mein Schwert zu leihen. Kaum hatte ich ihm dasselbe über-
geben, als er damit auf seinen Feind lossprang und demselben
mit einem einzigen Hiebe den Kopf vom Rumpfe schlug.
Ich wunderte mich höchlichst über diesen Streich, da ich
nicht mit Unrecht annahm, daß mein Wilder in seinem
ganzen Leben noch kein Schwert gesehen habe, jene hölzernen
Waffen ausgenommen, die ich bereits erwähnte; später aber
erfuhr ich, daß ihre hölzernen Schwerter so hart, scharf und
schwer sind, daß sie mit denselben sehr wohl Arme und Beine und
Köpfe abhacken können, auch auf einen Streich, wenn's nötig ist.
Nachdem er diese That vollbracht hatte, kehrte er lachend
und triumphierend zu mir zurück und legte das Schwert nebst
dem Kopf seines Feindes vor meinen Füßen nieder.
Ganz unbegreiflich aber schien ihm zu sein, wie ich den
anderen Wilden auf eine so große Entfernung hatte töten
können; er deutete lebhaft auf denselben hin und bat durch
Zeichen um die Erlaubnis, ihn besichtigen zu dürfen. Ich
nickte zustimmend und er schoß wie ein Pfeil davon. Bei
dem Toten angelangt stand er erst eine Weile ganz erstaunt,
dann drehte er denselben von einer Seite auf die andere, be-
trachtete die Wunde, welche die Kugel geschlagen hatte, und
die mitten auf der Brust saß.
Er nahm den Bogen und die Pfeile des Gefallenen und
stellte sich mit diesen Geräten bei mir wieder ein. Ich wendete
mich, um in meine Festung zurückzukehren, und winkte ihm,
mir zu folgen, indem ich ihm zugleich zu verstehen gab, daß
uns vielleicht bald die übrigen Wilden über den Hals kommen
würden.
Hierauf fragte er mich durch Geberden, ob er nicht zu-
vor die Leiber der Erschlagenen vergraben solle, damit die
andern dieselben nicht sähen. Ich nickte ihm Beifall, worauf
er sofort an die Arbeit ging. In unglaublich kurzer Zeit hatte
er mit seinen Händen zwei Löcher in die Erde gewühlt und
die Leichname darin verscharrt; das ganze Begräbnis hatte
sicherlich nicht länger als eine Viertelstunde gedauert.
Nunmehr führte ich meinen Wilden heim, das heißt, nicht
nach der Festung, sondern vorerst nach der neuen Höhle im
Innern der Insel. Hier gab ich ihm Brot, ein Bündel Ro-
sinen und einen Topf Wasser; der arme Bursche fiel mit größ-
ter Gier zunächst über den frischen Trunk und dann über die
Nahrungsmittel her, woraus ich ersah, daß er schon eine lange
Zeit gefastet haben mußte. Nachdem er sich erfrischt hatte,
Ver neue Gefährte. 11?
führte ich ihn zu einem Lager von Reisstroh und Decken, auf
welchem ich selber zuweilen zu ruhen Pflegte und befahl ihm
durch Gebärden, sich hier niederzulegen; er gehorchte bereit-
willig und war gleich darauf in tiefen Schlaf gesunken.
Ietzt erst konnte ich meinen neuen Gefährten mit Muße
betrachten. Er war ein schöner, ansehnlicher Mensch mit schlan-
ken, kräftigen Gliedmaßen, nicht zu groß, aber sehr ebenmäßig
gebaut; sein Alter betrug, meiner Schätzung nach, ungefähr sechs-
undzwanzig Iahre. Seine Gesichtszüge waren nichts weniger
als wild und trotzig, wohl aber offen und frei und dabei männ-
lich und fest; sein Lächeln, wie ich vorher schon wahrgenommen
hatte, offenbarte eine Liebenswürdigkeit, wie man sie nur bei
dem besterzogenen Europäer erwartet hätte. Sein Haar war
lang und schwarz, nicht wollig, wie das der Neger; seine Stirn
breit und hoch, seine Augen lebhaft und feurig. Ganz besonders
gefiel mir seine schöne, dunkle, olivenbraune Hautfarbe; sein Ant-
litz war rund und voll, seine Nase fein, nicht dick und breit wie
die der Afrikaner, und zwischen seinen wohlgeformten Lippen
schimmerten die Zähne weiß wie Elfenbein hervor.
Während er schlief, ging ich hinaus, um in der Umzäu-
nung meine Ziege zu melken; allein kaum war eine halbe Stunde
vergangen, da kam auch er schon wieder aus der Höhle gelaufen;
als er mich sah, sprang er eilig herzu, legte sich vor mir auf
die Erde und suchte mir auf jegliche Weise seine dankbare und
unterwürfige Gesinnung auszudrücken. Schließlich setzte er wie-
der meinen Fuß auf seinen Nacken und ich entnahm aus seinem
ganzen Weseu, daß er bereit und fest entschlossen wäre, mir treu
und unbedingt zu dienen bis an sein Lebensende.
Die meisten seiner Gebärden verstand ich sehr gut und
ich verfehlte nicht, auch meinerseits ihm auszudrücken, daß ich
ihm sehr zugethan sei.
Dann begann ich langsam und deutlich zu ihm zu
sprechen; zuerst machte ich ihm klar, daß ich ihn von jetzt
an „Freitag" nennen würde; der Tag seiner Rettung war
nämlich ein Freitag. Sodann lehrte ich ihm das Wort „Herr"
aussprechen und machte ihm verständlich, daß er mich mit diesem
Worte zu nennen habe; außerdem mußte er die Worte „Ia"
und „Nein" lernen, deren Bedeutung er sehr bald begriffen
hatte. Ich reichte ihm in einem irdenen Topf etwas Milch
und ließ ihn sehen, wie ich davon trank und ein Stück Brot
hineintauchte; dann gab ich auch ihm ein Stück Brot, damit
er dasselbe thäte; er gehorchte schnell und pries mit entzückten
Gebärden den Wohlgeschmack dieser Kost.
Ich blieb die Nacht mit ihm in der Höhle sobald aber
der Tag anbrach, machte ich mich mit ihm auf den Weg, in-
dem ich ihm andeutete, daß ich ihm Kleider geben wollte, denn
der arme Mensch war splitternackt.
Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er die beiden
Gefallenen begraben hatte, wies er eifrig auf die Stelleu hin
und fragte mich durch Zeichen, ob wir die Leiber nicht wieder
hervorziehen und verzehren wollten.
Diese Zumutung erfüllte mich mit Abscheu; ich fuhr zor-
nig auf ihn ein und suchte ihm das Schändliche und Natur-
widrige der Menschenfresserei begreiflich zu machen; zugleich
winkte ich ihm heftig, mir zu folgen, was er auch mit großer
Demut und Unterwürfigkeit that. Ich führte ihn auf den
Gipfel des Hügels, um zu sehen, ob seine Feinde noch auf
der Insel wären; die Feuerstätte erkannte ich durch meiu Fern-
glas ganz deutlich, von den Wilden aber und deren Kanoes
entdeckte ich keine Spur; es war offenbar, daß sie sich davon-
gemacht hatten, ohne sich um das Geschick ihrer beiden Kame-
raden weiter zu bekümmern.
„Freitag." 119
Mit dieser Entdeckung aber war ich nicht zufrieden. Mein
Mut war jetzt erheblich gestiegen und demzufolge auch meine
Neugierde. Ich gab Freitag mein Schwert, ließ ihn den Bogen
und die Pfeile des einen von mir Getöteten umhängen, mit denen
er trefflich umzugehen wußte und gab ihm auch noch ein Ge-
wehr zu tragen, während ich mich mit zwei anderen bewaffnete.
So ausgerüstet machten wir uns auf den Weg zum Strande.
Obgleich ich mich auf einen abschreckenden Anblick vor-
bereitet hatte, so wurde ich doch beinahe überwältigt durch das,
was ich auf der Stätte des kannibalischen Festmahles gewahren
mußte. Freitag dagegen blieb ganz gleichgültig, er schien so
etwas selbstverständlich zu finden.
Der Strand war mit Menschenknochen bedeckt, der weiße
Sand mit Menschenblut getränkt; allenthalben lagen große
Fetzen Fleisch umher, angenagt und halb verbrannt.
Ich zählte drei Schädel, fünf Hände, die Knochen von
drei oder vier Beinen und Füßen und noch eine Menge andere
Teile von menschlichen Körpern.
Freitag teilte mir in seiner Zeichensprache mit, daß die
Wilden vier Kriegsgefangene über das Meer gebracht hätten,
um dieselben hier zu verzehren; drei davon hatten das Fleisch
zu dem Festmahle geliefert, der vierte aber war er selber.
Drüben auf dem Festlande hatte eine große Schlacht zwischen
seinem Volke und dem benachbarten feindlichen Staate statt-
gefunden; Freitag und viele andere waren in Gefangenschaft
geraten und von den Siegern nach verschiedenen entfernteren
Orten gebracht worden, um daselbst zur Feier der gewonnenen
Schlacht aufgefressen zu werden.
Ich befahl Freitag, die schrecklichen Überreste auf einen
Haufen zu tragen und ein großes Feuer darüber anzuzünden,
damit sie in Asche verwandelt würden.
Hierbei mußte ich leider die Entdeckung machen, daß er
die Fleischreste nicht ohne Lüsternheit betrachtete und gern
einige davon verzehrt hätte, denn auch er gehörte ja zu den
Menschenfressern. Ich trug jedoch einen solchen Unwillen
darüber zur Schau, daß er sich bezwang und schnell und
demütig das ihm aufgetragene Werk verrichtete; ich hatte
ihm deutlich zu verstehen gegeben, daß ich ihn töten würde,
wenn ich das leiseste Anzeichen von Menschenfresserei bei ihm
bemerkte.
Nachdem der Platz gesäubert war, kehrten wir in unsere
Festung zurück, und hier ging ich sogleich daran, aus Freitag
wenigstens äußerlich einen neuen Menschen zu machen. Ich
gab ihm ein Paar kurze leinene Beinkleider, die ich der letzten
Schiffsbeute entnahm und die ihm, nach einer kleinen Ände-
rung, auch trefflich paßten. Sodann schneiderte ich ihm eine
Iacke aus Ziegenfell zurecht, was mir schnell von der Hand
ging, da ich im Laufe der langen Iahre ein ziemlich geschickter
Kleidermacher geworden war, und schließlich verehrte ich ihm
noch eine Mütze aus Hasenfell, leicht, kleidsam und hochmodern.
Er freute sich mächtig über diese Ausstattung, um so mehr,
als er nun genau so gekleidet war, wie sein Herr selber.
Freilich verursachten ihm die Kleidungsstücke anfänglich
noch manche Unbequemlichkeit; mit den Beinkleidern wußte er
sich lange nicht recht abzufinden, und die Ärmel der Jacke
scheuerten ihn an den Schultern und unter den Armen; diesen
Übelständen half ich jedoch bald ab, und mit der Zeit wurden
ihm die Kleider ebenso unentbehrlich wie mir.
Am nächsten Tage errichtete ich ein kleines Zelt zwischen
den beiden Umwallungen und wies ihm dasselbe als Wohn-
stätte an. Man wird sich erinnern, daß meine Felsenküche
einen Ausgang nach diesem Naume hatte; jetzt versah ich
denselben mit einer nur von innen zu öffnenden Thür, so daß
Freitag unter keinen Umständen mein Haus betreten konnte,
wenn ich dies nicht wollte; denn meine erste oder innere
Umwallung hatte jetzt ein festes Dach aus Baumstämmen und
einer dicken Lage Reisstroh erhalten und das Loch, welches
den Leitereingang bildete, war mit einer schweren Fallthür ver-
schlossen. Außerdem gebrauchte ich die Vorsicht, alle Waffen
des Abends mit mir in das Innere zu nehmen.
Freitag war ein mir ganz fremder Wilder, dessen Cha-
rakter ich noch nicht kennen gelernt hatte, und dem ich daher
auch nicht allzu leichtfertig vertrauen durfte. Ich wäre eiu
Thor gewesen, wenn ich jene Vorsichtsmaßregeln unterlassen
hätte.
Dieselben erwiesen sich jedoch als überflüssig, denn nie-
mals wohl hat ein Mann einen treueren, redlicheren und
liebevolleren Diener gehabt, als ich in meinem Freitag zu
besitzen das Glück hatte; er kannte weder Launen noch Murr-
sinn, weder Verdrossenheit noch Trotz, stets war er von gleicher
Heiterkeit, Willigkeit und Liebenswürdigkeit; er hing an mir
mit seinem ganzen Herzen und liebte mich, wie ein Kind seinen
Vater liebt; er würde freudig sein Leben für mich gelassen
haben, wenn dies notwendig geworden wäre und so währte
es auch nicht lange, da gab ich alle Vorsichtsmaßregeln im
Verkehr mit ihm auf und wohnte und schlief mit ihm unter
einem Dache.
Eine besondere Freude gewährte es mir, ihn zu belehren,
damit er mir nicht nur ein lieber, sondern auch brauchbarer
und nützlicher Gefährte würde. Zuerst suchte ich ihn natürlich
in meiner Sprache zu unterrichten, um ein schnelleres gegen-
seitiges Verständnis herbeizuführen; er lauschte meinen Worten
mit Eifer und wenn er eins derselben deutlich nachsprechen
konnte, so daß ich ihn verstand, dann freute er sich darüber
wie ein Kind.
Das Leben begann jetzt für mich einen neuen Wert zu
haben; ich fühlte mich heimischer auf der Insel, denn je zuvor,
und wäre gern bereit gewesen, meine Tage hier zu beschließen,
wenn ich mich vor den Wilden sicher gefühlt hätte.

Freitag und die Flinte, — Robinson unterhält sich mit Freitag.
„Benamucki." ^ Robinson und Freitag zimmern eine Peringna.
'achdem einige Tage vergangen waren, nahm ich Freitag
mit mir hinaus auf die Iagd. Es lag mir sehr daran,
ihn von seinen menschenfresserischen Neigungen zu entwöhnen
und ihm anderes Fleisch zu kosten zu geben. Nach kurzem
Durchstreifen des Waldes erspähte ich eine wilde Ziege, die
mit ihren beiden Zicklein im Schatten eines Baumes lag.
Ich ergriff Freitag am Arme und hielt ihn zurück.
„Halt," sagte ich, „steh still!" und bedeutete ihm durch
Zeichen, sich nicht vom Flecke zu rühren.
Darauf legte ich die Flinte an, drückte los und eins der
Zicklein lag tot am Boden.
Mein armer Freitag wäre vor Entsetzen beinahe um-
gesunken; er hatte gesehen, wie ich den Wilden, seinen Feind,
tötete, allein, er hatte keine Ahnung davon, wie dies zugegan-
gen war.
Er schaute nicht nach dem getroffenen Zicklein, sondern
riß seine Iacke auf und betastete sich allenthalben, um zu sehen,
ob er verwundet worden war, denn er war in diesem Augen-
blick fest überzeugt, daß ich ihn töten wollte. Er stürzte vor
mir nieder, umklammerte meine Kniee und rief mir eine große
Menge Worte zu, von denen ich kein einziges verstand, aber
ich merkte wohl, daß er in Todesangst um Schonung seines
Lebens flehte.
Es gelang mir bald, ihm zu beweisen, daß ich ihm kein
Leid zufügen wollte; ich faßte ihn bei der Hand, lachte ihm
ins Gesicht, wies auf das Zicklein, das ich erlegt hatte und
forderte ihn auf, dasselbe herbeizubringen; er gehorchte, und
während er erstaunt das Tier von allen Seiten betrachtete,
lud ich meine Flinte aufs neue.
Nach einer Weile gewahrte ich einen großen Vogel, der
in Schußweite auf einem Baume saß und den ich für eine
Art Habicht hielt; ich gab Freitag zu verstehen, was ich be-
absichtigte, indem ich zuerst auf meine Flinte, dann auf den
Vogel und dann auf den Waldboden unterhalb des Vogels
deutete, wodurch ich ausdrücken wollte, daß der Vogel dem-
nächst tot dort liegen werde. Darauf legte ich an und schoß;
der Vogel fiel vom Baum.
Freitag aber stand wieder von Entsetzen gepackt, trotz
aller meiner Erklärungen; sein Erstaunen war fast noch größer
als zuvor, denn da er mich die Flinte nicht hatte laden sehen,
so glaubte er, daß das Ding einen unerschöpflichen Vorrat
von Tod und Verderben enthielte und imstande sei, unablässig
und auf jede Entfernung Menschen, vierfüßige Tiere und Vögel
zu töten.
Es dauerte sehr lange, ehe er diesen Aberglauben ablegte
und es fehlte nicht viel, so hätte er mir und meiner Flinte ab-
göttische Verehrung erwiesen.
Die Flinte wagte er mehrere Tage lang nicht anzurühren,
und wenn er sich mit derselben allein sah, dann hielt er sich
in respektvoller Entfernung und redete zu ihr und gab ihr
die besten Worte, um sie, wie ich später erfuhr, dadurch zu
Freitag und die Flinte. 125
bewegen, Mitleid mit ihm zu haben und ihn nicht umzu-
bringen.
Nachdem er sich ein wenig beruhigt hatte, befahl ich ihm,
auch den Vogel herbeizubringen; derselbe, welcher ein Papagei
und kein Habicht war, flatterte noch ein wenig, so daß er ihn
nicht gleich greifen konnte; ich fand daher Zeit, die Flinte
noch einmal zu laden, ohne daß er dies gewahrte; es bot sich
jedoch kein Ziel mehr, und so schafften wir das Zicklein nach
Hause, wo ich es zerlegte und eine gute Suppe von seinem
Fleisch kochte. Ich aß davon und reichte dann die Schüssel
meinem Freitag, der das Gericht zuerst neugierig beschnüffelte,
dann aber wacker und mit sichtlichem Behagen zulangte, nur
wunderte er sich darüber, daß ich Salz zu meinem Fleische
that. Er schüttelte sich und gab mir zu verstehen, daß der
Genuß von Salz widerwärtig und schädlich sei; darauf aß ich
ein Stück Fleisch ohne Salz und schüttelte mich nun meiner-
seits mit anscheinendem Widerwillen, allein er ließ sich von
seinem Vorurteil nicht abbringen; auch in späterer Zeit legte
er denselben nicht ab und genoß seine Speisen stets am liebsten
ohne Salz.
Suppe und gekochtes Fleisch hatte er nun kennen gelernt,
am nächsten Tage wollte ich ihn mit einem Braten überraschen.
Ich hing ein Stück Fleisch an einer Schnur vor dem Feuer
auf, in der Weise, wie ich dies oft von den Leuten daheim
in England gesehen hatte. Zuerst wurde aus drei Stöcken
eine Art Galgen erbaut, von welchem das Fleisch dann herab-
baumelte; durch fortwährendes Drehen vor dem Feuer ward
es bald gar. Freitag bewunderte dieses einfache Verfahren
höchlichst, und nachdem er die ersten Bissen des saftigen Bra-
tens gekostet hatte, versicherte er in seiner Gebärdensprache
mit großem Eifer, daß er nie etwas so Köstliches gegessen
habe und daher auch Menschenfleisch hinfort nicht mehr an-
rühren werde, worüber ich natürlich sehr erfreut war.
Am nächsten Tage beschäftigte ich ihn mit dem Aus-
dreschen und Reinigen von Korn; er begriff das Ding sehr
bald und verrichtete die Arbeit um so lieber, als er wußte,
daß aus dem Korn Brot bereitet würde, eine Kunst, die er
später auch lernte. Es währte in der That gar nicht lange,
da verstand er jegliche Hausarbeit eben so gut, wie ich selber.
Da ich jetzt anstatt eines Mundes deren zwei zu füttern
hatte, mußte ich daran denken, mein Ackerland zu vergrößern,
um mehr Getreide ernten zu können; ich wählte mir ein
geeignetes Stück Land aus und machte mich wieder an die
Arbeit des Einzäunens, diesmal unterstützt von Freitag. Der
gute Bursche war glücklich, mir helfen zu können, wußte er
doch, daß die Früchte der Arbeit ihm ebenso zugute kommen
sollten, wie mir.
Noch kein Iahr meines Aufenthalts auf der Insel hatte
mir so viel Freude und Annehmlichkeiten gebracht, wie dieses.
Freitag bemeisterte die Sprache sehr bald und es gab keinen
Ort in unserer Umgebung und keinen Gegenstand im Haus-
halte mehr, dessen Namen er nicht gewußt hätte; es machte
ihm Spaß, soviel als möglich mit mir zu plaudern, und so
kam auch meine Zunge, die so lange hatte schweigen müssen,
endlich wieder zu ihrem Recht.
Um zu erfahren, ob sein Sinn ihm noch nach seinem
Heimatlande stand, brachte ich eines Tages das Gespräch auf
sein Volk und fragte ihn, ob dasselbe in seinen Kriegen auch
schon siegreich gewesen sei. Er schaute mich an und lächelte.
„O ja, Herr," antwortete er, „wir immer kämpfen groß,
mächtig groß."
Er wollte damit ausdrücken, daß sein Volk im Kampfe
Robinson unterhält sich mit Freitag. 127
den Gegnern immer überlegen wäre. Nunmehr entspann sich
zwischen uns die folgende Unterhaltung:
Ich: „Wenn dein Volk in seinen Kämpfen immer sieg-
reich ist, wie du sagst, wie kam es denn, daß du in die Hände
der Feinde gerietest?"
Freitag: „O, mein Voll kämpft groß, mächtig groß,
trotzdem."
Ich: „Ia, wenn dein Volk im Kampfe so mächtig ist,
warum ließest du dich dann fangen?"
Freitag: „Feinde mehr viel, als mein Volk, mächtig
mehr viel; Feinde fangen ein, zwei, drei Mann und Freitag;
mein Volk kämpft mehr mächtig jenseit, wo kein Freitag war,
fängt ein, zwei, drei, groß tausend."
Ich: „Dann hätten deine Leute dich doch eigentlich wieder
befreien müssen; warum thaten sie das nicht?"
Freitag: „Feind rennt mit ein, zwei, drei Mann und
Freitag, rennt in Kanoe; mein Volk hat kein Kanoe, was
thun?"
Ich: „Nun sag mir einmal, Freitag, was thut dein Volk
mit den Leuten, die es im Kriege zu Gefangenen macht?
Frißt es dieselben auch auf, wie es bei euren Feinden ge-
schieht?"
Freitag: „Ia, mein Volk frißt Leute mächtig viel; frißt
alles auf."
Ich: „Und wohin schleppt ihr eure Gefangenen?"
Freitag: „Weit fort jenseit, hier und dort."
Ich: „Auch hierher auf diese Insel?"
Freitag: „Ia, ja, auch hierher Insel; auch anderen Ort."
Ich: „Bist auch du schon früher hier gewesen?"
Freitag: „Ja, ich hier gewesen, mächtig viel oft; jenseit."
Damit deutete er nach der nordwestlichen Seite der Insel
hinüber, die, wie es schien, ausschließlich der Festplatz seines
Volkes war.
Mein guter Freitag hatte sich also auch unter den Men-
schenfressern befunden, deren Thun und Treiben mich mit
solchem Entsetzen erfüllt hatte, und als ich ihn eines Tages
mit mir hinüber nahm nach jener Seite, wo ich zuerst die
gräßlichen Spuren der Kannibalen entdeckte, da konnte er mir
noch genau den Ort bezeichnen, wo einst zwanzig Männer,
zwei Frauen und ein Kind von ihm und seinen Gefährten
aufgefressen worden waren. Er vermochte in der englischen
Sprache noch nicht bis zwanzig zu zählen, aber er half sich
leicht, indem er zwanzig Steinchen in eine Reihe legte und
mir dadurch die Zahl zu erkennen gab.
Ich fragte ihn nunmehr, ob die Fahrt bis zum Festlande
gefährlich sei und ob zuweilen auf derselben Kanoes verloren
gingen. Er verneinte dieses, sagte dann aber, daß draußen
auf der Höhe des Meeres ein bestimmter Wind und eine
Strömung wären, die ihre Richtung regelmäßig morgens und
abends wechselten. In späterer Zeit erfuhr ich, daß diese
Erscheinungen durch die Ebbe und Flut in der Mündung des
großen Stromes Orinoko verursacht wurden, und daß das
Land, welches man im Nordwesten erkennen konnte, die Insel
Trinidad war.
Noch hundert andere Fragen stellte ich an Freitag über
jenes Land und seine Bewohner, über die See und die benach-
barten Küsten und über die Völker, welche die angrenzenden
Länder bewohnten; er beantwortete alles mit größter Offen-
heit, für die Bewohner jener Länder aber hatte er nur den
einen Namen: Karaiben.
Als große Neuigkeit erzählte er mir, daß weit hinter dem
Monde — er meinte damit die Gegend, wo der Mond
unterging, also Westen — weiße Männer mit langen Barten
wohnten, wie auch ich einen trug, und daß diese weißen Männer
„mächtig viel" Leute getötet hätten; offenbar redete er hier
von den Spaniern, deren Grausamkeiten allenthalben in Ame-
rika bekannt geworden waren und wovon die Kunde sich in
den Volkserzählungen vom Vater auf den Sohn fortgeerbt
hatte.
Ich fragte ihn ferner, ob und wie ich diese Insel wohl
verlassen und mich zu den weißen Männern begeben könnte;
er antwortete: „Ia, ja, in zwei Kanoe."
Ich wußte nicht, wie ich dies verstehen sollte, und erst
nach langen Schwierigkeiten und allerlei Mißverständnissen
konnte ich aus seinen Erklärungen entnehmen, daß er mit der
Bezeichnung „zwei Kanoe" ein sehr großes Boot meinte, ein
Fahrzeug, welches doppelt so groß war, als ein gewöhnliches
Kanoe. Ich vernahm dies mit großer Befriedigung und von
dieser Zeit an hegte ich im stillen die Hoffnung, die Insel
doch noch einmal verlassen zu können und vielleicht gerade durch
die Hilfe dieses armen Wilden.
Nachdem wir gelernt hatten, uns so trefflich miteinander
zu verständigen, hielt ich es für meine Pflicht, ihn so gut ich
vermochte in der christlichen Religion zu unterweisen, und ich
begann diesen Unterricht mit der Frage, ob er denn auch
wisse, wer ihn erschaffen habe.
Er schaute mich hierauf lange an, bis ihm nach vielem
Kopfzerbrechen der Gedanke kam, daß ich ihn vielleicht nach
seinem Vater gefragt hätte.
Ich stellte also die Frage anders und wollte nun hören,
wer nach seiner Ansicht die See, die Erde, die Berge, die
Tiere und die Bäume gemacht habe. Dies verstand er sogleich.
„Benamucki das gethan hat," antwortete er schnell.
R»bl»so» Crusoe. 9
„Wer ist Benamucki?" fragte ich, „und wo wohnt er?"
Er dachte eine Weile nach, dann sagte er:
„Benanmcki groß viel alter Mann, mächtig viel alter
Mann, mehr alt als Sonne und Mond, mehr groß alt als
Meer und Erde. Benamucki wohnt groß weit jenseit."
„Wenn dieser Benanmcki alle Dinge gemacht hat," so
fragte ich weiter, „warum betet ihn dann nicht die ganze Welt
und alles, was in ihr ist, an?"
Er machte ein sehr ernstes Gesicht.
„Alle Dinge sagen O! zu ihm," versetzte er.
„Kannst du mir auch mitteilen, lieber Freitag, was aus
den Leuten deines Volkes wird, wenn sie sterben?"
„Ia; alle toten Leute gehen Benanmcki."
„Auch die, welche aufgefressen werden?"
„Ia, auch die," lautete die zuversichtliche Antwort.
Ich suchte ihn nunmehr über den wahren Gott zu be-
lehren und sagte ihm, daß der große Schöpfer aller Dinge oben
im Himmel wohne, daß derselbe die ganze Welt regiere und daß
alles, was uns nützlich und dienlich sei, von ihm käme. Er lauschte
meinen Worten mit großer Aufmerksamkeit, und als ich ihm die
Leidensgeschichte und den Opfertod unsers Erlösers Iesu Christi
schilderte, da wurde er auf das innigste ergriffen und gerührt.
In einer dieser Unterrichtsstunden sagte er mir, daß unser
Gott, der so weit über der Sonne wohnte und doch alles
sehen und hören konnte, ein viel größerer Gott sein müsse,
als ihr Benamucki, zu dem man nur sprechen könnte, wenn
man auf den Berg stiege, auf dem er sich aufhielt.
Ich fragte ihn, ob er auch schon einmal auf dem Berge
gewesen sei und mit Benamucki gesprochen habe.
„Nein," erwiderte er, „nicht junge Leute reden Benamucki,
alte Leute reden Benamucki."
„Venamucki." 131
Iene alten Leute nannte er Uwokaki und ich kam bald
dahinter, daß dies die Priester seines Volks waren.
„Uwokaki gehen Berg," erzählte er, „schreien O! zu Ve-
namucki, kommen zurück und mein Volk hört, was Venamucki
gesagt hat."
Hieraus ersah ich, daß selbst die unwissendsten und blin-
desten Heiden ihre Geistlichkeit haben.
Dergleichen Unterhaltungen führten wir täglich, und als
drei Iahre vergangen waren, die glücklichsten, die ich auf der
Insel verlebt hatte, da war mein Wilder ein ebenso guter,
oder vielmehr ein viel besserer Christ geworden, als ich.
Er verstand jetzt beinahe alles, was ich zu ihm redete,
sein Englisch war glatt und fließend geworden, wenngleich er
noch immer die Worte in drolliger Weise verstellte. Ich hatte
ihm auch meine eigene Lebensgeschichte erzählt, wie ich gegen
meinen guten Vater so ungehorsam gewesen und infolgedessen
von Gott auf diese Insel verbannt worden war; ich weihte ihn
in die Geheimnisse des Schießpulvers ein und lehrte ihn den
Gebrauch der Feuerwaffen. Eine große Freude machte ich ihm
durch das Geschenk eines Messers, und gar stolz fühlte er sich,
als ich ihm einen Gurt anfertigte und ein Beil gab, welches er
an demselben tragen sollte.
Gelegentlich versuchte ich auch, ihm Europa und beson-
ders mein Heimatland England zu beschreiben, wie die Men-
schen dort lebten, wie sie sich gegeneinander benahmen, und
wie sie auf ihren Schiffen alle Teile der Welt besuchten, um
Handel zu treiben.
Ich schilderte ihm das Wrack, wo ich zuletzt an Bord
gewesen war, aber als ich ihm die fernen Klippen zeigte, auf
dem es gesessen, da fand ich keine Spur mehr von demselben;
Wind und Wogen hatten es längst zertrümmert.
Auch zu den Ruinen des Bootes führte ich ihn, welches
noch von meinem eigenen Schiffbruch herstammte; viel war
nicht mehr davon übrig geblieben, dennoch betrachtete Freitag
die Reste des Rippenwerks aufmerksam und nachdenklich.
Ich fragte ihn, worüber er nachsinne. Er antwortete:
„Ich sehen Boot, wie das, kommen mein Heimatland."
Man kann sich denken, daß ich hoch aufhorchte; ich be-
fragte ihn weiter und erfuhr nun, daß ein ganz ähnliches
Boot gelegentlich eines Sturmes auf den Strand des jen-
seitigen Festlandes geworfen worden war. Freitag beschrieb
das Fahrzeug ganz genau und fügte dann eifrig hinzu:
„Weiße Männer nicht ertrinken, wir retten weiße Män-
ner, alle, alle."
Ich fragte ihn, wieviel weiße Männer in dem Boot ge-
wesen wären.
„O," versetzte er „groß viel weiße Männer."
Dann zählte er an seinen Fingern bis siebzehn, und auf
meine Frage, was aus den Weißen geworden sei, antwortete er:
„Weiße Männer leben, wohnen in mein Volk."
Diese Kunde berührte mich eigentümlich, mein erster Ge-
danke war, daß diese Schiffbrüchigen vielleicht die Besatzung
des spanischen Schiffes waren, welches so nahe meiner Insel
zu Grunde ging; ich hielt es für sehr möglich, daß die Leute
ihre Zuflucht zu den Booten genommen hatten, und daß eins
davon an die Küste der Kannibalen verschlagen worden war.
Dort hatten sie, nach Freitags Erzählung, bei den Wilden
gastliche Aufnahme gefunden, so daß sie jetzt schon an die vier
Iahre friedlich unter denselben lebten. Ich sprach meine Ver-
wunderung darüber aus und fragte, warum man sie nicht
aufgefressen habe.
„O nein," versetzte Freitag, „weiße Leute und mein Volk
Freitag sieht sein Heimatland. 133
sind Brüder, mein Volk frißt Menschen nur wenn Krieg und
mächtig viel Schlacht; wenn Menschen gefangen, dann gefressen."
Einige Zeit nach dieser Unterredung befand ich mich mit
Freitag auf dem Felsenhügel an der Ostseite der Insel, von
wo aus ich bei klarem Wetter die Küste von Amerika gesehen
hatte; auch jetzt war die Luft sehr rein und durchsichtig; Frei-
tag spähte aufmerksam nach dem Festlande hinüber und be-
gann dann plötzlich und ganz unerwartet zu springen und zu
tanzen, als ob er sich vor Vergnügen gar nicht lassen könne.
„O Freude!" rief er. „O Glück! Ich sehen mein Hei-
matland, dort wohnen mein Volk!"
Seine Augen glänzten, und sein Gesicht strahlte förmlich
vor Wonne, so daß ich wohl erkannte, wie sehr er sein Vater-
land liebte.
Diese Wahrnehmung erfüllte mich mit einiger Unruhe;
ich sagte mir, daß Freitag mich sicherlich verlassen würde, wenn
er Gelegenheit fände, in feine Heimat zurückzukehren, und war
er erst wieder unter seinen Kannibalen, dann würden auch die
alten, wilden Instinkte bei ihm wieder hervorbrechen, Religion
und Christentum würden bald vergessen sein, ja, vielleicht
setzte er sich dann sogar an die Spitze von hundert oder zwei-
hundert Menschenfressern und käme wieder herüber, um mich zu
erschlagen und mit meinem Fleische eines jener Siegesmähler
zu feiern, an denen er früher so oft und mit solchem Ver-
gnügen teilgenommen hatte.
Selbstverständlich that ich mit diesen und ähnlichen Ge-
danken dem guten Burschen ein himmelschreiendes Unrecht, und
ich erlebte an mir selber aufs neue den Beweis, daß Furcht
und Selbstsucht einen Menschen nur zu oft zum erbärmlichen
Thoren machen.
Diese Stimmung, die viel Ähnlichkeit mit der Eifersucht
hatte, hielt mehrere Wochen an, während welcher Zeit ich bei
weitem nicht so offen und freundlich mit Freitag verkehrte,
wie sonst; er bemerkte dies wohl und suchte durch verdoppelte
Liebe und Dienstwilligkeit mich wieder gütiger zu stimmen.
In meinem Argwohn suchte ich ihn täglich über seine
inneren Gedanken auszuforschen, um zu ergründen, ob er etwa
ein heimliches Verlassen der Insel plante; er beantwortete alle
meine Fragen offen und ehrlich und ich erkannte bald, daß
er nicht im entferntesten daran dachte, mich, seinen „groß viel
besten Freund" jemals zu verlassen.
Eines Tages standen wir wieder auf demselben Hügel;
das Wetter war nebelig und der Ausblick über die See hin-
aus nur ein beschränkter.
„Freitag," sagte ich zu meinem Gefährten, „möchtest du
wohl in dein Heimatland und zu deinem Volke zurückkehren?"
„Ia," antwortete er, „ich groß viel gern bei mein Volk
sein."
„Was wolltest du jetzt aber dort beginnen? Möchtest
du wieder ein wilder Kannibale werden und Menschenfleisch
essen, wie zuvor?"
Er blickte ernst vor sich nieder, schüttelte den Kopf und
sagte:
„Nein, Herr, nein, Freitag sein Volk sagen und lehren,
gute Menschen sein, Gott beten, Kornbrot essen, Ziegenfleisch
und Milch; nicht mehr Menschensteisch fressen."
«Höre, Freitag," versetzte ich, „das könnte für dich ge-
fährlich werden; ich glaube, daß sie dich umbringen würden,
wenn du ihnen mit solchen Neuerungen kämst."
Er schüttelte abermals den Kopf.
„Nein, Herr," entgegnete er, „mein Volk Freitag nicht
umbringen, mein Volk viel gern lernen."
Um diese Behauptung durch einen Beweis zu bekräftigen,
fügte er hinzu, daß sein Volk auch bereits allerlei Lehren von
den weißen bärtigen Männern angenommen habe, die damals
in dem Boote dort gelandet waren.
Ietzt fragte ich ihn, warum er nicht schon längst daran
gedacht habe, seine Rückkehr zu bewerkstelligen.
Er schaute mich lächelnd an und erwiderte, er könne doch
nicht so weit schwimmen, worauf ich ihm entgegnete, daß ich
ein Kanoe für ihn bauen wollte.
Er lächelte noch immer und meinte, das wäre ihm schon
recht, vorausgesetzt, daß ich die Reise mit ihm macheu würde.
„Ich soll mit hinüber, Freitag?" rief ich. „Das kann
dein Ernst nicht sein! Deine Landsleute würden sogleich über
mich herfallen und mich auffressen."
„O nein, Herr," antwortete er, „Freitag ihnen sagen,
mein viel guter Herr nicht essen, mein viel guter Herr lieben!"
Er wollte ihnen erzählen, wie ich seine Feinde getötet
und ihm das Leben gerettet hätte, worauf alle seine Lands-
leute mir mit der größten Freundlichkeit und Dankbarkeit be-
gegnen würden. Um dies noch mehr zn bestätigen, fing er
noch einmal von den siebzehn bärtigen Männern an, die hilf-
los und in großer Not in seiner Heimat angelangt wären,
von seinem Volke aber nur Liebes und Gutes erfahren
hätten.
Seit dieser Zeit dachte ich oft darüber nach, ob es nicht
möglich wäre, mich mit jenen weißen Männern, die ich für
Spanier oder Portugiesen hielt, in Verbindung zu setzen;
wenn mir dies gelang, dann mußten sich ohne Zweifel auch
die Mittel und Wege finden, zu civilisierten Nationen zurück-
zukehren; was mir, einem einsamen und vierzig Meilen vom
Festlande entfernt lebenden Manne nicht möglich gewesen war,
das mußte doch den vereinten Bestrebungen einer solchen Schar
von Männern ausführbar sein.
Bisher hatte Freitag meine Periagua noch nicht gesehen;
jetzt führte ich ihn zu dem kleinen Hafen, wo dieselbe lag; wir
schöpften das Wasser aus — ich hatte das Boot der Vorsicht
halber immer unter Wasser gehalten — und stiegen hinein.
„Nun, Freitag," begann ich, „wollen wir jetzt zu deinem
Volk hinüberfahren?"
Er schüttelte langsam und bedenklich den Kopf. Das
Fahrzeug erschien ihm offenbar für ein solches Unternehmen
viel zu klein. Ich erzählte ihm darauf, daß ich noch ein
größeres Boot hätte, und nahm ihn mit zu dem Ort, wo das
erste Erzeugnis meiner Schiffsbaukunst lag, welches, wie der
Leser sich erinnern wird, so groß geraten war, daß ich es
nicht von der Stelle bewegen konnte.
Freitag gab zu, daß dieses Fahrzeug groß genug sei,
allein, da dasselbe jetzt bereits dreiundzwanzig Iahre unter
freiem Himmel in Sonnenschein und Regen hier gelegen hatte,
war es so verwittert, daß es nicht mehr verwendet werden
konnte.
Wir betrachteten das Boot von allen Seiten, und dann
erklärte ich Freitag, daß ich mit seiner Hilfe ein neues an-
fertigen wollte, in welchem er dann übers Meer und in seine
Heimat fahren könnte.
Er entgegnete kein Wort, sondern stand traurig und in
sich gekehrt. Ich fragte ihn, was ihm fehle.
Er schaute mich trübselig an.
„Warum mein Herr zornig auf armes Freitag?" ver-
setzte er mit klagender Stimme. „Was haben Freitag ge-
sündigt?"
Ich sagte ihm, daß ich gar nicht zornig auf ihn sei.
Freitag will nicht allein fort. 13?
„Gar nicht zornig?" wiederholte er meine Worte. „Gar
nicht zornig? Warum armes Freitag fortschicken zu sein Volk,
wenn gar nicht zornig auf ihn?"
„Mein lieber Freitag," entgegnete ich, „hast du mir nicht
selber gesagt, daß du gern wieder bei den Deinen sein möchtest?"
„Ia wohl," antwortete er, „wir beide, Freitag und mein
Herr, gehen in Kanoe zu mein Volk; nicht mein Herr gehen,
nicht Freitag gehen."
Es kam dem guten Burschen gar nicht in den Sinn, ohne
mich die Insel zu verlassen.
„Ich soll mit dir gehen?" fragte ich. „Was soll ich
drüben in deinem Lande?"
Er wendete sich schnell nach mir um.
„Groß viel Gutes thun," versetzte er eifrig. „Wildes
Mann lehren, gutes zahmes Mann werden; wildes Mann er-
zählen von Gott und Iefus Christus, wildes Mann gern
hören, wie Freitag."
„Ach mein Freund," entgegnete ich, „du weißt nicht, was
du sagst. Ich bin selber nur ein gar armer unwissender
Mensch."
„Nicht unwissend, mein Herr," rief er. „Freitag viel
gelernt, mein Volk auch viel lernen von mein Herr."
„Nein, Freitag," sagte ich, „du wirst ohne mich hinüber-
gehen, und ich werde hier allein weiter leben, wie ich vorher
gethan."
Er schaute stumm und finster zu Boden; dann riß er
plötzlich sein Beil aus dem Gürtel und reichte es mir mit dem
Stiele dar.
„Was soll ich damit?" fragte ich erstaunt.
„Freitag totschlagen!" entgegnete er heftig.
„Warum soll ich dich totschlagen?" fragte ich wiederum.
„Warum Freitag fortschicken?" rief er. „Freitag tot-
schlagen, nicht fortschicken!"
Er sprach diese Worte mit aufrichtigem Ernst, und ich
sah, daß ihm dabei die Thränen in die Augen traten.
Ietzt wurde auch ich auf das tiefste gerührt, ich schloß
den treuen Menschen in meine Arme und gelobte ihm, ihn
niemals von mir zu lassen, es sei denn, daß er selber wünschte,
sich von mir zu trennen.
Ich erkannte aus allem, daß er sich zwar nach seinem
Volke sehnte, weil er es liebte, daß er hauptsächlich aber
hoffte, daß ich mit ihm hinübergehen und demselben Gutes
erweisen würde; da ich mich aber zum Volksverbesserer nicht
berufen fühlte, so ließ ich mich darauf auch nicht weiter ein.
Dabei aber gab ich den Gedanken an die siebzehn weißen
Männer und an die Hilfe, welche dieselben mir vielleicht leisten
könnten, nicht auf; ich wählte mit Freitag einen Baum aus,
der zur Herstellung einer großen Periagua geeignet erschien,
wobei ich zugleich darauf achtete, daß derselbe nicht allzuweit
vom Strande stand, damit der Stapellauf des Fahrzeugs nicht
wieder vereitelt würde.
Nachdem ein passender Stamm gefunden war, wurde er
ohne Verzug gefällt und zugehauen. Freitag schlug vor, die
Höhlung herauszubrennen, ich aber zeigte ihm, daß man diesen
Zweck vermittelst meiner Werkzeuge besser erreichen könnte; er
ging, wie immer, bereitwillig auf meine Belehrung ein und
wußte bald ebenso gut wie ich mit Meißel und Stechbeitel
umzugehen.
Nach einer Arbeit von vier Wochen stand die Periagua
fertig da, und ich muß sagen, daß wir nicht nur ein tüchtiges,
sondern auch ein schönes Boot gezimmert hatten, welches ganz
die Form eines europäischen Fahrzeugs aufwies.
Robinson und Freitag zimmern eine periagua. 139
Vierzehn volle Tage dauerte es, ehe wir es mit Hilfe
von Walzen bis zum Strande und ins Wasser geschoben
hatten; hier aber schaukelte es sich wie eine Gute und war
imstande, mindestens zwanzig Mann aufzunehmen.
Freitag wußte dieses Boot trotz seiner Größe mit be-
wunderungswürdiger Geschicklichkeit zu handhaben; er paddelte
mit demselben ganz allein so schnell hin und her, wie ich dies
nimmermehr für möglich gehalten hätte.
Ich fragte ihn, ob wir in dem Fahrzeug wohl die Reise
nach dem Festlande wagen dürften.
„Iawohl," rief er mir zn, „wir wagen, mächtig großes
Wiud uns nichts thun, Periagua schwimmen gut, wie Fisch!"
Ich hatte nunmehr noch einen Mast und ein Segel für
unser Boot herzurichten und dasselbe mit einem Anker und
dem dazugehörigen Ankertau auszurüsten. Als Mast ver-
wendete ich eine der jungen Cedern, die in großer Anzahl
auf der Insel wuchsen. Größere Sorge machte mir die Her-
stellung des Segels. Wohl hatte ich Vorräte von altem
Segeltuch genug, da dieselben aber nun schon seit sechsnnd-
zwanzig Iahren in meinem Magazin lagen, und ich mich nicht
viel um dieselben gekümmert hatte, so mußte ich fürchten, sie
jetzt gänzlich verrottet vorzufinden. Mit dem größten Teil
des Segeltuches war dies auch der Fall, bis ans zwei Stücke,
die noch soweit erhalten waren, daß ich mit Mühe und Not
ein dreieckiges Segel daraus zurechtschneiden konnte, von der
Sorte, wie sie die Nordseefischer verwenden, unten mit einem
Baum und oben mit einer kleinen Gaffel.
Die Auftakelung des Bootes nahm uns noch zwei weitere
Monate in Anspruch, dann aber hatte ich auch die Genug-
thuung, ein in jeder Hinsicht vollkommenes und seetüchtiges
Fahrzeug in meinem Besitz zu wissen.
Meine nächste Aufgabe war, meinen Genossen Freitag
in der Handhabung des Segelwerks zu unterweisen, denn
wenn derselbe auch ein Kanoe meisterhaft zu paddeln verstand,
so wußte er doch noch nichts vom Gebrauch des Segels und
von dem Nutzen eines Steuerruders, und wenn ich schon er-
staunt gewesen war, seine Paddelfertigkeit zu beobachten, so
traute er kaum seinen Augen, als er mich anscheinend ohne
jegliche Arbeit mit dem Winde dahinsegeln, gegen den Wind
aufkreuzen und noch andere Manöver mit dem Boote aus-
führen sah, welches dem Druck des Steuerruders fast wie ein
lebendes Wesen gehorchte.
Es dauerte aber nicht lange, da wußte er's auch hierin
mir gleich zu thun; nur das Wesen und der Gebrauch des
Kompasses wollte ihm nicht in den Kopf. Zum Glück hatten
wir für dieses Instrument auch keine Verwendung, da wir
uns niemals so weit hinauswagten, daß wir die Gipfel des
Landes aus den Augen verloren.
O
Wiederum die Kannibalen, — Robinson und Freitag rüsten sich zum
Kampf, — Die Schlacht. — Robinson befreit einen weißen Gefangenen.
Freitag findet seinen Vater. — Robinsons neue Nnterthanen,
^as siebenundzwanzigste Iahr meines Aufenthalts auf der
Insel hatte begonnen. Ich beging den Tag des Gedächt-
nisses meiner Landung in der alten andächtigen Weise. Von
Iahr zu Iahr hatte ich mehr Veranlassung gehabt, Gott für
seinen Beistand zu danken; alle meine Wünsche waren nach und
nach erfüllt worden, sogar der höchste, einen Gefährten und
Freund zu erlangen; deswegen glaubte ich nun auch noch mit
vollem Vertrauen auf meine endliche Befreiung aus der Ver-
bannung hoffen zu dürfen. Zuweilen hatte ich sogar in meinem
Innern das bestimmte Gefühl, als ob mein Aufenthalt auf
der Insel jetzt kein Iahr mehr dauern würde. Dessenungeachtet
vernachlässigte ich meine landwirtschaftliche Thätigkeit nicht im
geringsten; ich grub, säete und pflanzte wie gewöhnlich; ich sam-
melte und trocknete meine Trauben, als gelte es noch einen
Aufenthalt von vielen Iahren.
Die Regenzeit trat ein und unsere Thätigkeit wurde da-
durch mehr auf das Haus beschränkt. Wir hatten unser Fahr-
zeug in den Bach hineingebracht, bis zu der Stelle, wo ich
damals mit meinen Flößen gelandet war, und dasselbe hier
bei Hochwasser so weit als möglich aufs Land gezogen. Freitag
mußte nun ein kleines Dock graben, eben groß und tief
genug, um das Fahrzeug aufzunehmen. Zur Zeit der Ebbe
zogen wir einen starken Damm davor, so daß das steigende
Wasser nicht wieder eindringen konnte und unser Boot im
Trocknen blieb. Gegen den Regen schützten wir dasselbe durch
ein dichtes Dach von Zweigen und Palmblättern, und dann
warteten wir die Monate November und Dezember ab, da
wir diese Zeit zu unserem Neiseunternehmen bestimmt hatten.
Ie naher dieselbe heranrückte, desto eifriger beschäftigten
wir uns mit den Vorbereitungen dazu. Zunächst speicherten
wir einen Proviantvorrat auf, damit wir während der Reise
nicht in Nahrungsnot gerieten; unsere zweite Sorge sollte die
Öffnung des Docks und das Herausbringen unseres Fahr-
zeugs sein.
Eines Morgens machten wir uns auf den Weg dorthin,
und da mir einfiel, daß wir kein Schildkrötenfleisch mehr im
Hause hatten, gebot ich Freitag, schnell einmal zum Strande
zu laufen und zu sehen, ob er dort nicht eine dieser Amphi-
bien erwischen könnte, denn wir beide waren große Liebhaber
des Fleisches sowohl, wie der Eier derselben und sorgten dafür,
daß wir mindestens jede Woche einmal diese Leckerbissen im
Kochtopfe und in der Pfanne hatten.
Freitag ging, kam aber nach kurzer Zeit in höchster Eile
wieder zurückgerannt.
„O Herr!" rief er ganz außer Atem. „O Herr! O Leid!
O Not! O schlimm!"
„Was giebt's denn, Freitag," fragte ich erschrocken.
„O, unten, Strand, ein, zwei, drei Kanoes," rief er,
„eins, zwei, drei!"
Aus dieser Rede glaubte ich entnehmen zu müssen, daß
sechs Kanoes am Strande seien; es waren jedoch thatsächlich
wiederum die Kannibalen. 143
nur drei. Mein armer Freitag war ganz außer sich vor
Furcht und Entsetzen; wir eilten zurück in unsere Festung und
hier gelang es mir endlich, ihn einigermaßen zu beruhigen.
Er bildete sich steif und fest ein, daß die Wilden nur seinet-
wegen gekommen wären, daß sie ihn aufsuchen und dann ohne
Erbarmen fressen würden.
Ich redete ihm Mut ein, so gut ich vermochte; ich sagte
ihm, daß ich in derselben Gefahr schwebe, wie er, und daß die
Wilden auch mich fressen würden, wenn sie uns erwischten.
„Du siehst, Freitag," fuhr ich fort, „daß uns nichts
übrig bleibt, als die Feinde zu bekämpfen und zu besiegen.
Bist du entschlossen, mir beizustehen, und zu fechten wie ein
Mann?"
„Freitag mächtig groß fechten!" entgegnete er. „Aber
viel Wilde, große Menge Leute!"
„Das thut nichts," versetzte ich, „wenn wir nur einige
davon töten, so wird schon der Knall unserer Gewehre die
übrigen in die Flucht jagen. Wenn du angegriffen wirst und
in Gefahr kommst, so werde ich dich verteidigen, so gut ich
dies vermag; ich hoffe, daß du mir dasselbe thun wirst und
im übrigen meinen Befehlen genau Folge leistest."
Er schaute mich mit glänzenden Augen an.
„Mein Herr sagen: Freitag sterben — gut, dann Freitag
sterben!" rief er.
Ich wußte, daß ich mich auf ihn verlassen konnte, und
so machten wir uns zum Kampfe fertig. Ich lud die beiden
Flinten, die wir stets zur Iagd benutzten, mit dem gröbsten
Schrot, dessen Körner so groß waren, wie kleine Pistolen-
kugeln; dann lud ich vier Musketen, eine jede mit zwei Blei-
stücken und fünf kleinen Kngeln, auch jede Pistole erhielt zwei
Kugel«. Daun hing ich mir mein großes Schwert um, scharf
geschliffen und ohne Scheide, während Freitag sein Beil in
den Gurt steckte.
Nach diesen Vorbereitungen erstieg ich mit dem Fernglas
die Wand meines Hügels, um zu rekognoszieren. Ich zählte
am Strande einundzwanzig Wilde, drei Gefangene und drei
Kanoes. Die Kannibalen waren augenscheinlich, wie immer,
nur in der Absicht gekommen, hier ihr scheußliches Sieges-
mahl abzuhalten; sie hatten sich diesmal hierzu einen Ort in
der Nähe der Bachmündung ausgesucht, wo das Land nied-
riger war, und wo ein dichtes Gehölz sich fast bis zum
Meeresstrande vorschob.
Die Menschenfresser hatten sich also unterstanden, den
Boden zu betreten, den ich von Anfang an als mein aus-
schließliches und rechtmäßiges Eigentum zu betrachten gewohnt
gewesen war; dies steigerte meinen gerechten Zorn noch mehr,
ich stieg schnell wieder hinab und eröffnete Freitag, daß ich ent-
schlossen sei, die Kannibalen anzugreifen und sämtlich um-
zubringen; noch einmal fragte ich ihn, ob er zu mir stehen
wolle, und wieder gelobte er hoch und teuer, auf mein Gebot
zu siegen oder zu sterben.
In dieser Zornesaufwallung verteilte ich die Waffen;
Freitag erhielt eine Pistole und drei Gewehre, und ich nahm die
andere Pistole und ebenfalls drei Gewehre; in solcher Kriegs-
rüstung marschierten wir aus der Festung.
Ich hatte für alle Fälle eine der silberbekapselten Brannt-
weinstaschen zu mir gesteckt, die ich auf dem spanischen Wrack
erbeutet hatte, Freitag dagegen trug noch einen Beutel mit
Munition; er hatte den Befehl erhalten, immer dicht hinter
mir zu bleiben, so leise als möglich aufzutreten, kein Wort
zu sprechen und unter keiner Bedingung ohne meine Erlaubnis
einen Schuß abzugeben.
Robinson und Freitag rüsten sich zum Kampf. 145
In dieser Schlachtordnung rückten wir auf einem weiten
Umwege nach dem erwähnten Gehölz vor; ich hatte die Strecke
vorhin durch mein Fernglas sorgfältig überschaut, so daß es
uns jetzt leicht wurde, unentdeckt bis in Schußweite an den
Feind heranzukommen.
Während dieses Marsches kühlte sich mein Blut erheblich
ab, der Zorn wich, und die ruhige Überlegung gewann wieder
die Oberhand. Ich empfand nicht die geringste Furcht vor
der Überzahl der Feinde; meine Bewaffnung war so trefflich,
daß ich mich denselben völlig gewachsen gefühlt hätte, auch
wenn ich allein gewesen wäre. Allein, ich fragte mich, wie
bei jener ersten Gelegenheit, welch ein Recht ich hätte, so ohne
dringende Not meine Hände in Blut zu tauchen und Leute
anzugreifen, die mir nie etwas Böses gethan; die mir gegen-
über so unschuldig waren wie Kinder, deren barbarische Sitten
und Gebräuche ihnen nicht als Verbrechen angerechnet werden
konnten, da sie von alters her in denselben aufgewachsen
waren. Freitag hätte vielleicht Ursache zur Feindschaft gegen
sie gehabt, mit mir aber lag die Sache anders.
Unter diesen Erwägungen nahm ich mir vor, zunächst
nur das Treiben der Wilden aus der Ferne zu beobachten,
dieselben aber in Ruhe zu lassen, es sei denn, daß sich etwas
ereignete, was mein Einschreiten unabweislich nötig machte.
> Vorsichtig und geräuschlos schlichen wir in dem Gehölz
vorwärts, bis dicht an den jenseitigen Rand desselben, so daß
nur noch ein kleiner Waldvorsprung zwischen uns und den
Wilden blieb. Hier zeigte ich Freitag einen starken Baum,
der unmittelbar am Ausgang des Gehölzes stand und beauf-
tragte ihn flüsternd, dorthin zu schlüpfen, die Wilden zu be-
obachten und mir dann Bericht zu erstatten.
Er kroch wie eine Schlange davon und kehrte bald darauf
R»bins>m Lrufte. 1l>
mit der Kunde zurück, daß sie alle um ihr Feuer säßen und
das Fleisch eines bereits geschlachteten Gefangenen verzehrten,
daß nicht weit von ihnen ein zweiter Gefangener läge, der
sodann an die Reihe kommen würde. Dieser Gefangene aber
wäre keiner von seinem Volke, sondern einer der Weißen bär-
tigen Männer, die in dem Boote zu ihnen gekommen waren.
Das war eine Schreckensbotschaft für mich, die alle meine
friedfertigen Absichten über den Haufen stieß. Schnell schlüpfte
ich vorwärts bis hinter den dicken Stamm und erkannte von
hier aus durch mein Fernglas ganz deutlich die weiße Haut-
farbe und den Bart des Gefangenen; derselbe, ganz ohne
Zweifel ein Europäer, lag an Händen und Füßen gebunden
auf dem Strande.
Schnell um mich spähend entdeckte ich ein schützendes
Gebüsch, welches dem Schauplatze uoch etwa fünfzig Meter
näher lag, als unser jetziger Standpunkt. Wir schlugen einen
kleinen Umweg ein, um einige Lichtungen zu vermeiden, und
waren nach wenigeu Minuten hinter jenem Gebüsch angelangt.
Dasselbe stand auf eiuer Bodenerhühung, so daß ich von hier
aus den etwa achtzig Meter entfernten Strand ungehindert
überschauen konnte.
Der erste Blick sagte mir, daß keine Zeit mehr zu ver-
lieren war.
Neunzehn der Kannibalen umkauerten, dicht aneinander-
gedrängt, das Feuer; sie hatten soeben zwei ihrer Genossen
abgesendet, um den armen Christenmenschen zu schlachten und
ihn, vielleicht Glied um Glied, zum Feuer zu schleppen.
Die beiden waren gerade damit beschäftigt, die Fesseln des
Gefangenen zu lösen.
Dieser Anblick brachte mich in die höchste Aufregung.
„Freitag," flüsterte ich, „aufgepaßt!"
Die Schlacht. 147
Freitag rückte dicht an mich heran.
„Achte genau auf mich," fuhr ich fort, „und thue alles,
was du mich thun siehst."
Freitag nickte eifrig.
Ich legte meine Flinte und eine der Musketen auf die
Erde; Freitag that dasselbe. Mit der andern Muskete zielte
ich auf den Haufen der Wilden und mein Genosse, durch
einen Wink verständigt, folgte meinem Beispiel.
„Bist du fertig?" fragte ich.
„Ia, Herr, fertig," versetzte er.
„Feuer!" kommandierte ich.
Unsere beiden Schüsse krachten, als war's nur einer ge-
wesen.
Freitag hatte besser gezielt als ich, denn auf seiner Seite
waren zwei Wilde getötet und drei verwundet worden, wäh-
rend unter meinem Feuer nur zwei gefallen waren, einer tot
und der andere verwundet.
Das Entsetzen der Wilden kann man sich denken.
Die unversehrt Gebliebenen sprangen auf, ohne zu wissen,
was zu beginnen oder wohin zu fliehen, da sie keine Ahnung
davon hatten, woher das Verderben gekommen war.
Freitag verwendete kein Auge von mir, damit ihm keine
meiner Bewegungen entginge. Ich warf die abgeschossene
Muskete fort und griff nach der Flinte; er that dasselbe. Ich
spannte den Hahn und legte an. Er that ein Gleiches.
„Bist du fertig, Freitag?" fragte ich wieder.
„Ia Herr, fertig," antwortete er.
„In Gottes Namen denn: Feuer!"
Wieder krachten die Gewehre fast zu gleicher Zeit, da
die Ladung jedoch diesmal nur aus Schrot bestanden hatte,
so fielen auch nur zwei Wilde; viele andere jedoch erhielten
10*
Verletzungen, so daß die ganze Schar heulend und schreiend
und wie irrsinnig durcheinander lief, und bald darauf stürzten
noch drei zur Erde nieder, jedenfalls vom Blutverlust erschöpft.
„Nun, Freitag," rief ich, die Flinte niederlegend und
die noch geladene Muskete ergreifend, „mir nach!"
Damit brach ich aus dem Gebüsch hervor, auf dem Fuße
gefolgt von meinem treuen Gesellen.
Sobald ich gewahrte, daß die Wilden uns sahen, stieß
ich ein lautes Kriegsgeschrei aus, in welches Freitag sogleich
einstimmte; ich lief, so schnell ich konnte auf den armen Ge-
fangenen zu, der zwischen der Feuerstelle und der See noch
immer am Boden lag.
Die beiden Schlächter, die ihm den Garaus hatten machen
wollen, waren bei den ersten Schüssen entsetzt in eins der
Kanoes gesprungen und drei andere Wilde machten sich jetzt
in eiliger Flucht ebenfalls dorthin auf den Weg. Ich wen-
dete mich nach Freitag um und befahl ihm, auf dieselben zu
feuern; er stürzte den Flüchtlingen nach und drückte aus ge-
ringer Entfernung seine Muskete auf dieselben ab. Zuerst
glaubte ich, daß er sie alle auf einmal getötet hätte, denn ich
sah sie übereinander in dem Boote niederstürzen; gleich darauf
aber rafften sich zwei wieder empor, so daß nur drei liegen
blieben, zwei tot und einer verwundet.
Ich war inzwischen bei dem armen Schlachtovfer ange-
langt und hatte mit meinem Messer die Bande zerschnitten,
welche ihm Hände und Füße fesselten. Dann versuchte ich, den
Mann aufzurichten, wobei ich ihn in portugiesischer Sprache
fragte, was für ein Landsmann er wäre.
Er antwortete mit dem lateinischen Wort: <Hri8tia,nu8;
er war aber so schwach und hinfällig, daß ich seine Stimme
kaum vernehmen konnte.
Robinson befreit einen weißen Gefangenen. 149
Ietzt erinnerte ich mich der Flasche mit dem Branntwein;
ich flößte ihm einen Schluck davon ein und reichte ihm anch
ein Stück Brot, welches er begierig verzehrte.
Nnnmehr fragte ich ihn noch einmal, aus welchem Lande
er stamme, worauf er mir sagte, daß er ein Espagnole, ein
Spanier, sei. Der Schluck Branntwein und der Bissen Brot
hatten ihn ein wenig gekräftigt und er bemühte sich ange-
legentlich, mir durch Worte und Zeichen den Dank für seine
Lebensrettung zu erkennen zu geben.
„Sennor," sagte ich, alle mir zu Gebote stehenden Kennt-
nisse des Spanischen hervorsuchend, „wir haben keine Zeit zur
Unterhaltung; jetzt gilt es zu fechten; wenn Ihr Euch stark
genug fühlt, dann nehmet diese Pistole und dieses Schwert
und helfet uns, die Feinde niederwerfen."
Der Spanier griff hastig nach den Waffen, und es war,
als ob die Berührung derselben ihm neue Kraft verlieh; er
sprang blitzschnell auf und stürzte sich mit solcher Wut auf
seine Gegner, daß im Nu zwei derselben erschlagen zu seinen
Füßen lagen.
Die Wilden hatten noch gar keine Zeit gehabt, sich von
dem Schrecken des unerwarteten Überfalls zu erholen; der
Knall unserer Gewehre erschien ihnen überirdisch und unbe-
greiflich, sie wußten sich weder zu raten noch zu helfen und
fielen häufig schon aus bloßer Furcht um.
Ich hielt die zweite Muskete schußfertig in der Hand,
um zur rechten Zeit eingreifen zu können, wo es nötig wurde,
und da ich dem Spanier mein Schwert und die Pistole gegeben
hatte, so befahl ich Freitag, schnell ins Gehölz zu laufen und die
übrigen Gewehre herbeizubringen. Er gehorchte mit Windeseile,
worauf ich ihm meine geladene Muskete einhändigte und mich
dann schleunigst an das Laden der anderen Gewehre machte.
Während ich damit beschäftigt war, entspann sich ein
heftiger Kampf zwischen dem Spanier und einem baumstarken
Wilden, der mit einem großen hölzernen Schwert auf ihn zu-
gestürzt war. Der Spanier, augenscheinlich ein Mann von
außerordentlicher Tapferkeit, jetzt aber durch Hunger, Entbeh-
rungen und besonders auch durch die lange und grausame
Fesselung geschwächt, erwehrte sich seines Angreifers eine lange
Zeit mit großem Geschick und brachte demselben auch zwei
tüchtige Kopfwunden bei; endlich aber gelang es dem Kanni-
balen, ihn zu fassen, zn Boden zu werfen und das Schwert
zu entwinden; schnell erhob ich meine Büchse um ihn nieder-
zuschießen, als der Spanier die Pistole aus dem Gürtel zog
und den Wilden durch den Kopf schoß, so daß dieser augen-
blicklich tot zusammenbrach.
Freitag verfolgte unterdessen die hierhin und dorthin
fliehenden Wilden, von denen die meisten fast ohne Gegenwehr
seinen Beilhieben erlagen. Dieser Verfolgung schloß sich nun
auch der Spanier an, dem ich eine der Flinten dargereicht
hatte; er nahm besonders zwei der Menschenfresser aufs
Korn, die ihm jedoch beide entliefen, weil sie viel schneller
auf den Beinen waren, als er. Den einen tötete mein leicht-
füßiger Freitag, der andere jedoch entkam, stürzte sich in die
See und schwamm nach dem Kanoe, in welchem bereits zwei
der Wilden Zuflucht gesucht hatten. Von der ganzen Schar
waren diese drei die einzigen, welche unsern Händen ent-
kamen.
Wohl feuerte Freitag noch einige Schüsse hinter den
Davoneilenden her, ohne dieselben jedoch zu treffen.
Ich muß gestehen, daß die Flucht dieser drei mich mit
Unmut und Besorgnis erfüllte, denn wenn dieselben das Fest-
land erreichten, daun mußte ich erwarten, daß in nächster Zeit
Freitag findet seinen vater. 151
der ganze Volksstamm in Hunderten von Kanoes herüberkam,
die Insel überschwemmte und uns über die Klinge springen
ließ, denn gegen eine solche Überzahl hätten wir trotz unserer
überlegenen Waffen nicht lange Stand halten können.
Bereitwillig ging ich daher auf Freitags Vorschlag ein,
in einem der andern Kanoes auf die Flüchtlinge Iagd zu
machen; wir sprangen eilfertig in das nächste Fahrzeug und
wollten soeben die Paddelruder ergreifen, als wir plötzlich
auf dem Boden des Kanoes noch einen andern armen Ge-
fangenen gewahrten, der an Händen und Füßen gebunden
dalag und vor Angst schon halbtot zu sein schien.
Ich befreite ihn sogleich von seinen Banden und wollte
ihm aufhelfen; allein er konnte weder stehen, noch ein Wort
über die Lippen bringen; ab und zu nur ließ er ein klägliches
Gestöhn hören, da er ohne Zweifel glaubte, daß ich seine
Bande nur gelöst hätte, um ihn zur Schlachtbank zu schleppen.
Ich forderte Freitag auf, mit dem armen Menschen zu
redeu und ihm seine Befreiung zu verkünden, und zugleich
reichte ich ihm die Flasche, damit er ihm einige Stärkung
einstoße.
Kaum aber hatte Freitag den Gefangenen näher angeschaut,
als er einen lauten Freudenruf ausstieß, und nun fand ein
Auftritt statt, der jeden Christenmenschen zu Thränen rühren
mußte. Mit jubelndem Entzücken nahm er den Befreiten, der
bereits ein ältlicher Mann war, in seine Arme, er drückte ihn
an sein Herz, er küßte und streichelte ihn, er weinte und lachte
und redete zu ihm in den zärtlichsten Tönen, dann legte er
ihn sanft nieder, sprang auf, tanzte, hüpfte und sang, dann
weinte er wieder, rang die Hände, schlug sich auf Brust und
Antlitz, um gleich darauf den Alten wieder in seine Arme zu
nehmen und das ganze Spiel von neuem zu beginnen.
Es dauerte lange, ehe er sich so weit beruhigte, daß ich
ein vernünftiges Wort aus ihm herausbekommen konnte, dann
aber verkündete er mir unter Lachen und Weinen, daß der
so glücklich erlöste Gefangene sein lieber Vater sei.
Es ist mir unmöglich, die Bewegung zu schildern, die
mich ergriff, als ich Zeuge wurde von der überschwänglichen
Liebe und Zärtlichkeit, die aus der Brust dieses armen Wilden
zu Tage kam, als er seinen dem Tode entrissenen Vater vor
sich sah und ans Herz drücken konnte. Wohl zwanzigmal
sprang er aus dem Boot ans Land und vom Strande wieder
ins Boot, ohne zu wissen, was er that und was er eigent-
lich wollte; wohl zwanzigmal setzte er sich nieder, öffnete seine
Iacke und legte seines Vaters Kopf an seine nackte Brust, als
ob er ihn erwärmen wollte; ebenso oft machte er sich über
die Handgelenke und Knöchel des alten Mannes her, die unter
den grausamen Fesseln geschwollen und steif geworden waren,
um durch sanftes Streichen die Schmerzen zu lindern und
die Gliedmaßen wieder geschmeidig zu machen. Als ich diese
Absicht merkte, gab ich ihm noch einmal die Flasche und
hieß ihn die Glieder seines Vaters mit dem Branntwein ein-
reiben, ein Verfahren, welches nicht ohne günstige Wirkung
blieb.
Über diesem Vorfall war uns die Verfolgung der Wilden
ganz aus dem Sinn gekommen, und als wir endlich nach
ihnen ausschauten, da konnten wir das Kanoe in der Ferne
kaum noch wahrnehmen. Allein auch hierbei war das Glück
uns hold, denn schon nach wenigen Stunden machte sich ein
heftiger Wind auf, der gegen Abend zu einem wilden Nord-
weststurm anwuchs und den heimkehrenden Flüchtlingen schnur-
stracks entgegenwehte. Die See ging so hoch, daß kein Kanoe
solchen Wogen gewachsen war und wir durften daher mit
Gewißheit annehmen, daß die Wilden, die bei Ausbruch des
Sturmes kaum die Hälfte ihres Weges zurückgelegt habeu
konnten, in dem Unwetter zu Grunde gehen würden.
Der gute Freitag vermochte in den Bemühungen um
seinen Vater gar kein Ende zu finden, und ich konnte mich
nur schwer entschließen, ihn darin zu stören. Als ich ihn
endlich zu mir rief, kam er lachend und hüpfend heran, sich
bei jedem Schritt nach seinem Vater umschauend.
„Höre, Freitag," sagte ich zu ihm, „hast du auch schon
daran gedacht, deinem Vater ein Stück Brot zu geben?"
Er schüttelte verdutzt den Kopf.
„O weh!" rief er ganz erschrocken. „Mächtig schlechtes
Mann, der Freitag, alles Brot selber aufgefressen!"
Ich griff in meine Tasche und reichte ihm einen der
stachen Brotkuchen, die ich fürsorglich eingesteckt hatte; auch
eine Handvoll Rosinen gab ich ihm für seinen Vater. Er
eilte mit diesen Nahrungsmitteln nach dem Boote, kaum aber
war er dort angelangt, als er dasselbe wieder verließ und
mit einer Schnelligkeit, die ich, ehe ich Freitag kennen lernte,
nicht für menschenmöglich gehalten hätte, in der Richtung der
Festung davonjagte; für all mein Rufen hatte er nur taube
Ohren und in wenigen Momenten war er mir aus den Augen
verschwunden. Aber schon nach einer Viertelstunde bekam ich
ihn wieder zu Gesicht; er lief langsamer, als vorhin, denn er
trug etwas in der Hand, welches sich bei seinem Näherkommen
als ein Krug mit Trinkwasser herausstellte, welches er für
seinen Vater herbeigeholt hatte. Auch noch einige Brote
brachte er mit, die er mir einhändigte.
Da auch ich sehr durstig war, so führte er mir den Krug
zuerst an die Lippen, dann aber eilte er seinen Vater zu er-
quicken, der schon halb verschmachtet war.
Ietzt fiel mir auch der arme Spanier ein, und ich rief
Freitag zu, diesem den Rest des Wassers und auch noch einen
Brotkuchen zu bringen. Der Mann hatte sich ganz erschöpft
in dem Schatten eines Baumes niedergestreckt; auch er litt an
den Armen und Knöcheln heftige Schmerzen von den Fesseln,
die ihn so lange umschnürt hatten. Als ich sah, daß er sich
bei Freitags Herankommen aufrichtete und Wasser und Brot
dankbar entgegennahm, da ging ich schnell herzu, um auch
ihm eine Handvoll Rosinen zu geben; er blickte gerührt zu
mir empor, mit so viel Dankbarkeit, wie eines Menschen Ant-
litz nur immer auszudrücken vermag, seine Schwäche aber
war, nach der übermenschlichen Anstrengung des Kampfes, so
groß, daß er nicht auf seinen Füßen stehen konnte; ich rief
daher Freitag herbei und befahl demselben, auch des Spaniers
Knöchel und Handgelenke mit dem Branntwein einzureiben,
der sich bei seinem Vater so wohlthatig erwiesen hatte.
Der gute Bursche gehorchte mit freudiger Bereitwilligkeit,
alle zwei Minuten aber wendete er sich um, um zu sehen, ob
sein Vater auch noch genau so dasaß, wie er ihn verlassen
hatte, und als er einmal fand, daß der alte Mann sich ein
wenig zurücklehnte, da sprang er auf und eilte pfeilgeschwind
zu ihm hinüber, wobei seine Füße kaum den Boden zu berühren
schienen; der Alte aber hatte seine schmerzenden Glieder nur
bequemer zurechtgerückt, so daß des treuen Sohnes Besorgnis
unbegründet gewesen war.
Ietzt überlegte ich mit Freitag, wie unsere beiden Ge-
retteten am besten in die Festung zu schaffen wären, da die-
selben nicht imstande waren, den Weg dahin zu Fuß zurück-
zulegen. Der brave Bursche wußte bald Rat. Er nahm
den Spanier wie ein Kind auf den Arm, trug ihn zum Strande
hinunter und setzte ihn in die Periagua neben seinen Vater;
Robinsons neue Unterthanen. 155
dann sprang auch er hinein und paddelte mit solcher Schnellig-
keit der Mündung des Baches zu und dann in diesem aufwärts,
daß ich ihm am Lande kaum folgen konnte. Bei unserem
Dock legte er an, stieg ans Land und rannte mit Windeseile
wieder nach dem Strande zurück.
„Wohin, Freitag?" rief ich dem Vorübereilenden zu.
„Mehr Boot holen!" antwortete er.
Und noch ehe ich am Ufer des Baches angelangt war,
hatte er das andere Kanoe bereits zur Stelle gebracht. Er
setzte mich in demselben über das Wasser nnd dann trug er
unsere beiden Schützlinge ans Land, wo wir sie unter einem
Baume sitzen ließen, um starke Zweige zur Herstellung einer
Tragbahre herbeizuschaffen, mit deren Hilfe wir sie sodann
nach der Festung trugen.
Vor derselben angekommen, stellte sich die Unmöglichkeit
heraus, unsere Patienten in das Innere zu bringen, ohne
einen Teil der Umwallung niederzureißen. Das aber durfte
nicht geschehen, und so schlugen wir auf dem freien Platze
zwischen der Baumpflanzung und dem äußeren Walle in Eile
ein festes Zelt auf, in welchem wir unsere Schutzbefohlenen
vorläufig unterbrachten.
Meine Insel war jetzt bevölkert und ich kam mir fast
vor wie ein König. Das ganze Land war mein Eigentum,
nnd meine Unterthanen mußten mir unbedingt gehorchen; ich
hatte jedem einzelnen derselben das Leben gerettet und konnte
daher sicherlich Treue und Ergebenheit von ihnen erwarten.
Bemerkenswert ist, daß, obgleich mein Volk nur aus drei
Menschen bestand, doch drei verschiedene Religionen in meinen
Staaten vertreten waren: Freitag war ein Protestant, der
Spanier ein Katholik und Freitags Vater ein Heide und
Kannibale. Doch dies nur nebenbei.
Unsere befreiten Gefangenen ruhten auf ihren Lagern
von Reisstroh und Fellen und wir mußten nun daran denken,
ihnen ein Mahl zu bereiten. Ich ließ Freitag ein jähriges
Zicklein schlachten und kochte daraus ein Gericht, welches den
beiden erschöpften Menschen trefflich mundete, um so mehr, als
ich und Freitag mit ihnen gemeinschaftlich aßen. Bei dem
Tischgespräch diente Freitag als Dolmetscher, nicht nur in der
Unterhaltung mit seinem Vater, sondern auch mit dem Spanier,
der die Sprache der Wilden sehr geläufig redete.
Nach beendetem Abendessen schickte ich Freitag in einem
der Kcmoes noch einmal nach dem Schlachtfelde, um die dort
zurückgebliebenen Waffen herbeizuholen. Am nächsten Tage
ließ ich ihn die Körper der Erschlagenen beerdigen und auch
die Überbleibsel des gräßlichen Festmahls vergraben, und diese
Arbeiten verrichtete er so gut und gründlich, daß ich die Stätte
kaum wiedererkannt hätte, wenn die Waldecke nicht ein so
deutliches Merkmal gewesen wäre.
Die Unterhaltungen mit meinen neuen Unterthanen ge-
währten mir viel Vergnügen, zunächst aber ließ ich den alten
Wilden durch seinen Sohn befragen, ob die entfloheneu Kanni-
balen wohl ihr Land erreichen und dann mit einer über-
mächtigen Schar zurückkehren würden. Er meinte, daß jene
drei Flüchtlinge den schweren Sturm sicher nicht überstanden
hätten, sollte dies aber doch der Fall sein, so glaube er nicht,
daß sie an ein Wiederkommen dächten; unser Überfall mit
den Feuerwaffen habe sie über alle Maßen erschreckt, und
sicherlich würden sie allenthalben die Kunde verbreiten, daß
ihre Gefährten durch den Donner und den Blitz der Götter
und nicht durch Menschenhand erschlagen seien, auch habe er
aus den Reden der Fliehenden entnommen, daß sie mich und
Freitag für Dämonen aus der Geisterwelt gehalten hätten.
Der alte Wilde hatte recht, wie ich später erfuhr; die
Kannibalen ließen sich niemals wieder auf der Insel sehen;
die Nachrichten, welche über den Untergang ihrer Genossen
zu ihnen gelangten, mußten wohl derart gewesen sein, daß sie
gern eine Küste mieden, wo das Feuer vom Himmel zu fallen
und sie zu vernichten drohte.
Ich erfuhr dies, wie gesagt, erst spater und ließ daher
meine Vorsichtsmaßregeln gegen einen Überfall keinen Augen-
blick außer Acht; wir waren jetzt vier waffenfähige Männer
und mit einer solchen Armee hätte ich mich nicht gescheut,
gegen hundert Wilde ins Feld zu rücken.
Die sechzehn weißen Männer unter den Kannibalen. — Robinsons Plan
zur Errettung derselben. — Der Spanier empfiehlt Aufschub. — Wirt-
schaftsarbeiten. ^ Der Spanier und Freitags Vater reiseu nach dem
Festland«. — Die Landung der meuterischen Seeleute. — Die drei Ge-
fangenen, — „Hallo, Ihr Herren! Wer seid Ihr?" — Die Meuterer
werden überwältigt.
Über die Zeit verging und alles blieb ruhig. Ietzt kam
ich wieder auf den Plan zurück, eine Fahrt nach dem
Festland zu unternehmen, um so mehr, als Freitags Vater
fest versicherte, daß ich von Seiten seiner Landslmte die aller-
beste Behandlung erfahren würde.
Ich redete auch mit dem Spanier über diesen Plan; er
berichtete mir, daß noch sechzehn seiner Landsleute, einige
Portugiesen eingerechnet, drüben unter den Wilden lebten.
Dieselben hatten keine Feindseligkeiten zu fürchten, befanden
sich aber trotzdem in äußerst elender Lage. Die Leute kamen
von einem spanischen Schiffe, welches auf der Fahrt vom
Rio de la Plata nach Havanna gescheitert war, nachdem es
vorher von einem anderen Wrack fünf portugiesische Seeleute
geborgen hatte. Fünf Mann hatten bei dem Untergang des
Schiffes ihr Leben verloren, der übrigen Mannschaft aber
war es nach großen Drangsalen gelungen, die Küste der
Kannibalen zu erreichen, wo sie anfänglich in steter Angst vor
Die sechzehn weißen Männer unter den Kannibalen. 159
dem Gefressenwerden gelebt hatten. Zwar befanden sie sich im
Besitz einiger Schußwaffen, dieselben aber nützten ihnen nichts,
da ihnen jegliche Munition fehlte.
Ich fragte, ob sie denn niemals daran gedacht hatten,
jenes Land wieder zu verlassen; er erwiderte, daß diese Hoff-
nung nie ihnen erstorben wäre, daß es ihnen bisher aber
stets an einem Fahrzeuge und auch an den Mitteln, ein solches
zu bauen, gefehlt hätte.
Nunmehr entwickelte ich ihm einen Plan, der zur Rettung
aller führen konnte, vorausgesetzt, daß sämtliche Spanier zu-
vor nach meiner Insel kämen. Wir würden dann leicht im-
stande sein, hier ein großes Schiff zu bauen und mit dem-
selben nach Brasilien oder nach sonst einem civilisierten Lande
zu segeln. Ich verhehlte ihm nicht, daß ich bei diesem Vor-
schlage auch meine Bedenken hatte. Ich kannte die Menschen
genugsam, um zu wissen, daß es viel mehr Undank als Dank
in der Welt gab, und wenn ich die Leute nun herüberholte,
sie mit Waffen und Werkzeugen versah, dann konnte es sich
wohl ereignen, daß sie mich schließlich im Stich ließen oder
wohl gar als Gefangenen mit sich fortschleppten.
Der Spanier entgegnete hierauf mit Ernst und großer
Offenheit, daß die Lage seiner Landsleute eine so jämmerliche
sei, daß ein Undank ihrerseits gegen den Mann, der ihnen
Hilfe brächte, gar nicht denkbar wäre. Er erbot sich, mit
Freitags Vater nach dem Festlande zu fahren, meinen Plan
seinen Gefährten vorzutragen und mir dann die Antwort der-
selben zu bringen. Auch wollte er sie durch teure Eide ver-
pflichten, mir unbedingt Gehorsam zu leisten und mich als
ihren Kommandanten und Kapitän anzuerkennen; sie sollten
bei den heiligen Sakramenten und bei dem Evangelium schwö-
ren, mich in dem zu erbauenden Schiffe nach jedem Lande zu
bringen, welches ich namhaft machen würde; alles dieses sollte
niedergeschrieben und durch die Unterschrift jedes einzelnen
bekräftigt werden.
Zunächst aber leistete er mir selber einen heiligen Schwur,
daß er mir treu sein und mich nie verlassen wolle, solange
er lebe, es sei denn, daß ich ihn seines Wortes wieder ent-
bände; daß er bis zum letzten Blutstropfen zu mir stehen
würde, wenn seine Landsleute etwa Verräterei an mir üben
sollten.
Er betonte aber wiederholt, daß dieselben sämtlich wohl-
gesittete und zuverlässige Männer seien, die mir bis an ihr
Lebensende dankbar sein würden, wenn sie durch mich Erlösung
aus ihrer elenden Lage fänden.
Hierdurch wurde meine Zuversicht befestigt und ich be-
schloß, Freitags Vater und diesen Spanier mit den Leuten
drüben auf dem Festlande in Unterhandlung treten zu lassen.
Als jedoch alles zur Abfahrt bereit war, erhob der Spanier
selber einen Einwand, der so viel Klugheit und auch so viel
Redlichkeit verriet, daß ich gern darauf einging und die Be-
freiung seiner Kameraden noch ein halbes Iahr hinausschob.
Die Sache war die folgende:
Er befand sich nunmehr einen Monat bei mir auf der
Insel und hatte kennen gelernt, wie es um den Lebensunter-
halt für mich und meine Gefährten bestellt war. Der Vorrat
an Reis und Gerste, für mich und Freitag reichlich genügend,
mußte zur Not auch für den neuen Familienzuwachs ausreichen,
ganz unmöglich aber war es, damit auch noch eine Schar
von sechzehn ausgehungerten Menschen zu ernähren, der Ver-
proviantierung eines Fahrzeugs gar nicht zu gedenken. Der
Rat des Spaniers ging daher dahin, zuerst noch ein größeres
Ackerland umzugraben und zu bestellen und dann die Ernte
Robinsons Plan zur Errettung derselben. 161
abzuwarten, damit es nicht an Nahrung fehlte, wenn die
sechzehn herüberkamen.
Ich fand diesen Einwand so verständig, daß ich dem-
selben sofort entsprach; mit Eifer machten wir uns an die
Arbeit und gruben mit unseren hölzernen Spaten so schnell
und gut wir vermochten, und nach Ablauf eines Monats
hatten wir eine Ackerstäche von solcher Ausdehnung hergerichtet,
daß wir zweiundzwanzig Scheffel Gerste und sechzehn Krüge
Reis darauf aussäen konnten; wir behielten nur so viel Ge-
treide zurück, um während der sechs Monate bis zur Erntezeit
davon leben zu können.
Da wir uns nun stark genug fühlten, um keine sonder-
liche Furcht mehr vor den Wilden zu hegen, so benutzten
wir jede Gelegenheit zu gemeinschaftlichen Ausflügen über die
ganze Insel, und da der Gedanke an meine endliche Befreiung
aus der Verbannung mir auch hierbei nie aus dem Kopfe
kam, so hatte ich bald eine Anzahl Bäume bezeichnet, die mir
als Schiffsbauholz geeignet erschienen; ich ließ dieselben durch
Freitag und seinen Vater umhauen und stellte den Spanier
dabei als Aufseher und Zimmerbaas an. Ich zeigte ihnen,
mit welcher unendlichen Mühe und Geduld ich starke Bäume
zu Planken zurechtgehauen hatte und bewog sie, nunmehr
ein Gleiches zu thun. Sie machten sich frisch und willig
ans Werk und so hatten wir schließlich die Freude, ein Dutzend
starker Eichenplanken vorrätig zu haben, jede derselben zwei
Fuß breit, fünfunddreißig Fuß lang und zwischen zwei und
vier Zoll dick. Man wird sich leicht denken können, welch
eine ungeheure Arbeit die Anfertigung derselben gekostet hatte.
Inzwischen versäumte ich auch nicht, mich um das Ge-
deihen und den Zuwachs meiner Herde zu bekümmern. So
oft ich eine Ziege erlegte, ließ ich ihre Zicklein einfangen
Nobinson Crusoe. 11
und in eine der Umzäunungen bringen, wo sie mit den andern
ihre Nahrung fanden.
Als die Zeit für die Weintrauben gekommen war, be-
fleißigten wir uns auch hier der Ernte; wir dörrten eine solche
Menge Trauben in der Sonne, daß man wohl sechzig oder
achtzig Fässer Wein aus denselben hätte keltern können.
Unsere Getreideaussaat brachte uns ebenfalls einen schönen
Ertrag; wir heimsten über zweihundertundzwanzig Scheffel
Gerste ein, und der Ertrag an Reis war verhältnismäßig
ebenso groß, so daß wir auf lange Zeit Mehl und Brot
genug hatten, wenn auch die sechzehn Spanier noch herüber-
kommen sollten; auch war jetzt um Schiffsproviant keine Not
mehr, unsere Vorräte hätten auch für die längste Reise aus-
gereicht.
Nachdem das Korn eingebracht und ausgedroschen war,
machten wir uns an das Flechten von großen Körben, eine
Arbeit, in welcher besonders der Spanier eine große Fertig-
keit besaß; zuweilen meinte er, daß wir auch Schanzkörbe für
unsere Befestigungswerke herstellen sollten, was mir jedoch
überflüssig zu sein schien.
Als nun Küche und Vorratshaus aufs beste auf die An-
kunft der Gäste vorbereitet war, gab ich dem Spanier Ur-
laub zur Reise nach dem Festlande. Ich schärfte ihm vor
allem ein, keinen Mann mit herüberzubringen, der nicht zuvor
in seiner und des alten Wilden Gegenwart das Gelübde ab-
legte, die Persönlichkeit, die er auf der Insel vorfinden würde
und die so gütig an seine Befreiung gedacht, in keiner Weise
zu schädigen, zu beleidigen, oder gar anzugreifen, sondern
derselben in allen Stücken zu gehorchen und ihr nach besten
Kräften beizustehen. Dieses Gelübde sollte schriftlich aufge-
setzt und von jedem der sechzehn unterschrieben werden. Wie
Vie Reise nach dem Festlande. 163
dieses zu bewerkstelligen wäre, daran dachten wir nicht, denn
wir ließen ganz außer acht, daß die armen Leute weder
Papier, noch Tinte, noch Schreibfedern hatten.
Mit diesen Instruktionen versehen, begaben der Spanier
und Freitags Vater sich auf die Reise und zwar in einem
derselben Kanoes, in denen sie als Schlachtopfer auf der
Insel gelandet worden waren. Ieder erhielt von mir eine
Muskete und Munition zu acht Ladungen, wobei ich ihnen
einschärfte, recht sparsam damit zu sein und nur im höchsten
Notfall davon Gebrauch zu machen.
Die Abreise unserer Freunde versetzte mich in die heiterste
Stimmung, war dieselbe doch seit siebenundzwanzig Iahren
der erste Schritt, den ich zu meiner Befreiung unternehmen
konnte. Ich versah die Reisenden mit genügendem Proviant,
sowohl für sich, als auch für die sechzehn Schiffbrüchigen und
berechnete denselben im ganzen für eine Zeit von acht Tagen.
Zuletzt verabredete ich noch ein Signal mit ihnen, an welchem
ich sie erkennen wollte, wenn ihr Boot auf der Rückfahrt
wieder in Sicht kam und dann winkte ich den mit günstigen.
Winde in See Gehenden Lebewohl.
Sie verließen die Insel am Tage des Vollmonds im
Monat Oktober.
Acht Tage waren vergangen, als sich auf meiner Insel
etwas zutrug, desgleichen in der Geschichte der Seefahrt, Gott
sei Dank, wohl nicht oft vorgekommen ist.
Es war eines Morgens nach Tagesanbruch, ich lag noch
festschlafend auf meinem Bett, als Freitag mit lautem Geschrei
zu mir hereingestürzt kam.
„O Herr! O Herr!" rief er. „Sie kommen! Sie
kommen!"
Erschrocken sprang ich auf, warf die Kleider über und
11*
eilte hinaus ins Freie, ohne daran zu denken, mich zu be-
waffnen, was ich sonst nie zu versäumen Pflegte.
Ich schlüpfte durch die Baumpflanzung, die zu einem
stattlichen Walde herangewachsen war, und gewahrte, auf die
See hinausblickend, ein Segelboot, welches direkt dem Lande
zusteuerte; seinem Kurse nach zu urteilen, kam dasselbe von
dem südlichen Ende der Insel her.
Ich rief Freitag heran und gebot ihm, sich verborgen
zu halten, da dies nicht die Leute waren, die wir erwarteten
und wir auch nicht wissen konnten, ob wir mit Freunden oder
mit Feinden zu thun haben würden. Sodann holte ich mein
Fernglas und erklomm auf der Leiter den Gipfel meines
Hügels, den ich stets als Warte benutzte, wenn ich Gefahr
im Anzuge wähnte.
Ich hatte hier kaum einen Blick um mich geworfen, als
ich ein großes Schiff gewahrte, welches in südöstlicher Rich-
tung und in einer Entfernung von etwa zwei englischen Meilen,
von meinem Standpunkte aus gerechnet, vor Anker lag.
Seinem Äußeren nach war das Schiff ein Engländer, auch
das Boot schien mir ein ganz englisches Aussehen zu haben.
Diese Entdeckung setzte mich in eine seltsame Verwirrung;
einerseits empfand ich eine große Freude darüber, ein heimat-
liches Schiff zu sehen, dessen Besatzung aus Landsleuten und
daher naturgemäß aus lauter Freunden bestehen mußte, ander-
seits aber beschlich mich auch ein eigentümliches Gefühl bangen
Argwohns, welches mich veranlaßte, auf meiner Hut zu sein.
Ich fragte mich, was ein englisches Schiff in diesen Ge-
wässern zu suchen haben könnte, da keine befreundeten Handels-
plätze in dieser Gegend lagen und auch die nach solchen füh-
renden Fahrstraßen diese Gegend nicht berührten. Ein Sturm
konnte das Schiff auch nicht hierher verschlagen haben, wenn
Vie landung der meuterischen Zeeleute. 165
es also wirklich ein englisches Fahrzeug war, dann verfolgte
es möglicherweise hier üble Absichten; es war daher klüger,
uns vorläufig hier verborgen zu halten, als etwa in die
Hände von Räubern und Mördern zu fallen.
Niemand soll die unbestimmten Warnungen seines Innern
verachten, auch wenn er noch nicht imstande ist, eine ihm
bevorstehende Gefahr zu erkennen oder zu würdigen. Wenn
ich jetzt dieser inneren Stimme nicht gefolgt wäre, so hätte
mich sicher ein Unglück ereilt, welches meinen Untergang zur
Folge haben mußte.
Das Segelboot, welches ich nicht aus den Augen ließ,
lief längs der Küste dahin, als ob es einen bequemen Lan-
dungsplatz suchte. Schon fürchtete ich, daß es die Mündung
meines Baches auffinden würde, da aber schienen seine In-
sassen die Geduld zu verlieren, denn sie hielten plötzlich auf
die Küste ab und ließen das Boot ungefähr eine halbe Meile
von mir entfernt auf den Sand rennen.
Erleichtert atmete ich auf, denn schon hatte ich besorgt,
daß sie sozusagen vor meiner Hausthür landen würden; dann
hätten sie mich bald genug aus meiner Festung getrieben und
mir vielleicht auch alle meine Habseligkeiten geraubt.
Die Bootsmannschaft sprang auf den Strand und jetzt
gewann ich die Überzeugung, daß ich lauter Engländer vor
mir hatte; ich zählte im ganzen elf Mann, drei davon waren
unbewaffnet, und, wie ich jetzt gewahrte, an den Händen ge-
fesselt; einer derselben wendete sich mit flehenden Geberden
an die Seeleute, als ob er das Erbarmen derselben anrufen
wollte, die beiden andern blieben finster und unbeweglich auf
der Stelle stehen, wohin sie gestoßen worden waren, nachdem
man sie aus dem Boote genötigt hatte.
Dieser unerwartete Anblick versetzte mich in starres Er-
staunen; ich konnte mir gar nicht denken, was hier vorgehen
sollte. Freitag aber war mit seinem Urteil schnell bei der Hand.
„O Herr!" rief er mir lebhaft zu. „Weißes Mann frißt
Gefangene ebenso wie wildes Mann!"
„Glaubst du im Ernst, Freitag," versetzte ich, „daß diese
drei Leute da gefressen werden sollen?"
„O ja, Herr," antwortete er eifrig; „Freitag glaubt.
Weißes Mann frißt weißes Mann, wir bald sehen!"
„Du irrst dich, Freund," sagte ich, „immerhin aber ist
es möglich, daß man die drei Unglücklichen ermorden will.
Wir müssen acht geben."
Mit Zittern und Bangen harrte ich auf meiner Warte
aus, jeden Augenblick fürchtend, daß man über die gefesselten
Männer herfallen und sie niederschlagen würde; einmal sah
ich auch einen der Seeleute seinen Säbel emporschwingen, als
wolle er einem der drei den Kopf spalten. Inbrünstig wünschte
ich jetzt den Spanier und Freitags Vater herbei, oder auch, daß
ich mich unbemerkt bis in Schußweite heranschleichen könnte,
um die drei Gefangenen zu befreien, denn ich bemerkte wohl,
daß die Seeleute keine Feuerwaffen mit sich führten. Mein
Wunsch sollte jedoch in anderer Weise in Erfüllung gehen.
Nachdem die Seeleute ihre hilflosen Begleiter noch ver-
schiedentlich in rohester Weise bedroht und beschimpft hatten,
zerstreuten sie sich und schlenderten hierhin und dorthin, als
ob sie sich die Gegend betrachten wollten. Um die Gefangenen
kümmerten sie sich nicht mehr und es schien ihnen gleichgültig
zu sein, ob dieselben am Strande blieben oder sich in das
Innere der Insel begaben. Die Bedauernswerten suchten sich
einen grasbewachsenen Ort aus und setzten sich hier nieder,
wie Männer, die an ihrem Schicksal verzweifeln. Die Fesseln
hatte man ihnen nach der Landung abgenommen.
Vie drei Gefangenen. Iß?
Dies erinnerte mich an jene Stunde, wo auch ich mich
zum erstenmal auf dieser Insel umschaute, wo ich, von Ver-
zweiflung überwältigt, mich verloren gab und schließlich meine
Zuflucht in den Zweigen eines Baumes suchte, um nicht von
wilden Tieren zerrissen zu werden. Und wie auch ich damals
nicht wußte, daß die allgütige Vorsehung mit ihrer Hilfe so
bereit und nahe war, indem sie das Schiff so dicht an den
Strand warf und mir dadurch die Mittel gewährte, mich bis
auf diesen Tag mit des Lebens Notdurft im Überfluß zu ver-
sehen, so wußten auch diese drei Männer nicht, wie nahe ihre
Befreiung war, und daß sie sich schon in völliger Sicherheit
befanden, während sie noch an ihrem Leben verzweifelten.
Das Boot war um die Zeit des Hochwassers auf den
Strand gelaufen, und während seine Besatzung sich auf der
Insel herumtrieb und die Zeit vertrödelte, hatte das mit der
Ebbe zurücktretende Wasser das Fahrzeug hoch und trocken
auf dem Lande gelassen. Zwar befanden sich zwei Mann
als Wächter in demselben, diese aber schienen dem Branntwein
etwas unvorsichtig zugesprochen zu haben, denn es währte
nicht lange, da sah ich sie schlafend auf den Duchten — wie
die Bootsbänke genannt werden — liegen. Nach einer Weile
wachte der eine wieder auf, und da er den Bootskiel auf dem
trockenen Sande sah, rief er laut nach seinen Gefährten; die-
selben kamen auch von allen Seiten herbeigelaufen, jedoch
alle ihre Bemühungen, das Boot ins Wasser zu schieben, er-
wiesen sich als vergeblich.
Sie schienen sich nur geringe Sorge darüber zu machen
und schlenderten nach einigem Hin- und Herreden wieder ge-
mächlich in das Gehölz zurück, das Boot bis zur nächsten Flut-
zeit seinem Schicksal überlassend.
Inzwischen waren wir sorglich darauf bedacht, uns nicht
sehen zu lassen, was uns um so leichter wurde, als wir von
unserem Hügel, eigentlich dem Dach unserer Festung, alles
überschauen konnten. Ich wußte, daß mindestens zehn Stunden
vergehen mußten, ehe das Hochwasser das Boot wieder flott
machte; dann aber war es bereits finster geworden, so daß
ich mich naher heranschleichen und vielleicht einiges von ihrer
Unterhaltung erlauschen konnte.
In der Zwischenzeit aber rüstete ich mich wieder wie
damals zum Kampfe, wohl wissend, daß ich es diesmal mit
einem andern Feinde zu thun haben würde, als am Tage der
Schlacht mit den Wilden.
Freitag mußte sich ebenfalls bewaffnen; er hatte sich
unter meiner Leitung zu einem trefflichen Scharfschützen aus-
gebildet und war mir daher ein unschätzbarer Verbündeter.
Ich wählte für mich zwei Flinten und überließ ihm drei
Musketen.
Meine Erscheinung muß damals in der That eine sehr
wilde und kriegerische gewesen sein; ich trug den Rock aus
langhaarigen Tierfellen, dazu die hohe kegelförmige Kappe, die
wie eine gewaltige Bärenmütze aussah; an meiner Seite hing
das lange, nackte Schwert, im Gurt steckten zwei Pistolen
und auf jeder Schulter trug ich ein Gewehr.
Ich hatte mir, wie schon erwähnt, vorgenommen, meinen
Schlupfwinkel nicht vor Anbruch der Dunkelheit zu verlassen;
gegen zwei Uhr nachmittags jedoch, als die Sonnenhitze am
größten war, ließ sich von den Seeleuten nirgends mehr eine
Spur erblicken, und ich konnte mit ziemlicher Sicherheit an-
nehmen, daß sie sich alle an irgend einem schattigen Ort zum
Schlafe niedergestreckt hatten.
Die drei armen Gefangenen, welche in ihrer schlimmen
Lage wohl nicht an Schlaf dachten, saßen im Schatten eines
„Hallo, Ihr Herren! wer seid Ihr?" 169
großen Baumes, eine viertel englische Meile von mir entfernt,
an einer Stelle, welche von den im Walde befindlichen See-
leuten nicht gesehen werden konnten.
Diese Wahrnehmung brachte mich zu dem Entschluß,
mich zu ihnen zu begeben, um zu erfahren, was es mit ihnen
für eine Bewandtnis habe, und ohne Zögern machte ich mich
in voller Kriegsrüstung auf den Weg, gefolgt von Freitag,
der ebenfalls von Waffen starrte, dabei aber doch nicht so
wild und unheimlich aussah, wie ich selber.
Als ich unbemerkt bis ganz in die Nähe der trübselig
Dasitzenden gekommen war, rief ich denselben plötzlich mit
starker Stimme und auf Spanisch zu:
„Hallo, Ihr Herren! Wer seid Ihr?"
Die drei sprangen erschrocken auf; ihr Schreck und ihr
Erstaunen aber wurden noch zehnfach größer, als sie meine
wildkriegerische Gestalt erblickten.
Keiner von ihnen erwiderte ein Wort und es hatte den
Anschein, als wollten sie im nächsten Augenblick vor mir die
Flucht ergreifen.
Um sie zu beruhigen, redete ich sie nunmehr auf Eng-
lisch an.
„Meine Herren," sagte ich, „fürchtet Euch nicht; ein
hilfreicher Freund ist Euch näher, als Ihr glauben möget."
„Fürwahr, dann muß der Himmel uns diesen Freund
gesendet haben!" entgegnete einer der Herren mit großem
Ernste, indem er zugleich tief seinen Hut vor mir abzog,
„denn unsere Lage ist so verzweifelt, daß menschliche Hilfe
uns nicht mehr erreichen kann."
„Alle Hilfe kommt vom Himmel," versetzte ich. „Aber
nun sagt mir, ob ein Fremder Euch zu Diensten sein kann,
denn Ihr scheint mir in Not und Gefahr zu sein. Ich habe
gesehen, wie man Euch gelandet hat, wie die Seeleute Euch
übel behandelten, und wie einer derselben sogar sein Schwert
gegen Euch erhob."
Der arme Mann, der noch immer entblößten Hauptes
vor mir stand, begann bei diesen meinen Worten zu zittern
und zugleich strömten ihm helle Thränen über die Wangen
herab.
„Ist es ein Bote Gottes, zu dem ich rede?" fragte er
mit bebender Stimme. „Steht ein Mensch vor mir, oder
ein Engel?"
„Beruhigt Euch," entgegnete ich, „hatte Gott Euch einen
seiner Engel zu Hilfe geschickt, so würde derselbe wohl in
besserer Kleidung vor Euch stehen, als ich, und auch wohl
andere Bewaffnung tragen; fasset Euch daher, ich bitte Euch;
ich bin ein Mensch, ein Engländer, wie Ihr, und bereit, Euch
beizustehen. Ihr seht, ich habe nur einen Diener bei mir,
Ihr seht aber auch, daß wir Waffen und Munition in Fülle
haben. Sagt mir nun ohne Umschweife, wie kann ich Euch
dienen? Wie verhalt es sich mit Euch?"
„O Herr," erwiderte der Mann, „die Zeit ist zu kurz
und unsere Mörder sind uns zu nahe, als daß ich Euch unsere
Geschichte mit allen ihren Umständen jetzt erzählen könnte;
erfahret daher zunächst, daß ich der Kapitän jenes Schiffes
bin. Die Mannschaft hat sich gegen mich empört, mit genauer
Not bin ich dem Tode entgangen und nun haben die Meuterer
mich und diese beiden braven Männer, von denen der eine
mein Steuermann, der andere ein Passagier meines Schiffes ist,
auf diesem abgelegenen Lande ausgesetzt, wo wir meinten ver-
schmachten zu müssen, weil wir den Ort für unbewohnt hielten."
„Wo befinden sich die Meuterer jetzt?" fragte ich. „Wißt
Ihr, wo sie geblieben sind?"
„Dort drüben in dem Dickicht liegen sie, soviel ich weiß,"
antwortete der Kapitän, auf ein entferntes Waldgebüsch deutend.
„Ich hoffe zu Gott, daß sie Euren Anruf nicht gehört haben
und daß sie uns gegenwärtig nicht beobachten, denn dann
würden sie bald über uns herfallen und uns alle ermorden."
„Führen sie Feuerwaffen bei sich?" fragte ich.
„Sie haben nur zwei Gewehre," war die Antwort, „von
denen eins im Boote liegt."
„Gut," entgegnete ich. „Ihr dürft die Sache jetzt ruhig
mir überlassen. Die Kerle liegen anscheinend in festem Schlaf,
es wäre uns daher ein leichtes, sie alle zu töten; oder meint
Ihr, daß wir sie lieber gefangen nehmen sollen?"
Hierauf teilte mir der Kapitän mit, daß zwei der See-
lente ganz gewissenlose Schurken seien, denen man kaum das
Leben lassen dürfe, er fügte aber hinzu, daß die andern jeden-
falls unweigerlich zu ihrer Pflicht zurückkehren würden, wenn
man sich jener beiden bemächtigte und sie unschädlich machte.
Ich fragte, wer diese beiden gefährlichen Kerle wären.
Er entgegnete, mir dieselben auf solche Entfernung nicht
bezeichnen zu können, versprach jedoch, meinen Anweisungen
und Befehlen unbedingt zu folgen.
„So wollen wir uns zunächst an einen Ort zurückziehen,
wo die Meuterer uns weder sehen noch hören können," ant-
wortete ich, „um dort in Ruhe das weitere zu beraten."
Die drei Männer waren damit einverstanden und folgten
mir nach einer Thalsentung, die durch das Gehölz den Augen
der Seeleute verborgen war.
„Vorerst verlange ich eine Antwort von Euch, Herr
Kapitän," begann ich hier die Verhandlungen. „Seid Ihr
bereit, mir zwei Bedingungen zu erfüllen?"
Der Kapitän wartete eine weitere Frage meinerseits gar
nicht ab, sondern gab mir sogleich die Versicherung, daß so-
wohl er wie sein Schiff, wenn letzteres wieder in seinen Besitz
kommen sollte, mir ganz und gar zur Verfügung sein würden;
geläuge es aber nicht, das Schiff wiederzuerlangen, so würde
er dennoch bei mir bleiben, um mit mir zu leben oder zu
sterben, gleichviel in welchem Teil der Welt dies sein würde;
die beiden anderen Männer gaben mir die gleiche Versicherung.
„Meine Bedingungen sind die folgenden," fuhr ich dar-
auf fort. „So lange Ihr mit mir auf dieser Insel Euch be-
findet, habt Ihr jeder Autorität zu entsagen und mich als
alleinigen Befehlshaber anzuerkennen. Wenn ich Euch Waffen
anvertraue, so habt Ihr dieselben auf meine Aufforderung
sogleich wieder an mich zurückzugeben. Zweitens: Ihr ver-
pflichtet Euch, mich und meinen Diener kostenfrei nach Eng-
land zu bringen, sobald das Schiff wieder in Eurem Besitze
sein wird."
Der Kapitän ging mit großer Bereitwilligkeit auf diese
Bedingungen ein, gegen welche in der That auch nichts ein-
zuwenden war. Er erklärte mir mit herzlich bewegter Stimme,
daß er zeitlebens mein Schuldner bleiben und dies auch bei
jeder Gelegenheit beweisen würde.
„Gut," sagte ich, „Ihr seht mir aus, wie ein ehrlicher
Mann, und ich glaube Euch. Hier sind drei Musketen für
Euch, nebst Pulver und Blei; sagt mir nun, was Eurer
Meinung nach jetzt zunächst zu thun wäre."
Er nahm die Waffen für sich und seine Gefährten in
Empfang, dankte mir noch einmal mit rührenden Worten und
sagte, daß er seine Meinung ausschließlich meinen Befehlen
unterordne.
Ich entgegnete ihm, daß es schwierig wäre, hier einen
Entschluß zu fassen, daß ich es aber für das beste und
Die Meuterer werden überwältigt. 173
sicherste hielte, sofort auf die Schlafenden Feuer zu geben;
blieben einige nach der ersten Salve am Leben und zeigten
sich bereit, sich zu unterwerfen, dann könnte man ihnen viel-
leicht Gnade gewähren; im übrigen aber wollten wir Gott
anheimstellen, die tödlichen Kugeln zu lenken.
Eine solche Maßregel erschien dem guten Kapitän zu
gewaltsam; er konnte sich nicht dazu entschließen, in die
Tötung der Leute einzuwilligen, was er mir in größter Be-
scheidenheit zu erkennen gab. Zwei derselben hielt er aller-
dings für unverbesserliche Schurken; dieselben hatten die ganze
Meuterei angestiftet, und wenn sie uns entrannen, dann wurde
die Gefahr für uns alle noch viel größer, denn dann würden
sie mit der ganzen Schiffsmannschaft auf die Insel zurück-
kehren und uns ohne Gnade den Garaus machen.
Ich hörte ihn ruhig an.
„Ihr seht also, Kapitän," erwiderte ich, als er geendet
hatte, „daß mein Vorschlag der richtige war. Die Not zwingt
uns zu einem so grausamen Verfahren, allein, es ist das ein-
zige, was uns zu unserer eigenen Rettung übrig bleibt."
Als der Kapitän sich noch immer nicht zu dem Blut-
vergießen verstehen wollte, sagte ich ihm, daß sie immerhin
allein die Sache in die Hand nehmen und nach Gutdünken
zu Ende führen sollten.
Während wir noch in dieser Unterhandlung begriffen
waren, erwachten einige der Seeleute, und zwei derselben er-
hoben sich aus dem Grase. Wir konnten sie deutlich erkennen
und ich fragte den Kapitän, ob das die Rädelsführer seien.
Er verneinte dies.
„Dann wollen wir sie entschlüpfen lassen," sagte ich.
„Die Vorsehung scheint denselben zu ihrer Rettung den Ge-
danken eingegeben zu haben, sich von den andern zu entfernen.
Wenn der Rest der Hallunken Euch nun noch entgeht, dann
ist es Eure eigene Schuld."
Durch diese Bemerkung ermutigt, faßte der Kapitän die
Muskete, die ich ihm gegeben hatte, steckte noch eine meiner
Pistolen in den Gurt und auf dieses Beispiel griffen auch
seine beiden Gefährten zu den Waffen; vorsichtig schritten sie
auf das Gebüsch zu, in welchem die übrigen Seeleute noch
lagerten; da sie aber einiges Geräusch unter den knackenden
Zweigen nicht vermeiden konnten, wurde einer der Matrosen
aufmerksam; derselbe wendete sich um, sah die drei heran-
kommen und erweckte sogleich seine Kameraden mit großem
Geschrei; schon aber war es zu spät, denn kaum hatte er den
Mund geöffnet, als der Steuermann und der Passagier auch
schon Feuer gaben — der Kapitän behielt in weiser Voraus-
sicht seinen Schuß noch im Laufe.
Die beiden hatten so gut gezielt, daß einer der Meuterer
sofort eine Leiche war, und ein anderer eine schwere Wunde
davontrug; dieser letztere sprang auf und rief laut um Hilfe;
jetzt aber trat der Kapitän auf ihn zu und mit den Worten,
daß er Gott um Vergebung für seine Schandthaten anrufen
möge, schlug er ihn mit dem Kolben seiner Muskete auf den
Kopf, so daß er niederstürzte, um sich nicht wieder zu er-
heben.
Noch waren drei der Gesellen übrig, einer davon leicht
verwundet.
Ietzt erschien auch ich auf dem Platze; die Meuterer er-
kannten, daß an Widerstand nicht mehr zu denken war und
bettelten demütig um ihr Leben.
Der Kapitän entgegnete ihnen, daß man Gnade für Recht
ergehen lassen würde, wenn sie ihre Teilnahme an der Ver-
räterei bereuen und schwören wollten, ihm zur Wiedererlangung
des Schiffes behilflich zu sein und dann dasselbe nach Iamaika
zurückzubringen, woher man gekommen war.
Die Matrosen gaben die heiligsten Versicherungen ihrer
Reue und Unterwürfigkeit, worauf der Kapitän sich bereit er-
klärte, ihnen das Leben zu schenken. Ich hatte dagegen nichts
einzuwenden, bestand jedoch darauf, daß die Leute an Händen
und Füßen gebunden wurden und daß sie gefesselt blieben,
solange sie sich auf meiner Insel befanden.
-^M'
Robinson erzählt dem Kapitän seine Geschichte. — Pläne zur Wieder-
eroberung des Schiffes, — Ein zweites Boot mit Meuterern landet auf
der Insel, — Robinson lockt die Seeleute in die Irre und bemächtigt
sich des Bootes. — Der Rädelsführer fällt von der Hand des Kapitäns.
— Der Statthalter der Insel.

'ährend dies hier vorging, hatte sich Freitag mit dem
Steuermann auf meinen Befehl zu dem Boote begeben
und sowohl die Riemen, wie auch Mast und Segel aus dem-
selben entfernt. Nach einiger Zeit erschienen drei Matrosen,
die sich gleich zu Anfang von den übrigen getrennt hatten, in
unserer Nahe; sie waren ganz erstaunt, den Kapitän, der vor-
hin noch ihr Gefangener gewesen war, jetzt wieder als ihren
Herrn und Meister zu erblicken, und da auch sie sich ohne
Widerstand fesseln ließen, so war unser Sieg jetzt vollkommen.
Der Kapitän und ich fanden nunmehr Zeit und Muße
zu gegenseitigen Mitteilungen aus unserem Leben. Ich begann
damit zuerst und erzählte ihm meine ganze Geschichte, welcher
er mit gespanntester Aufmerksamkeit und größtem Erstaunen
lauschte. Den tiefsten Eindruck machte auf ihn die wunderbare
Fügung der Vorsehung, durch welche ich mit Proviant, Waffen
und Schießbedarf versehen wurde. Heftige Rührung aber er-
faßte ihn, als er mein Geschick zu dem seinen in Beziehung
brachte, als er sich sagen mußte, daß Gott mein Leben erhalten
Robinson erzählt seine Geschichte. 177
habe, damit ich ihm jetzt das seine retten konnte. Stumm
und mit thronenden Augen drückte er mir immer wieder und
wieder die Hand, unfähig, auch nur ein Wort hervorzubringen.
Nachdem wir auf diese Weise unsere Herzen erleichtert
hatten, führte ich ihn und seine beiden Gefährten auf meinen
Hügel und dann die Leiter hinab in die Festung. Hier er-
frischte ich meine Gäste aus meinen reichlichen Vorräten und
zeigte ihnen dann alles, was ich während der langen Iahre
meiner Einsamkeit angefertigt, gebaut und geschaffen hatte.
Die Herren wandelten umher, wie im Traume; sie konnten
sich vor Verwunderung über alles das, was sie hörten und
rings um sich wahrnahmen, eine lange Zeit gar nicht fassen.
Der Kapitän betrachtete sich vornehmlich meine Festungs-
anlagen und auch die Anpflanzung vor derselben, die jetzt
bereits zwanzig Iahre alt war und sich zu einem undurch-
dringlichen Urwalde entwickelt hatte. Ich sagte ihm, daß er
nunmehr meine Festung und meine Residenz gesehen habe,
daß ich aber noch, wie andere Fürsten, ein Lustschloß auf
dem Lande hätte, welches ich ihm gelegentlich ebenfalls zeigen
würde; vorläufig aber müßten wir darauf bedacht sein, ihm
so bald als möglich wieder zu seinem Schiffe zu verhelfen.
Damit war der Schiffer wohl einverstanden, allein er
hegte noch manches Bedenken, weil noch immer sechsundzwanzig
Matrosen an Bord waren, die alle mit gemeutert hatteu und
daher wußten, daß nach dem Gesetze ihr Leben verwirkt war.
Man konnte erwarten, daß sie sich bis aufs äußerste wider-
setzen würden, denn in jedem Hafen Englands oder der eng-
lischen Kolonien wartete ihrer der Galgen; es war daher
kaum daran zu denken, sie durch eine so kleine Schar, wie
wir bildeten, zu überwältigen.
Ich fand diese Ansicht des Kapitäns sehr verständig; wir
Robinson Crnsoe. 12
mußten zur List unsere Zuflucht nehmen, wenn wir zum Ziele
gelangen wollten.
Ich sagte mir, daß die Schiffsmannschaft sehr bald über
das, lange Ausbleiben ihrer Genossen ungeduldig werden und
ein zweites Boot absenden würde, um dieselben zur Rückkehr
anzutreiben; es war auch nicht unwahrscheinlich, daß die
Mannschaft dieses zweiten Bootes bewaffnet ans Land kommen
würde. Mein Rat war daher, zunächst das auf dem Strande
liegende Boot leck zu hauen und so unbrauchbar zu machen.
Wir begaben uns zu dem Boote und nahmen zunächst
alles heraus, was wir darin fanden: eine Flasche voll Brannt-
wein, einige Stücke Schiffsbrot, ein gefülltes Pulverhorn und
ein Stück Zucker von fünf oder sechs Pfund, das in einen
Lappen Segeltuch gewickelt war; dieser Zucker war mir sehr
willkommen, da ich seit langen Iahren keinen mehr gekostet
hatte.
Nachdem wir diese Dinge beiseite geschafft hatten —
Riemen, Mast Segel und Steuerruder hatten Freitag und der
Steuermann bereits vorher herausgenommen — schlugen wir
ein großes Loch in den Boden des Bootes; ich hatte hierbei
weniger die Wiedereroberung des Schiffes im Sinne, als den
Plan, wenn dieselbe mißlang, das Boot wieder herzurichten
und in demselben nach dem Festlande zu segeln, um dort die
Spanier aufzusuchen, die ich noch nicht vergessen hatte.
Wir schleppten das Boot noch so hoch auf den Strand
hinauf, daß die Flut ihm nicht mehr beikommen konnte, und
begannen soeben zu überlegen, was demnächst geschehen sollte,
da feuerte das draußen vor Anker liegende Schiff einen
Kanonenschuß ab und hißte eine Flagge auf, zum Zeichen, daß
das Boot zurückkommen sollte.
Allein kein Boot stieß vom Lande ab.
Pläne zur wiedereroberung des 5chiffeZ. 179
Das Schiff gab noch mehrere Signale mit den Geschützen,
da dieselben jedoch anscheinend unbeachtet blieben, so brachte
es ein zweites Boot zu Wasser, welches sich schnell der Insel
näherte. Mit Hilfe des Fernglases zählte ich zehn Mann in
demselben, welche sämtlich mit Feuerwaffen versehen waren.
Da das Schiff beinahe zwei Seemeilen vom Lande ent-
fernt war und das Boot somit eine tüchtige Strecke zu rudern
hatte, so konnten wir die Leute darin bequem betrachten und
mit dem Glase sogar die Gesichter derselben deutlich erkennen.
Der Kapitän wußte bald, wen er in diesen Leuten vor sich
hatte; drei davon waren ehrliche und brave Gesellen, die sich
den Meuterern nur gefügt hatten, weil man sie sonst über-
wältigt oder vielleicht gar umgebracht hätte. Der Bootsmann
aber, der sich ebenfalls in dem Fahrzeuge befand, und die
übrigen sechs Kerle gehörten zu den schlimmsten der Empörer,
und der Kapitän hegte die größte Besorgnis, daß wir dieser
ebenso verwegenen wie verzweifelten Schar nicht gewachsen sein
möchten.
Ich konnte über seine Befürchtungen nur lächeln und
sagte ihm, daß Leute in unserer Lage über jegliche Furcht
erhaben sein müßten; was uns auch begegnen mochte, eine
jede Veränderung, bringe sie Leben oder Tod, müßte uns eine
Erlösung sein.
Ich erinnerte ihn an meine Lebensschicksale und fragte
ihn, ob mir eine Erlösung aus der Verbannung nicht wün-
schenswert erscheinen müsse?
„Und wo ist Euer Glaube," fuhr ich fort, „daß mein
Leben erhalten wurde, nur damit auch das Eure gerettet
wäre? Was mich anlangt, so bin ich nur mit einer Sache
nicht zufrieden."
„Und welche ist diese?" fragte er.
12*
„Ihr sagtet soeben, daß sich im Boote auch drei ehrliche
und brave Leute befiiuden, deren Leben natürlich geschont
werden muß. Wären die zehn dort lauter schlechte Kerle ge-
wesen, so würde ich geglaubt haben, daß Gottes Vorsehung
dieselben ausgewählt hätte, um sie Euch in die Hände zu
liefern; denn darauf könnt Ihr Euch verlassen, Herr Kapitän,
daß jeder Mann, der hier ans Land kommt, uns verfallen
ist und ganz nach unserem Belieben leben oder sterben soll!"
Diese Worte, die ich mit erhobener Stimme und zu-
versichtlich lächelndem Antlitz gesprochen hatte, flößten dem
Kapitän frischen Mut ein und hoben auch das Vertrauen der
anderen beiden.
Gleich als das Boot vom Schiffe abgestoßen war, waren
wir darauf bedacht gewesen, unsere Gefangenen zu trennen.
Zwei derselben, denen der Kapitän am wenigsten traute, hatte
ich unter der Begleitung Freitags und des Passagiers nach
meiner Waldhöhle geschickt, wo sie sich in sicherer Entfernung
befanden und von wo sie auch nicht so bald zurückgefunden
hätten, wenn es ihnen gelungen wäre, sich zu befreien. Man
nahm ihnen die Fesseln nicht ab, setzte ihnen jedoch Nahrungs-
mittel hin und versprach ihnen baldige Freiheit, wenn sie sich
ein paar Tage lang ruhig und anständig benehmen würden;
sollten sie aber einen Fluchtversuch wagen, so würde man sie
ohne Barmherzigkeit niederschießen.
Die Leute gelobten, sich in Geduld zu fügen und bedankten
sich vielmals für die Speise und auch für die Kerzen aus
Ziegentalg, die Freitag ihnen überließ, damit sie nicht ganz
im Finstern saßen, und als er sie verlassen hatte, glaubten
sie nicht anders, als daß er draußen vor dem Eingang der
Höhle Schildwach stände.
Die anderen Gefangenen wurden besser behandelt; zwei
Ein zweites Voot landet auf der Insel. 181
von ihnen blieben allerdings noch gefesselt, weil der Kapitän
nicht genau wußte, woran er mit ihnen war; die beiden
andern aber nahm ich auf des Schiffers Empfehlung in meine
Dienste, nachdem sie zuvor feierlich geschworen hatten, mit
uns zu leben und zu sterben; durch diese Verstärkung waren
wir zu einem Haufen von sieben Mann angewachsen und ich
zweifelte keinen Augenblick daran, daß wir mit den zehn
dort im Boote ohne große Mühe fertig werden würden, unter
denen sich, nach des Kapitäns Aussage, ja auch noch drei gut-
gesinnte Leute befinden sollten.
Es währte nicht lange, da hatte auch das zweite Boot
den Strand erreicht.
Die Leute sprangen heraus und zogen das Boot aufs
Trockene, worüber ich innerlich erfreut war, denn ich hatte
schon gefürchtet, daß sie dasselbe im tieferen Wasser verankern
und unter der Aufsicht einiger Matrosen lassen würden, in
welchem Falle wir nicht in die Lage gekommen wären, uns
desselben zu bemächtigen.
Kaum waren die Neuangekommenen gelandet, als sie
eiligst zu dem ersten Boote liefen, wo sie mit größtem Er-
staunen wahrnahmen, daß dasselbe völlig leer war und außer-
dem ein großes Loch in seinem Boden aufwies.
Eine ganze Weile standen sie wie ratlos, dann steckten
sie die Köpfe zusammen, um eifrig miteinander zu reden und
schließlich erhoben sie einstimmig ein lautes Geschrei, um dadurch
ihre Kameraden herbeizurufen. Da dasselbe keinen Erfolg hatte,
schlossen sie einen Kreis und feuerten eine Salve ab, die aller-
dings in den Waldungen das Echo wachrief; sonst aber blieb
auch dieses Signal erfolglos; die Gefangenen in der Höhle hör-
ten es nicht und die, welche bei uns waren, hörten es freilich sehr
wohl, durften sich aber nicht unterstehen, darauf zu antworten.
Die Bootsmannschaft wußte sich das Schweigen ihrer
Gefährten nicht zu erklären, und sie beschloß, wie wir später
erfuhren, an Bord des Schiffes zurückzukehren und dort zu
melden, daß die Leute des ersten Bootes alle am Lande ihren
Tod gefunden hätten, und das Boot von feindlicher Hand zer-
schlagen worden sei. Sie hielten sich nun auch weiter nicht
auf, sondern schoben ihr Boot wieder ins Wasser und begaben
sich sämtlich hinein.
Den Schiffer erfüllte dies mit Schrecken; er glaubte,
daß das Schiff nach der Rückkehr dieser Leute sofort unter
Segel gehen und das Weite suchen würde, allein diese Be-
sorgnis war verfrüht.
Die Leute waren kaum eine Strecke in See hinausgerudert,
als sie plötzlich wieder umkehrten und aufs neue ans Land
kamen, diesmal aber mit dem Unterschiede, daß sie drei
Männer im Boote ließen, während die übrigen sich aufmachten,
um das Innere der Insel abzusuchen.
Das war eine große Enttäuschung für uns, denn wenn
wir uns auch der sieben aus Land gekommenen Männer be-
mächtigten, so konnte uns dies nichts nützen, wenn inzwischen
die drei Leute im Boote nach dem Schiffe zurückruderten,
denn dann würde dieses ganz sicher davonsegeln.
Es blieb uns vor der Hand nichts übrig, als abzuwarten,
welchen Verlauf die Dinge nehmen würden.
Die sieben Seeleute gingen landeinwärts und die drei
im Boot legten dasselbe in gehöriger Entfernung vom Strande
vor Anker, um hier die Rückkunft ihrer Genossen zu erwarten.
Auf diese Weise wurde es uns unmöglich, das Fahrzeug zu
überrumpeln.
Die Sieben marschierten in geschlossenem Trupp dem
Gipfel des Hügels zu, unter welchem sich meine Wohnung
Die Meuterer suchen ihre Gefährten. 183
und Festung befand; wir konnten jede ihrer Bewegungen be-
obachten, während wir selber ihren Augen verborgen waren.
Es wäre uns lieb gewesen, wenn ihr Weg sie näher
zu uns herangeführt hätte, so daß wir ihnen eine Salve
hätten geben können. Als sie auf dem Hügel angekommen
waren, von wo aus sie einen großen Teil des nördlichen
Endes der Insel überschauen konnten, stimmten sie wiederum
ihr Geschrei an, und diesmal schrieen sie so lange, bis sie
heiser waren. Iedenfalls hielten sie es nicht für ratsam, sich
noch weiter in die unbekannte Gegend hineinzuwagen, denn
sie setzten sich endlich bedächtig unter einen Baum, um zu
beraten, was nun weiter zu thun wäre.
Wenn sie nun dem Beispiel ihrer Gefährten aus dem
ersten Boote gefolgt wären und sich ein wenig aufs Ohr ge-
legt hätten, dann wären wir bald mit ihnen fertig gewesen;
sie waren jedoch vorsichtiger, sie fürchteten eine Gefahr nnd
hielten die Augen offen, obgleich sie nicht wußten, welcher
Art diese Gefahr war.
Der Schiffer hatte jetzt einen Einfall, der mir recht gut
gefiel. Vielleicht kamen die Kerle auf den Gedanken, wieder
eine Salve abzufeuern, als letzter Versuch, sich ihren Genossen
bemerkbar zu machen. Geschah dies, dann sollten wir, so
schlug der Schiffer vor, uns mit größter Schnelligkeit auf die
Meuterer werfen und sie überwältigen, ehe dieselben Zeit ge-
wannen, ihre Waffen wieder zu laden. Gelang uns dieser
Streich, dann erreichten wir unser Ziel ohne Blutvergießen,
ein Umstand, auf den der gute Kapitän ganz besonderen
Wert legte.
Die Seeleute gaben jedoch keine Signalschüsse mehr ab,
und so lagen wir eine lange Zeit unthätig im Hinterhalt,
ohne zu wissen, was zu beginnen.
Wir mußten die Dunkelheit abwarten, dann gelang es
uns vielleicht, durch eine List die Leute im Boote ans Land
zu locken.
Endlich, nach langen Beratungen, erhoben sich die Meu-
terer und nahmen ihren Weg wieder dem Strande zu; sie
mochten sich vor den unbekannten Gefahren fürchten, denen
ihre Gefährten zum Opfer gefallen waren, und schienen nun
entschlossen, wieder an Bord zu gehen und die Reise mit dem
Schiffe fortzusetzen.
Diese ihre Absicht wurde mir sogleich klar, als ich sie
nach der Küste wandern sah; ich teilte dem Kapitän meine
Auffassung mit, die den Ärmsten in neuen Schrecken versetzte.
Zu gleicher Zeit aber fiel mir auch ein Mittel ein, durch
welches die Kerle von ihrem Vorhaben noch zurückgehalten
werden sollten.
Ich entsendete Freitag und den Steuermann nach dem
westlichen Teil der Insel, bis in die Gegend, wo ich den ersten
Kampf mit den Wilden bestanden und Freitag aus den Hän-
den derselben errettet hatte; sie sollten daselbst eine kleine An-
höhe ersteigen und dann aus Leibeskräften schreien und rufen,
bis die Meuterer sie hörten und ihnen antworteten, und wenn
die letzteren dann dem Schalle nachliefen, dann sollten sie
sich, fortwährend rufend, so weit als möglich in das Gehölz
zurückziehen und so einen weiten Kreislauf ausführen, dessen
Richtung ich ihnen genau beschrieb.
Die Seeleute waren soeben im Begriff, ihr Boot zu be-
steigen, da erschallten aus der Tiefe der Insel die lauten,
langgezogenen Rufe Freitags nnd des Steuermanns.
Die Matrosen horchten hoch auf, schauten einander an,
hielten eine eilfertige Beratung und rannten dann in westlicher
Richtnng am Strande entlang, immer den Stimmen folgend.
Robinson lockt die Seeleute in die Irre. 185
bis sie an den Bach gelangten, der ihnen ein unerwartetes
Hindernis darbot.
Nun geschah, was ich erwartet hatte. Sie riefen das
Boot herbei, damit es ihnen als Fähre über das Flüßchen
diene, dessen Wasser infolge der zurückkehrenden Flut bereits
erheblich gestiegen war.
Das Boot kam, fuhr eine Strecke flußaufwärts und setzte
dann die Schar nach dem jenseitigen Ufer über. Da das
Fahrzeug sich hier anscheinend in größter Sicherheit befand,
legten sie dasselbe an einen Baumstamm fest und nahmen
von den drei Bootswächtern einen mit sich, um ihren Haufen
noch ein wenig zu verstärken.
Ich hätte mir nichts Günstigeres wünschen können. Frei-
tag und sein Genosse führten ihre Aufgabe ganz vortrefflich
aus, und kaum waren die Seeleute auf der Iagd nach den
unsichtbaren Rufern in dem fernen Gehölze verschwunden, da
brach ich mit meinen Begleitern aus dem Dickicht hervor,
überschritt den Bach an seinem oberen, seichten Ende und fiel
über die beiden Bootswächter her, von denen der eine im
Grase auf dem Rücken lag, der andere sich auf dem Boden
des Fahrzeugs ausgestreckt hatte.
Die Kerle waren in unserer Gewalt, ehe sie noch recht
wußten, um was es sich handelte. Der im Grase Liegende
wollte aufspringen, wurde jedoch von dem Kapitän sogleich
wieder niedergeschlagen und nun ergab sich auch der andere
ohne langes Besinnen. Es stellte sich heraus, daß der letztere
nur gezwungen und ungern an der Meuterei teilgenommen
hatte und so trat er später freiwillig und ehrlich auf unsere
Seite.
Freitag und der Steuermann lockten inzwischen die üb-
rigen immer tiefer in den Wald nnd in die Berge hinein,
bis sie dieselben endlich an einem so abgelegenen Orte hatten,
daß sie vor Anbruch der Dunkelheit sich nicht wieder zu ihrem
Boote zurückfinden konnten. Herzlich ermüdet stellten unsere
Freunde sich endlich wieder bei uns ein, ein Zeichen dafür,
daß die in die Irre Geführten und noch tief im Walde Befind-
lichen nicht weniger erschöpft sein mußten.
Wir konnten vorläufig nichts anderes beginnen, als die
Rückkehr der Meuterer abzuwarten und dann in der Dunkel-
heit über sie herzufallen.
Es vergingen noch einige Stunden, da kamen erst einige
von ihnen zerstreut heran, den Nachzüglern ab und an zu-
rufend, sich doch zu beeilen. Die aber antworteten mit Schelten
und Fluchen und mürrischen Klagen über das vergebliche Um-
herrennen und über ihre müdegelaufenen Füße.
Endlich hatten sich alle beim Boote eingefunden, hier
aber standen sie anfänglich stumm und starr vor Schreck.
Das Boot saß auf dem Trockenen, weil längst die Ebbe wieder
eingesetzt hatte, und die beiden Bootswächter waren ver-
schwunden.
Einer und der andere brach in laute Klagen aus; ent-
weder sei die Insel verhext oder aber es befänden sich Be-
wohner darauf, die ihre Kameraden ermordet hätten und dem-
nächst auch mit ihnen ein Ende machen würden.
Sie riefen die beiden Verschwundenen bei Namen, nicht
einmal, sondern fünfzigmal; eine Antwort aber erhielten
sie nicht.
Ratlos und verzweifelt liefen sie am Ufer des Baches
hin und her, jetzt ins Boot steigend und erschöpft auf die
Duchten niedersinkend und dann wieder herauskletternd und
ziellos bald hierhin bald dorthin trabend.
Meine Leute äußerten wiederholt das Verlangen, die
Der Rädelsführer fällt von der Hand des Kapitäns. 187
geängstigten Meuterer jetzt angreifen zu dürfen, ich aber wartete
noch immer auf eine günstigere Gelegenheit, da ich nicht nur
so wenig als möglich von den Feinden töten wollte, sondern
auch darauf bedacht war, das Leben meiner Freunde nicht ohne
Not in Gefahr zu bringen; denn jene Kerle waren sämtlich
gut bewaffnet.
Nach einer kleinen Weile befahl ich Freitag und dein
Schiffer, vorsichtig auf Händen und Füßen vorwärts zu krie-
chen, aber nur aus nächster Nähe und wenn sie ihres Zieles
ganz sicher wären Feuer zu geben. Die beiden gehorchten
und verschwanden in der Dunkelheit.
Gleich darauf fügte es der Zufall, daß der Bootsmann
sich mit zwei Matrosen von seinen Genossen absonderte. Er
war an Bord der Haupträdelsführer gewesen, jetzt aber klagte
und jammerte er am lautesten. Seine Schritte führten ihn
meiner Schleichpatrouille gerade entgegen.
Der Kapitän, der den Bösewicht in seine Hand gegeben
sah, konnte sich kaum bemeistern, bis derselbe in sicherer Schuß-
nähe war; er hatte denselben in der herrschenden Dunkelheit
zuerst nur an der Stimme erkannt. Ietzt aber tauchte die
wohlbekannte Gestalt vor ihm auf — im Nu sprangen Freitag
und er auf die Füße und feuerten.
Der Bootsmann stürzte in den Kopf getroffen tot zu
Boden; einer der Matrosen erhielt einen Schuß in den Leib
und fiel neben ihm nieder; der dritte Mann entfloh.
Unmittelbar nach den Schüssen drang ich mit meiner
ganzen Armee vor. Dieselbe zählte jetzt acht Mann: Robinson
Crusoe, General; Freitag, Adjutant; der Schiffer, der Steuer-
mann, der Passagier und die drei kriegsgefangenen Matrosen,
denen wir Waffen anvertraut hatten.
Die Finsternis verbarg den Feinden unsere geringe
Anzahl, und das war gut. Ich befahl dem Matrosen, den wir
im Boote gefangen hatten, die Meuterer bei ihren Namen zu
rufen, indem ich hoffte, mit denselben verhandeln und ihnen
Bedingungen vorschreiben zu können.
Der Matrose trat vor und rief so laut er konnte:
„Tom Smith! Tom Smith!"
Tom Smith horchte auf.
„Bist du das, Iack?" rief er zurück, da ihm die Stimme
bekannt erschien.
„Ja, Tom," antwortete Iack, „ich bin's. Laß dir um
Gotteswillen raten und wirf die Waffen weg, sag's auch den
anderen, sonst seid ihr alle verloren! Ergebt euch, ehe es zu
spät ist!"
„Wem sollen wir uns ergeben?" fragte Tom Smith.
„Wo sind denn die, die das verlangen?"
„Hier sind sie, unser Kapitän mit fünfzig Mann," lautete
die Antwort Iacks. „Seit zwei Stunden sind sie hinter euch
her gewesen. Der Bootsmann ist totgeschossen und Will Frey
liegt schwer verwundet; ich bin Gefangener und wenn ihr euch
nicht ergebt, dann geht's euch allen ans Leben."
„Werden wir auch Pardon erhalten, wenn wir uns er-
geben?" fragte Tom Smith wieder.
„Darüber muß ich erst den Kapitän befragen," ver-
setzte Iack.
Der Schiffer hatte natürlich alles mit angehört. Er
ließ etwa zwei Minuten Zeit vergehen, dann rief er zu den
Meuterern hinüber:
„Heda, Smith, ihr wißt, wer jetzt zu euch redet, denn ihr
kennt meine Stimme. Wenn ihr auf der Stelle eure Waffen
niederlegen und euch uns überliefern wollt, dann soll euch allen
das Leben geschenkt sein — Will Atkins ausgenommen."
Der Statthalter der Insel. 189
Nun aber fing Atkins an zu schreien und zu jammern.
„Um Gotteswillen, Kapitän, habt Erbarmen!" rief er
in Angst. „Warum wollt Ihr Euch an mir allein rächen?
Ich habe doch nichts Schlimmeres gethan, als die andern!"
Das aber entsprach der Wahrheit nicht. Will Atkins
war bei dem Ausbruch der Meuterei der erste gewesen, der
die Hand an den Kapitän gelegt, denselben gefesselt und mit
Schimpfreden und Beleidigungen überhäuft hatte.
Er erhielt die Antwort, daß er sich auf Gnade oder
Ungnade zu ergeben habe; es käme allein auf den Willen
des Statthalters an, was mit ihm geschehen solle.
Mit dem Statthalter war ich gemeint; man hatte mir be-
reits in den vorhergehenden Verhandlungen diesen Titel ge-
geben, gegen den ich auch nichts einzuwenden hatte.
Die Meuterer hatten all ihren Mut verloren, sie warfen
daher ohne Zögern ihre Waffen fort und baten flehentlich
um ihr Leben. Der Matrose Iack und seine beiden Kameraden
erhielten den Auftrag, die Kerle zu binden, während meine
übrigen Mannschaften, deren Anzahl in der Finsternis nicht
zu übersehen war, herzutraten und sich der Gefangeneil und
des Bootes bemächtigten. Ich selber hielt mich nebst einem
Begleiter unsichtbar — aus Staatsrücksichten, wie man das
zu nennen pflegt.
Der Kapitän machte den Meuterern die strengsten Vor-
würfe, insbesondere hielt er ihnen ihre große Thorheit vor, die
sie unter allen Umständen in Elend und Unglück und schließlich
an den Galgen hätte bringen müssen, selbst wenn ihr Verbrechen
eine Zeitlang verborgen geblieben wäre.
Die Leute zeigten sich reuig und zerknirscht und baten
demütig, ihnen das Leben zu schenken. Der Kapitän eröffnete
ihnen jedoch, daß sie nicht seine Gefangenen, sondern die des
Statthalters der Insel wären; sie hätten in ihrer Verblen-
dung gemeint, ihn auf einem unbewohnten Eilande auszusetzen,
durch Gottes Fügung aber wäre dasselbe bewohnt und stände
unter der Botmäßigkeit eines Statthalters, der obendrein ein
Engländer sei und der daher das volle Recht habe, sie ohne
weiteres aufknüpfen zu lassen. Da ihnen jedoch Pardon zu-
gesichert wäre, so würden sie wahrscheinlich nach England
eingeschifft werden, um dort die gesetzmäßige Aburteilung zu
erfahren, Will Atkins ausgenommen, der hiermit im Namen
des Statthalters aufgefordert werde, sich zum Tode zu bereiten,
denn in der nächsten Morgenfrühe solle er gehängt werden.
Diese Rede, die aus des Kapitäns eigenem Kopfe ent-
stammte, verfehlte ihre Wirkung nicht. Atkins fiel auf die
Kniee und beschwor seinen Schiffer, bei dem Statthalter ein
gutes Wort für ihn einzulegen, und auch die übrigen baten
und flehten, man möge sie doch nicht nach England senden.
Aus dieser Wendung der Dinge erkannte ich, daß die
Zeit meiner Erlösung nun endlich gekommen war.
Der Kapitän redet den gefangenen Meuterern ins Gewissen. — Die Er-
oberung des Schiffes, — Erlösung! — Robinson Neidet sich neu ein. ^
Der Meutererkapitän wird an die Raa gehängt. — Robinson erteilt den
auf der Insel zurückbleibenden Seeleuten guten Rat. — Abreise von
der Insel.
A?ch zweifelte nicht daran, daß es ein Leichtes sein würde, mit
<Vb diesen reuigen und gefügigen Leuten das Schiff in un-
seren Besitz zu bringen.
Still und ungesehen zog ich mich zurück, damit die See-
leute nicht erst gewahr wurden, welche Sorte von Statthalter
auf der Insel das Kommando habe, und dann rief ich den
Schiffer zu mir, was in der Weise geschah, daß einer meiner
Begleiter eine Strecke vortrat und mit lauter Stimme die
Worte sprach:
„Kapitän, Seine Excellenz der Herr Statthalter verlangt
Euch zu sprechen."
Worauf der Kapitän dienstfertig erwiderte:
„Sagt Seiner Excellenz, daß ich sogleich erscheinen
würde!"
Hierdurch erhielten die Seeleute die Überzeugung, daß
der gefürchtete Statthalter sich mit seinen fünfzig wehrhaften
Männern in unmittelbarer Nähe aufhalte, und ihr Benehmen
wurde noch unterwürfiger als zuvor.
Ich teilte dem Kapitän den Plan mit, den ich zur Über-
rumpelung des Schiffes gefaßt hatte, und freute mich, als er
denselben für ganz vortrefflich erklärte. Gleich am nächsten
Morgen sollte er ins Werk gesetzt werden.
Um ihn aber nun auch mit aller Vorsicht auszuführen
nnd des Erfolges sicher zu sein, hieß ich den Kapitän die
Gefangenen teilen und die drei Gefährlichsten derselben, dar-
unter auch Atkins, gebunden nach der Höhle senden, in welcher
bereits die anderen lagen. Den Transport dieser Burschen
übernahmen Freitag, der Steuermann und der Passagier.
Die übrigen Gefangenen wurden nach meinem Landhause
gebracht; da auch sie Fesseln trugen und die Einzäunung fest
und hoch war, so erachtete ich diesen Ort für sicher genug;
überdies hing die Dauer der Gefangenschaft dieser Leute von
dem Betragen derselben ab.
Am nächsten Morgen schickte ich den Kapitän ab, um
ihnen ins Gewissen zu reden und zu erkunden, ob man ihnen
wohl die Freiheit geben und sie bei der Wiedereroberung des
Schiffes verwenden könnte.
Er hielt ihnen das große Unrecht vor, welches sie ihm
angethan hatten, er wies auf die Lage hin, in welche sie da-
durch geraten waren, und sagte ihnen, daß wenn auch der
Statthalter ihnen vorläufig das Leben gelassen hätte, so würden
sie dennoch dem Gesetze nach sämtlich als Meuterer in Ketten
aufgehängt werden, sobald sie sich auf englischem Boden blicken
ließen. Nur eins könnte sie retten: wenn sie treu und red-
lich mithelfen wollten, den Kapitän wieder in den Besitz seines
Schiffes zu bringen, dann würde der Statthalter seinen ganzen
Einfluß aufbieten, sie auch daheim von der Strafe zu befreien.
Man kann sich denken, wie bereitwillig die Leute auf
diesen Vorschlag eingingen. Sie fielen auf ihre Kniee und
Die Eroberung des Schiffes. 193
versprachen hoch und teuer, ihrem guten Kapitän bis zum letzten
Blutstropfen beizustehen und so wieder gut zu machen, was
sie an ihm gesündigt hatten. Nimmer wollten sie ihm diese
Milde vergessen und ihn zeitlebens als ihren Lebensretter be-
trachten und dankbar verehren.
„Nun gut, Leute," entgegnete der Schisser, „ich freue
mich, eure Reue und eure guten Vorsätze kennen zu lernen.
Ich will jetzt zum Statthalter gehen, um ihm euer Gelöbnis
mitzuteilen und zu hören, wie er dasselbe aufnehmen wird."
Er kam zu mir zurück, schilderte mir die Stimmung der
Leute und fügte hinzu, daß er von der Aufrichtigkeit derselben
fest überzeugt wäre.
Auch ich glaubte dies gern, um aber ganz sicher zu gehen,
befahl ich ihm, diese fünf Leute nunmehr zwar zu befreien,
denselben aber zugleich zu eröffnen, daß der Statthalter die
anderen fünf als Geiseln für ihre Trene zurückbehalten wolle
und daß diese ohne Gnade gehängt werden würden, wenn sie
sich als treulos erweisen sollten.
Meine Streitmacht setzte sich jetzt zusammen wie folgt:
Zuerst der Schiffer, der Steuermann und der Passagier; zwei-
tens die beiden Gefangenen der ersten Bootsmannschaft, die
ich auf das Wort des Schiffers gleich zu Anfang mit Waffen
versehen hatte; drittens die beiden andern, die bisher gefesselt
in meinem Landhause untergebracht gewesen waren; viertens
die zuletzt erwähnten fünf von der zweiten Bootsmannschaft.
Im ganzen verfügte ich also über zwölf Mann, die fünf Geiseln
in der Höhle nicht mitgerechnet.
Ich fragte den Schiffer, ob er bereit sei, mit dieser Schar
die Überrumpelung des Fahrzeugs zu unternehmen und er
antwortete mir, daß er's mit Gottes Hilfe wohl wagen wolle.
Er machte sich unverzüglich an die Ausbesserung des Bootes,
Nobinson Lrusoe. 13
dem wir den Boden eingeschlagen hatten, und als der Schaden
wieder beseitigt war, brachte er beide Boote ins Wasser. Der
Passagier und vier Matrosen bemannten das eine, während
der Schiffer, der Steuermann und fünf Seeleute sich in das
andere begaben.
Als es Nacht geworden war, stieß die Expedition vom
Lande ab und ruderte langsam auf das Schiff zu.
In Rufweite angelangt mußte der Matrose Iack das
Fahrzeug anrnfen und den über die Regeling Schauenden er-
zählen, daß sie nach langem Suchen die Mannschaft des ersten
Bootes gefunden und dabei allerlei Abenteuer und Gefahren
überstanden hätten. Auf solche Weise wurde die Aufmerksam-
keit der an Bord Befindlichen gefesselt, bis die Boote an der
Schiffsseite angelegt hatten.
Ietzt schwangen sich der Kapitän und der Steuermann
zuerst über die Regeling an Deck und schlugen hier ohne viel
Federlesen den zweiten Steuermann und den Zimmermann
mit den Kolben ihrer Gewehre nieder. Die meuterische Mann-
schaft hatte sich in ihrer Bestürzung hierüber noch nicht erholt,
da sah sie sich schon auf allen Seiten von den Leuten aus den
Booten angegriffen, die zugleich die Luken schlossen, um sich
derer zu versichern, die noch unter Deck waren.
Die überrumpelten Meuterer leisteten nur geringe Gegen-
wehr und gaben sich bald gefangen. Der Anführer derselben
aber hatte sich in die Kajüte geflüchtet und versuchte von hier
aus, unterstützt von zwei Matrosen und einem Schiffsjungen,
eine hartnäckige Verteidigung. Der Steuermann drang gegen
ihn vor, erbrach die Kajütsthür, erhielt dabei jedoch einen
Schuß, der ihm den Arm zerschmetterte; trotzdem warf er sich
auf den Empörer und jagte demselben eine Pistolenkugel in
den Kopf, die in den Mund eindrang und hinter dem Ohr
Erlösung! 195
wieder herausfuhr, so daß der Getroffene sogleich entseelt zu
Boden stürzte.
Der Fall des Meutererkapitäns brach auch den Wider-
stand seiner Genossen, und das Schiff war genommen, ohne
daß noch mehr Menschenleben verloren gingen.
Wir hatten verabredet, daß der Kapitän sieben Kanonen-
schüsse lösen lassen sollte, wenn der Handstreich gelungen war.
Diese Schüsse dröhnten jetzt über das stille, nächtliche Meer
und erfüllten mein Herz mit unsäglicher Freude. Bis gegen
zwei Uhr morgens hatte ich am Strande gesessen und mit
pochendem Herzen auf dieses Signal gewartet.
Ietzt begab ich mich mit dankerfülltem Gemüt zur Ruhe;
der verwichene Tag hatte viel Anstrengung und Aufregung
gebracht, ich war sehr ermüdet und versank auch bald in einen
tiefen Schlaf, aus welchem ich jedoch sehr bald wieder durch
einen Schuß erweckt wurde. Verwirrt fuhr ich empor. Da
hörte ich, wie draußen jemand nach mir rief.
„Herr Statthalter!" dröhnte die Stimme. „Herr Statt-
halter!"
Das war die Stimme des Kapitäns. Ich kletterte eilig
die Leiter empor. Oben auf dem Gipfel des Hügels stand der
treue Mann. Er wies auf das Schiff und dann schloß er
mich in seine Arme.
„Mein Freund, mein Befreier, mein Lebensretter!" sagte
er. „Dort liegt Euer Schiff; es gehört Euch und keinem an-
dern, so wie wir alle Euer sind mit Gut und Blut, mit Leib
und Leben!"
Ich drückte ihn bewegt an mich und dann schaute ich
nassen Blickes hinaus nach dem im Morgenschimmer erglitzern-
den Meere. Dort, kaum eine halbe Seemeile vom Strande
entfernt, lag das Schiff vor Anker, von dem Schiffer unmittel-
13*
bar nach beendetem Kampfe bis vor die Mündung des Baches
gebracht. Er selber war dann um die Zeit der Flut in der
Pinasse bis zu der Stelle gefahren, wo ich meine Flöße ehedem
gelandet hatte, und auf diese Weise sozusagen vor meiner
HauZthüre ausgestiegen.
Meine Bewegung war so groß, daß sie mich fast über-
wältigte. Die Zeit meiner Verbannung hatte ihr Ende erreicht,
ich konnte die Insel verlassen, sobald es mir beliebte, denn
dort lag ein großes Schiff ganz zu meiner Verfügung und
bereit, mich in die Heimat zurück zu bringen.
In die Heimat! Konnte ich's denn fassen?
Ich hielt den Kapitän noch immer umklammert, sonst wäre
ich zu Boden gesunken.
Lange konnte ich kein Wort über meine Lippen bringen
und dem Schiffer ging es ganz ähnlich; seine Bewegung aber
hatte einen anderen Grund. Immer von neuem versicherte
er mir seine unauslöschliche Dankbarkeit und dabei redete er
mir liebreich zu, daß ich meine Erregung bemeistern und mich
beruhigen sollte. Allein die Freude in meiner Brust war so
überwältigend, daß sie mich ganz verwirrte; endlich machte sie
sich in einem Strom von Thränen Luft und jetzt gewann ich
auch meine Sprache wieder.
Den Schiffer von neuem umarmend dankte ich ihm für
meine Erlösung und sagte ihm, daß ich ihn als einen vom
Himmel gesendeten Boten betrachtete, und daß sein Erscheinen
das größte der vielen Wunder gewesen sei, die ich auf der
einsamen Insel erlebt hatte.
Nachdem wir unsere Herzen erleichtert und auch dem all-
gütigen Gott für seine große Gnade gedankt hatten, sagte mir
der Kapitän, daß er einige Erfrischungen für mich mitgebracht
habe, wie sie das Schiff eben noch bieten konnte, nachdem die
Robinson kleidet sich neu ein. 19?
Meuterer so lange in den besten Vorräten geschwelgt hatten. Er
rief den Leuten in der Pinasse zu, die für den Herrn Statthalter
bestimmten Sachen ans Land zu schaffen und nach einer kleinen
Weile brachte Freitag eine solche Menge von Lebensmitteln in
meine Festung, als ob es gälte, mich nicht nur zu bescheuken,
sondern auch noch auf eine lange Zeit zu verproviantieren.
Da war zunächst eine Kiste mit Madeirawein in sechs
Flaschen, von denen jede zwei Quart hielt, sodann zwei Pfund
trefflicher Tabak, zwölf große Stücke gesalzenes Rindfleisch
und sechs Stücke Schweinefleisch, ein Sack Erbsen, hundert
Pfund Schiffsbrot, eine Kiste Zucker, eine Kiste Mehl und noch
eine Fülle anderer guter Dinge.
Hundertmal notwendiger und daher auch willkommener
war mir ein weiteres Geschenk, bestehend in sechs neuen Hem-
den, sechs schönen Halstüchern, zwei Paar Handschuhen, einem
Paar Schuhe und einem Paar Strümpfe, dazu ein guter
Anzug aus des Kapitäns eigener Garderobe, den er selber erst
sehr wenig getragen hatte — mit einem Wort, der liebens-
würdige Mann kleidete mich von Kopf zu Fuß ein.
Allein, so angenehm und unentbehrlich mir dies Geschenk
auch war, so beklommen und unbehülflich fühlte ich mich in
den Kleidern und es währte einige Zeit, ehe ich mich wieder
an eine solche Körperbedeckung gewöhnen konnte.
Nachdem ich alle diese Gaben mit wärmstem Dank in
Empfang genommen hatte, überlegten wir, was mit den Ge-
fangenen zu beginnen wäre; es handelte sich dabei besonders
um zwei derselben, welche von dem Kapitän als von Grund
aus bösartig und unverbesserlich bezeichnet wurden; nähme
man auch diese mit an Bord, so durfte dies, seiner Ansicht
nach, nur in Ketten und Banden geschehen, um sie daheim dem
Gericht zu überliefern.
Ich entgegnete ihm hierauf, daß ich mich anheischig machen
wollte, diese Leute dahin zu bringen, daß sie ihn aus eigenem
Antriebe bitten würden, sie auf der Insel zurückzulassen.
„Wenn Euch das gelänge," sagte der Kapitän, „dann
würde ich freudig meine Einwilligung dazu geben."
„Gut," versetzte ich, „dann will ich sie herbeiholen lassen
und in Eurem Namen mit ihnen reden."
Darauf sandte ich Freitag mit zwei Seeleuten nach der
Höhle, mit dem Auftrage, die fünf Gefangenen von dort nach
dem Landhause zu schaffen und dieselben dort zu bewachen,
bis ich erscheinen würde.
Dies geschah, und nach einer Weile fand ich mich dort
ein, angethan mit den neuen Kleidern und begleitet von dem
Kapitän, als Statthalter und Gebieter der Insel.
Man brachte die Seeleute gebunden vor mich. Ich be-
trachtete die Kerle mit finsteren und strengen Blicken, hielt
ihnen alle ihre Schandthaten vor und schloß meine Rede
mit der Bemerkung, daß die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gefangen habe und daß sie selber in die Grube
gefallen seien, die sie anderen gegraben hätten.
Sodann eröffnete ich ihnen, daß das Schiff auf meinen
Befehl beschlagnahmt worden sei, daß es dicht unter dem
Lande verankert läge und daß ihr neugewählter Kapitän den
Lohn seiner Schurkereien erhalten habe und demnächst vor
ihren Augen an der Fockraa hängen werde. Ihnen aber sei
ein gleiches Schicksal vorbehalten, da ich als Statthalter der
Insel auch die Befugnis habe, sie nach englischem Recht zu
richten und zu verurteilen. Und nunmehr begehrte ich zu
wissen, was sie zu ihrer Verantwortung zu sagen hätten.
Einer trat vor und antwortete im Namen aller, daß
sie nicht daran dächten, sich zu verantworten; er erlaubte sich
Der Meutererkapiiän wird an die Raa gehängt. 199
aber, zu seinen und seiner Gefährten Gunsten anzuführen,
daß ihnen bei ihrer Gefangennahme der Kapitän das Leben
zugesichert hätte und nun bäten sie den Herrn Statthalter
demütig um ein Gleiches.
Ich entgegnete, daß ich mit allen meinen Leuten demnächst
die Insel zu verlassen und in dem Schiffe des Kapitäns nach
England zu gehen gedächte; ihr Leben wollte ich ihnen lassen.
Nähme der Kapitän auch sie mit an Bord, so könnte dies nicht
anders als in Eisen geschehen und daheim erwarte sie dann
das Gericht, dessen Spruch sie wohl im voraus wüßten. Wäre
ihnen daher am Leben etwas gelegen, so sei es das beste, wenn sie
auf der Insel blieben und versuchten, sich hier durchzuschlagen.
Die Leute dankten mir für meine Milde und erklärten,
lieber auf diesem Eilande ausharren zu wollen, als sich nach
England schleppen und dort hängen zu lassen.
Nach einigen Einwendungen zeigte sich auch der Kapitän
mit diesem Entschlusse der Leute wohl zufrieden; ich ließ die-
selben daher in Freiheit setzen und befahl ihnen, sich zunächst
in das Innere der Insel zurückzuziehen, was sie auch sogleich
thaten, nachdem ihnen Lebensmittel gereicht worden waren.
Ietzt war alles zu meiner Abreise bereit, allein da ich
das Eiland nicht verlassen wollte, ohne an den Zurückbleiben-
den meine ganze Pflicht als Christ und Mensch gethan zu
haben, beschloß ich, noch diesen Tag und die folgende Nacht
auf demselbeu zuzubringen.
Ich schickte den Kapitän an Bord, um das Schiff segel-
fertig zu machen, und zugleich wies ich ihn an, den Leichnam
des von dem Steuermann erschossenen Meutererkapitäns an
der Fockraa aufzuhängen.
In meiner Festung angelangt ließ ich die fünf begnadigten
Seeleute vor mich bringen.
Dieselben konnten ihre Verwunderung über die seltsame
Höhlenwohnung des Herrn Statthalters kaum unterdrücken, da
sie aber meine Gewalt kennen gelernt hatten, hielten sie es für
geraten, demütig und ehrfürchtig auf das zu lauschen, was
ich ihnen zu sagen hatte.
Zunächst zeigte ich ihnen den an der Raa hängenden
Rebellenführer, ein Anblick, der sie mit Schauder erfüllte. Ich
sagte ihnen, daß ihr Entschluß, auf der Insel zu bleiben, ein
weiser gewesen sei, da sie in England nichts anderes als den
Galgen zu erwarten gehabt hätten.
Dann aber erzählte ich ihnen die Geschichte meiner An-
kunft und meines Lebens auf der Insel, der sie mit dem größten
Erstaunen zuhörten.
Ich zeigte ihnen die Befestigungen, die ich angelegt hatte,
schilderte ihnen, wie ich mein Getreide gepflanzt, mein Brot
gebacken, meine Trauben gedörrt hatte, kurz, ich sagte ihnen
alles, was sie in Bezug auf ihre Zukunft mit Beruhigung
und Hoffnung erfüllen konnte.
Ganz besonders aber machte ich sie auf die bevorstehende
Ankunft der siebzehn Spanier aufmerksam; ich ermahnte sie,
mit denselben in Frieden zu leben, und zugleich legte ich einen
Brief auf meinem Tische nieder, den ich an den Führer der-
selben geschrieben hatte.
Hierbei sei noch erwähnt, daß der Kapitän, von welchem
ich die Tinte und das Papier zu diesem Schreiben erhalten hatte,
sehr verwundert darüber gewesen war, daß ich niemals versucht
hatte, aus Ruß und Wasser oder irgend einem Pflanzensaft eine
tintenartige Flüssigkeit herzustellen, da ich doch Dinge znwege
gebracht hatte, die eine viel größere Erfindungsgabe erforderten.
Es war dies jedoch eine Frage, auf die ich keine Antwort wußte.
Ich schenkte den neuen Kolonisten meine Waffen, welche
Robinson erteilt guten Rat. 2N1
aus fünf Musketen, drei Flinten und drei Schwertern be-
standen.
Von meinem Pulvervorrat waren noch anderthalb Fässer
übrig, denn nach den ersten paar Iahren meines Aufenthaltes
hierselbst hatte ich mich der äußersten Sparsamkeit im Ge-
brauch meiner Munition befleißigt.
Ich belehrte die Leute ferner über die beste Art, Viehzucht
zu treiben, über das Mästen der Ziegen und über die Be-
reitung von Butter und Käse.
Außerdem versprach ich ihnen, den Kapitän zu bewegen,
ihnen noch zwei Faß Schießpulver und verschiedene Säme-
reien zurückzulassen, nach welchen letzteren ich mich stets so
vergeblich gesehnt hatte. Auch händigte ich ihnen den Sack
Erbsen ein, den der Schiffer mir übergeben hatte, und riet
ihnen, den Inhalt nicht zu verzehren, sondern bis auf das
letzte Korn auszusäen und so zu vervielfältigen.
Unter diesen Gesprächen verging der Abend und der größte
Teil der Nacht und als der Morgen graute kam der Kapitän,
um mich und meinen treuen Freitag an Bord zu holen.
Der gute Bursche schied mit schwerem Herzen von der
Insel, die er um so mehr als seine Heimat betrachtete, als
das Festland, auf dem sein Volk wohnte, von hier aus so bald
zu erreichen war.
Am meisten aber quälte ihn der Gedanke, daß er abreisen
sollte, ohne seinen alten Vater noch einmal wiedergesehen zu
haben, und ich muß gestehen, daß auch mir dieser Umstand
nahe ging.
Gern hätte ich so lange gewartet, bis der Spanier mit
seinen Genossen und dem alten Wilden eingetroffen war, allein
der Kapitän sagte mir, daß die Fahrt bei den um diese Zeit
herrschenden Windstillen ohnehin eine lange werden würde,
daß die Fleischvorräte an Bord bereits auf die Neige gingen
und daß er mir daher raten müsse, die Abreise nicht mehr
zu verzögern.
Ich tröstete daher meinen armen Freitag so gut ich konnte,
den besten Erfolg aber erzielte ich damit, daß ich ihm freistellte,
auf der Insel zu bleiben und dann mit seinem Vater zu seinem
Volke zurückzukehren.
Er schaute mich bei diesem Vorschlag groß und starr an,
als ob ich ihm etwas ganz Schreckliches zumutete; dann aber
stürzte er mir zu Füßen, umfaßte meine Kniee und rief mit
von Thränen erstickter Stimme:
„Nein, Herr! Nein, Herr! Freitag bleiben wo sein lieber,
guter Herr bleiben! Freitag liebt altes Vater groß viel, liebt
aber Robinson Crusoe groß viel mächtig mehr!"
Innig gerührt schloß ich ihn in meine Arme und als
ich ihm sagte, daß die Zeit wohl kommen würde, wo wir
diese Insel noch einmal besuchten, um uns nach dem Wohl-
ergehen ihrer Bewohner zu erkundigen, da trocknete er seine
Thränen gar schnell und singend und tanzend machte er sich
an das Zusammenpacken der Sachen, die ich mit an Bord zu
nehmen gedachte, denn nun durfte er ja hoffen, seinen Vater
dennoch wiederzusehen.
Noch einmal machte ich einen Rundgang durch meine
Festung, noch einmal streichelte ich die zahmen Ziegen und
die jungen Lamas, die innerhalb der Umwallung ihren Stall
hatten, noch einmal überblickte ich von dem Gipfel des Hügels
das Eiland mit seinen Thälern und Höhen, seinen Waldungen
und Grasebenen, seinen Wasserläufen und den von mir an-
gelegten Feldern; noch einmal rief ich mir die verschiedenen
Erlebnisse und Erfahrungen zurück, die sich an jeden Punkt
des vor mir liegenden Landes knüpften, noch einmal dankte
Abreise von der Insel. 203
ich Gott für all das Gute, das er mir hier hatte zu teil werden
lassen, und dann ging ich zum Boote hinab, das im Bache
auf mich wartete.
Von allem, was ich auf der Insel besessen hatte, nahm
ich nichts mit mir, als die große, kegelförmige, fellüberzogene
Kappe, meinen Sonnenschirm und einen meiner Papageien;
ebenso das Geld, welches so lange unberührt in seinem Fels-
versteck gelegen hatte, daß es ganz schwarz und unansehnlich
geworden war.
Das Schiff war segelfertig, konnte jedoch an diesem Tage
noch nicht auslaufen, weil keine Spur von Wind sich zeigte.
Am nächsten Morgen ganz in der Frühe kamen zwei der
am Lande gebliebenen Seeleute an das Schiff geschwommen
und baten flehendlich, sie doch aufzunehmen. Die anderen
drei hätten mit ihnen Streit angefangen und würden sie wohl
gar ermorden, wenn sie sich wieder vor ihnen blicken ließen.
Sie beschworen den Schiffer, sie an Bord zu nehmen und
wenn er sie auch sogleich an der Fockma aufhängen ließe.
Der Kapitän entgegnete den beiden Wichten, die sich ver-
zweifelnd an das Ankertau klammerten, daß er ohne des Statt-
halters Einwilligung sich auf nichts einlassen könne; er ließ
sie noch eine Weile im Wasser zappeln und erst als sie in
Todesangst versprochen hatten, fortan willige und gehorsame
Matrosen zu sein, sandte er ein Boot ab um sie einzunehmen.
Sie erhielten zum Willkomm eine tüchtige Tracht mit der
neunschwänzigen Katze, erwiesen sich aber fortan als brauchbare
und ruhige Leute.
Im Laufe des Vormittags wurde die Pinasse ans Land
geschickt um den Kolonisten die Vorräte zu bringen, die ich
denselben zugesagt hatte. Der Schiffer fügte denselben aus
eigenem Antriebe noch die Seekisten hinzu, die das Eigentum
und die Kleider der Leute enthielten; dieselben hatten so viel
Güte nicht erwartet und bedankten sich herzlich dafür.
Ich verfehlte nicht, ihnen zu ihrem Troste auch noch mit-
teilen zu lassen, daß ich, wenn es in meiner Macht lag, ihnen
ein Schiff senden würde, mit welchem sie die Insel verlassen
könnten.
Am Nachmittage lichteten wir die Anker und gingen unter
Segel.
Der Tag war, nach dem Kalender des Schiffes, der
19. Dezember des Iahres 1686.
Ich war achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage auf der Insel gewesen.

l?>5/
Robinson und Freitag treffen in England ein. — „Mein Sohn! Mein
Sohn!" ^ Robinson wird Schiffsreeder und erhalt erfreuliche Nachrichten
von seiner Plantage in Brasilien. — Er begiebt sich wieder auf Reisen
und besucht seine Insel. — Robinson sieht den Spanier und Freitag seinen
Vater wieder. — Was sich während der zehn Jahre auf der Insel zu-
getragen hatte. — Robinsons Abschied. — Schluß.
''ach einer langen Reise kam ich am 11. Iuni 1687 in
London an; verwirrt und betäubt stand ich mit meinem
Freitag, der vor Erstaunen über das Leben und Treiben um
ihn her kein Wort hervorbringen konnte, nach fttnfunddreißig-
jähriger Abwesenheit zum erstenmal wieder auf heimatlichem
Boden.
Nach Ablauf eines halben Menschenalters befand ich mich
wieder in einem civilisierten Lande, in einer volkreichen Stadt,
unter meinesgleichen!
Und doch, wie fremd kam ich mir hier vor! Die hohen
Gebäude, die engen Straßen bedrückten und beängstigten mich,
und dazu kam tief im Herzen die bange Frage: Werden meine
Lieben, denen ich einst so schweres Leid verursacht, wird mein
alter Vater, meine gute Mutter noch am Leben sein?
Ein Küstenfahrzeug war bald gefunden; ich schiffte mich
mit Freitag nach Hüll ein, das nach wenigen Tagen erreicht war.
Dann ging es mit der Landkutsche nach Jork, meiner Vaterstadt.
Hier kam ich mir noch fremder vor, als in London. Wohl
waren die Straßen, die Plätze, alle die alten Häuser noch
unverändert, aus den Häusern aber schauten neue Gesichter
auf den sonnengebräunten, alternden Mann, der scheuen Fußes
mit seinem dunkelfarbigen Begleiter über das holperige, so
ungewohnte Steinpflaster eilte.
Die Leute, die mir begegneten, waren lauter Unbekannte;
unwillkürlich hatte ich erwartet, die jungen Gesichter meiner ehe-
maligen Altersgenossen wiederzusehen; ich vergaß beinahe, daß
die Iugendfreunde des jetzt Fünfundfünfzigjährigen im Laufe
der Zeit ebenfalls dem Greisenalter nahegerückt sein mußten.
Endlich stand ich vor dem wohlbekannten Hause.
Ich legte die zitternde Hand auf die Thürklinke.
„Freitag," sagte ich mit stockender Stimme, „hier wohnte
einst mein Vater!"
Der gute Bursche faltete die Hände und schaute mich an.
„Vater leben?" fragte er leise.
„Ia, Freitag," entgegnete ich, „eine innere Stimme sagt
mir, daß der gute Gott dem Vater und mir die Freude des
Wiedersehens noch gönnen will."
Damit drückte ich die Thür auf und trat ins Haus.
Auf dem engen Flur standen noch die alten Schränke;
derselbe Duft noch füllte den Raum — war ich wieder ein
Kind, ein Iüngling?
In der Wohnstube tickte die alte, große Wanduhr, laut
und langsam, wie einst; ich hörte sie deutlich durch die ge-
schlossene Thür.
Unwillkürlich faßte ich nach der Hand meines Gefährten.
Wir hatten beide die Hüte abgenommen.
Ietzt öffnete ich die Stubenthür, leise, leise ...
Alles war still.
„Mein Sohn! Mein Sohn!" 20?
Ich trat über die Schwelle.
Im Lehnstuhl saß ein alter Mann, gebeugt, mit schnee-
weißem Haar.
Er blickte bei dem Geräusch unserer Tritte auf.
„Ich weiß nicht, wer Ihr seid, mein Herr," sagte er mit
der schwachen, unsicheren Stimme des höchsten Alters, „aber
ich heiße Euch willkommen. Nehmet Platz, meine Tochter wird
kommen und Euch fragen, womit wir Euch dienen können."
Ich trat dicht vor ihn hin und kniete zu seinen Füßen
nieder.
„Kennt Ihr mich nicht?" fragte ich, seine Hände er-
greifend.
„Nein, mein Herr, ich kenne Euch nicht," entgegnete er,
indem er mein bärtiges Gesicht musterte. „Meine Äugen sind
schwach geworden. Und dennoch — ich meine Euch schon ge-
sehen zu haben — vor langer Zeit. Wer seid Ihr?"
Die Bewegung übermannte mich und ich brach in einen
Strom von Thränen aus.
„Wo nur meine Tochter bleibt!" murmelte der Greis vor
sich hin. „Fasset Euch, Herr," sagte er dann zu mir, „ist
Euch Kummer widerfahren und kann ich Euch Trost geben,
so soll's geschehen. Meine Tochter wird kommen und mir
sagen, wie ich Euch dienen kann."
„Mir ist kein Kummer widerfahren," entgegnete ich, „Gott
hat mir vielmehr ein großes Glück beschert, da er mir ver-
gönnte, Euch, teuerster Vater, wiederzusehen! Vater, kennt Ihr
mich wirklich nicht mehr? Ich bin Robinson, Euer Sohn!"
Der Greis richtete sich auf und sah mich fest an. Eine
große Freude flammte in seinen halb erloschenen Augen auf.
Dann legte er seine bebenden Arme um meinen Hals und zog
mich an sein Herz.
„Mein Sohn!" rief er. „Mein Sohn! Mein Sohn!
Du warst verloren und ich habe dich wiedergefunden! Gelobt
sei der ewige Gott! Nun kann ich getrost in die Grube fahren!"
Das war ein glücklicher Tag.
Ich durfte nicht von des Vaters Seite weichen, der meine
Hand nicht aus der seinen ließ.
Auch meiner Schwester Freude war grenzenlos, und bald
war das Haus voll von Nachbarn und alten Bekannten, die
alle den längst verloren Geglaubten und seinen dunkelhäutigen
Gefährten sehen wollten.
Der gute Freitag war über seines Herrn Glück so erfreut,
daß er durch seine komische Redseligkeit das ganze Haus in
Heiterkeit versetzte und sogar meinen alten Vater, der bereits
sein sechsundneunzigstes Iahr zurückgelegt hatte, mehrmals zu
herzlichem Lachen veranlaßte.
Meine Mutter hatte bereits vor zwanzig Iahren diese
Welt mit dem besseren Ienseits vertauscht, mein Vater aber
sagte mir, daß sie mit einem Segenswunsche für mich ge-
storben sei.
Wochen vergingen, ehe ich meinen Lieben alle meine Er-
lebnisse ausführlich mitgeteilt hatte; der gute Vater wurde nicht
müde, denselben zu lauschen und so benutzte ich jeden freien
Augenblick, mich zu ihm zu setzen und ihm zu erzählen, wie
Gott in seiner Güte mich unter den Wilden beschützt und in
der entlegenen Einöde den Tisch für mich gedeckt hatte.
Es fügte sich, daß ich als Teilhaber in eine Schiffsreederei
in Hull eintreten konnte, eine Gelegenheit, die ich mit Freuden
ergriff.
Die Eigentümer des Schiffes, dessen Kapitän ich errettet
hatte und denen durch mich auch das Fahrzeug und die Ladung
desselben erhalten geblieben war, zeigten sich als dankbare Leute
Erfreuliche Nachrichten über die Plantage. 209
und machten mir ein Geschenk von zweihundert Pfund Sterling.
Ich nahm dasselbe gern an, da meine Mittel nur beschränkte
waren und ich nicht nur an meine Zukunft, sondern auch an
die meines Freitag denken mußte.
Nur noch wenige Monate hatte ich das Glück, meinem
guten Vater den Lebensabend erheitern zu können, dann nahm
ihn Gott zu sich in sein Himmelreich.
Die Hinterlassenschaft überließ ich meiner alleinstehenden
Schwester, was ich um so eher thun konnte, als ich inzwischen
über die Plantage, die ich vor langen Iahren in Brasilien
gekauft hatte und die sich in den Händen der Söhne meines
damaligen Verwalters befand, recht günstige Nachrichten er-
halten hatte. Dieselben waren ehrliche Leute, die mich zwar
längst zu den Toten gezählt hatten, jetzt aber über mein
Wiederauftauchen herzliche Freude zeigten und mir ohne Zögern
genaue Rechnung über den Stand der Dinge auf der Plantage
ablegten.
Sieben Monate nach dem Tode meines Vaters erhielt
ich von den Verwaltern meiner Plantage eine sehr ansehnliche
Summe als den Reingewinn des Betriebes zugestellt, im ganzen
über fünftausend Pfund Sterling, dazu noch als Geschenk sechs
Kisten eingemachter Früchte, hundert kleine Stücke ungemünzten
Goldes und sechs schöne Leopardenfelle.
Ietzt war ich ein reicher Mann. Ich ließ Freitag in allem
unterrichten, was das civilisierte Leben von einem christlichen
Manne verlangte und hatte nach einigen Iahren die große
Freude, ihn in unserer Reederei als kaufmännischen Gehilfen
anstellen zu können, was nicht verhinderte, daß er nach wie
vor mein Herzensfreund und steter Genosse blieb.
Die alte Reiselust aber war in mir noch immer lebendig
und da auch die Verwalter meiner Plantage mich wiederholt
Robinson Crusoe. 14
eingeladen hatten, nach Brasilien zu kommen und persönlich
meinen dortigen Besitz zu besichtigen, so machte ich mich am
8. Januar 1694 mit Freitag auf die Reise. Unser nächstes
Ziel aber sollte meine Insel sein.
Ich hatte das beste Schiff unserer Reederei, dessen Kapitän
ein Neffe von mir war, ausrüsten lassen und hauptsächlich mit
solchen Dingen beladen, die den Kolonisten der Insel ersprieß-
lich sein mußten, darunter Leinenzeug, Hüte, Schuhe, Strümpfe
und andere Bekleidungsgegenstände, ferner Bettzeug, Haus-
und Küchengeräte, Eisenwerk, Musketen und anderes Schieß-
zeng, darunter auch zwei Kanonen, hundert Faß Pulver, Blei,
Schwerter, Pieken und Hellebarden.
Unsere Fahrt verlief ohne sonderliche Zwischenfälle; ein
günstiger Wind führte uns über den Atlantischen Ozean und
eher als wir's geglaubt hatten ging das Schiff bei der Insel
zu Anker, gerade gegenüber der Mündung des Baches, unweit
dessen meine alte Wohnung gelegen war.
Ich rief Freitag aus der Kajüte herauf und fragte ihn,
ob er wohl wisse, was für ein Land dies sei.
Er schaute hinüber, dann klatschte er in die Hände
und rief:
„O ich weiß, ich weiß! O da, da, da!"
Damit deutete er auf den Hügel, unter welchem sich die
von uns so lange bewohnte Festung befand, und gleich darauf
fing er an zu tanzen und zu springen, wie damals, als er noch
der ungezähmte Wilde war. Ich hatte wirklich Mühe, ihn
zurückzuhalten, sonst wäre er über Bord gesprungen und ans
Land geschwommen.
„Meinst du, daß wir noch Menschen dort auf der Insel
antreffen werden?" fragte ich ihn weiter. „Glaubst du deinen
Vater noch vorzufinden?"
Er stand eine Weile stnmm und ich sah, wie ihm Thränen
über die Wangen liefen.
„Was ist dir, Freitag?" sagte ich. „Du bist doch nicht
bekümmert, weil du deinen Vater wiedersehen sollst?"
„O nein," versetzte er, den Kopf schüttelnd, „meinen Vater
sehe ich nicht wieder; der ist lange tot; war er doch schon
damals ein steinalter Mann."
„War mein Vater nicht noch viel älter?" entgegnete ich.
„Und habe ich ihn nicht noch gesund wiedergefunden? Be-
unruhige dich also nicht unnötig vor der Zeit. Siehst du noch
niemand dort drüben?"
Freitag lugte angestrengt nach dem Lande hinüber, wo ich
trotz des Fernglases kein lebendes Wesen wahrnehmen konnte.
Seine Augen aber waren schärfer als mein Glas, denn plötz-
lich rief er:
„O ja, ich sehe viele Leute — da, und da, und dort!"
Er hatte recht.
Am nächsten Morgen begab ich mich in einem bewaffneten
Boote nach dem Lande; ich konnte nicht wissen, welcher Art
von Leuten ich dort begegnen würde.
Wir liefen in den Bach ein und ich befahl, daß kein Mann
vor mir den Fuß aufs Land setzen sollte.
Ich gewahrte eine Anzahl Männer, die von ferne standen,
und unter ihnen erkannte ich freudigen Herzens den Spanier,
dem ich das Leben gerettet hatte. Ehe ich jedoch landen konnte,
war Freitag mir zuvorgekommen; er hatte seinen Vater erspäht,
der eine Strecke hinter den Spaniern zurückgeblieben war,
und nun vermochte ihn keine Menschenhand mehr zurückzu-
halten. Er sprang ans Ufer und flog auf den alten Wilden
zu wie ein vom Bogen geschnellter Pfeil.
Die Freude dieses Wiedersehens ist nicht mit Worten zu
14"
beschreiben. Er umarmte den Alten, küßte ihn und streichelte
ihm das Gesicht; er nahm ihn auf den Arm, trug ihn zu
einem gefällten Baumstamm, setzte ihn darauf nieder und legte
sich vor ihm ins Gras; er streichelte seine Füße, küßte sie und
dann stand er auf und schaute ihn an, wie ein Kenner wohl
ein schönes Gemälde anschaut. Darauf nahm er ihn bei der
Hand nnd führte ihn vorsichtig hin und her; ab und zu
rannte er auch zum Boot, um etwas für den alten Mann
herbeizuholen, sei es uun ein Stück Zucker oder ein Schiffs-
brot, ein Schluck Branntwein oder sonst etwas Genießbares.
Dann setzte er ihn wieder ins Gras und tanzte und hüpfte
um ihn herum, gerade als ob er von Sinnen wäre. Und
während der ganzen Zeit schwätzte er unaufhörlich mit ihm
und erzählte ihm seine Erlebnisse unter den weißen Männern
und in dem fernen Lande jenseits des großen Wassers.
Ich war inzwischen auf den Spanier zugeschritten, dessen
Gesicht ich erkannt hatte. Derselbe kam mir auf halbem Wege
entgegen. Cr trug eine Muskete und eine weiße Parlamentär-
flagge.
„Sennor," redete ich ihn an, „kennt Ihr mich nicht
mehr?"
Er entgegnete kein Wort, wendete sich um, reichte seine
Waffe einem Manne, der ihm gefolgt war, dann aber eilte er auf
mich zu und drückte mich in langer Umarmung an sein Herz.
„O Sennor!" rief er, als seine Rührung ihn Worte
finden ließ, „wie ist es nur möglich, daß ich das Antlitz des
Mannes nicht sogleich wiedererkannte, der mir einst wie ein
Engel des Himmels erschien, um mein Leben aus den Händen
der Kannibalen zu retten! Damals aber trugt Ihr einen
gewaltigen Bart, während jetzt Eure freundlichen Züge glatt
sind."
Er winkte seinem Begleiter, die anderen herbeizuholen und
dann fragte er mich, ob ich ihn nach meiner alten Wohnung
begleiten wolle, damit er mir dieselbe wieder übergeben und
zugleich die seither vorgenommenen Vergrößerungen zeigen
könne.
Ich ließ mich bereitwillig führen, konnte aber die alten
Plätze so wenig wieder erkennen, als wenn ich niemals dort
gewesen ware; die Spanier hatten allenthalben so dichtes Ge-
hölz gepflanzt, daß die Festung vollständig unzugänglich ge-
worden war, für jeden Fremden wenigstens, der die gewun-
denen Schleichpfade nicht kannte.
Ich fragte, weshalb man die Befestigung in dieser Weise
verstärkt habe und er antwortete mir, daß sie alle Veran-
lassung dazu gehabt hätten, wie ich aus seinem weiteren Be-
richte wohl ersehen würde.
Er und seine Landsleute hatten, seit der Ankunft der letz-
teren auf der Insel, viel erlebt. Er selber war auf das schmerz-
lichste betroffen gewesen, als er mich nicht mehr antraf, zu-
gleich aber hatte er sich auch über mein Glück gefreut, welches
mir ein gutes Schiff zur endlichen Erlösung und Heimfahrt
gesendet hatte. Nie aber war ihm die Hoffnung, mich noch
einmal wiederzusehen, gänzlich geschwunden.
Von den drei Barbaren — so nannte er die drei von
uns zurückgelassenen englischen Seeleute — war eine lange
Geschichte zu erzählen. Wenn dieselben nach ihrem Willen
hätten hausen dürfen, dann wären die Spanier drüben unter
ihren ehemaligen Gastfreunden, den Wilden, besser daran ge-
wesen, als hier.
„Ihr werdet's uns nicht verargen, Sennor," sagte der
Spanier, „wenn ich Euch berichte, daß wir um unserer Sicher-
heit willen genötigt gewesen sind, jene Engländer zu entwaffnen
und sie uns unterthcin zu machen, da dieselben sich nicht daran
genügen ließen, uns zu befehlen und sich von uns bedienen
zu lassen, sondern auch noch nach unserem Leben trachteten."
Ich entgegnete ihm, daß ich so etwas bei meiner Abreise
wohl befürchtet hätte und daß es mir sehr leid gewesen Ware,
die Insel verlassen zu müssen, ehe ich ihm und seinen Gefährten
meinen Besitz in aller Form hatte übergeben können, wodurch
die englischen Seeleute in die abhängige Stellung gekommen
wären, die ihnen von vornherein gebührte. Ich sprach ihm
meine Freude darüber ans, daß es ihm gelungen sei, jene
Leute in ihre Schranken zurückzuweisen, da ich sehr wohl wüßte,
wes Geistes Kinder dieselben wären.
Inzwischen waren die übrigen Spanier zu meiner Be-
grüßung herangekommen und ich fand in denselben Leute von
seltener Höflichkeit nnd von so würdigem, gesittetem Benehmen,
wie man daheim in England auch unter den Gebildetsten nicht
immer antrifft.
Das Schiff blieb fünfundzwanzig Tage vor der Insel
liegen, während welcher Zeit ich dieselbe nicht verließ. Ich
hatte mit Freitag meine alte Felsenwohnung bezogen, wo ich die
Berichte der Kolonisten entgegennahm und von wo ich Aus-
flüge nach allen Teilen meines ehemaligen Reiches machte,
um die verschiedenen Ansiedelungen der Spanier und der Eng-
länder zu besuchen.
Hier vernahm ich auch die ausführliche Geschichte der
verflossenen zehn Iahre — wie Atkins und seine beiden Spieß-
gesellen mit den friedliebenden Spaniern in Streit gerieten —
wie sie die letzteren beleidigten und immer wieder aufs neue
reizten und bedrohten, bis dieselben zu Gewaltsmaßregeln
greifen mußten — wie die Empörer sich endlich ein für allemal
unterwarfen und wie redlich die Spanier seitdem gegen sie ver-
Die Erlebnisse und Abenteuer der Aolonisten. 215
fuhren; wie die Karaiben die Insel überfluteten und erst nach
hartnäckigen Kämpfen vertrieben und zurückgeschreckt werden
konnten — wie fünf Kolonisten nach dem Festlande gingen
und elf indianische Männer und fünf indianische Frauen mit
zurückbrachten — wie die fünf Kolonisten sich diese letzteren
zu Weibern nahmen, so daß jetzt zwanzig Kinder die Be-
völkerung der Insel vermehrten.
Die Erlebnisse und Abenteuer der Kolonisten während
der zehn Iahre waren so seltsam und abwechselnd, daß sich
darüber ein Buch schreiben ließe, umfangreicher noch als dlls
vorliegende; allein da ich nur meine eigene Lebensgeschichte hier
niederlegen wollte, so darf ich diese Aufgabe nicht überschreiten.
Die Vorräte und Waffen verteilte ich eigenhändig unter
die Leute, womit ich denselben eine große Freude bereitete.
Auch führte ich zwei neue Ansiedler ein, einen Zimmermann
und einen Schmied, die sich in England meiner Expedition
angeschlossen hatten.
Zuletzt teilte ich das gesamte bebanungsfähige Land in
genau abgegrenzte Grundstücke und überwies diese den An-
siedlern, je nach den Wünschen und Bedürfnissen derselben;
das Eigentumsrecht des ganzen aber behielt ich mir vor.
Atkins und seine beiden Genossen waren mit der Zeit
ruhige und verständige Menschen geworden; das Übergewicht
der Spanier hatte ihnen gut gethan, die friedfertige Gesinnung
und der gesittete Lebenswandel derselben hatten ihre Wirkung auf
diese verwilderten Seemannsnaturen endlich doch nicht verfehlt.
Atkins erhielt von mir eine Bibel, die er mit aufrich-
tigem und gerührtem Dank annahm. Ihm sowohl wie auch
seinen beiden Schiffsgenossen sandte ich spater aus Brasilien
einige Stiere, Kühe und Schweine, die sich im Laufe der Zeit
tüchtig vermehrten.
Der Tag des Abschieds kam heran. Noch einmal ver-
sammelte ich die gesamten Bewohner der Insel um mich, er-
mahnte sie zur Gottesfurcht und Eintracht, zu Fleiß und Be-
harrlichkeit und sagte ihnen dann lebewohl.
Freitag aber wollte sich nicht mehr von seinem Vater
trennen und so gestattete ich dem treuen Burschen gern, den
alten Mann an Bord zu bringen, um ihn mit nach England
zu nehmen, woselbst, wie der greise Karaibe meinte, die Götter
wohnen müßten.
Die Enttäuschung blieb ihm erspart. Er starb während
der Reise und erhielt ein Grab im Ozean. Sein liebevoller
Sohn betrauerte ihn lange und schmerzlich.
Ich verließ die Insel mit Wehmut und doch glücklich in
dem Bewußtsein, an den Bewohnern derselben gethan zu haben,
was in meinen Kräften stand und was mir als Mensch und
Christ geziemte.
Der Tag meiner Abreise fiel auf den 6. Mai 1694.
Wir steuerten südlich, nach Brasilien, wo ich meine Plan-
tagen in schönster Blüte vorfand.
Als das Iahr sich seinem Ende näherte, langte ich wieder
in der Heimat an.
Hier denke ich nun mein Leben in Rnhe zu beschließen.
An den Silberfäden in dem schwarzen Haar meines treuen
Freitag und noch an vielen anderen Anzeichen erkenne ich,
daß ich ein Greis geworden bin, der nicht mehr weit von der
Pforte der Ewigkeit steht. Dorthin soll meine letzte Reise
mich führen.
H. C. Andersen'»
Oämtliche Härchen.
Deutsch von Julius Neuscher.
Illustriert von Ludwig dichter, Paul Thumann, Theodor Hastmanu,
Graf Porci uud Oscar pletsch.
^, . < <^, , Mit über 100 Text- und 10 qroßen Holzschnitt-
KllllUll^UsMVk. Illustrationen, sowie 4 Äuntbildern,
,^^^^^^^^^^^^»W Elegant in 3cinwand gebundcn niil
reicher Farbenpressung.
Preis 6 Mark.
Volks-Ausgabe.
Mit über 100 Text-Illustrationen, t» Tonbildern
und 1 Vuntdruckbilt»,
Elegant in Leinwand gebunden mit
buntfarbigem Veckelbild.
Preis 3 Mark 60 Pfg.
A. G. Anöersen's
Ausgewählte Märchen.
Deutsch von Julius Keuscher.
Illustriert von Ludwig Nichter, Paul Thumann, Theodor Hosemann, Graf
Puiri und Vsrar Pletsch.
Mit 55 in den Text gedruckten Holzschnitt-Illustrationen, 3 Tonbildern
und 1 Vuntdruckbild.
Elegant in keinwand gebunden mit buntfarbigem Deckelbild.
Preis 2 Mark.
Verlag von Abel H Müller in Leipzig.

Der Herr des
Kiesengebirges.
Für die Jugend erzählt
von
H'rof. 0?. A. A. Müller.
Mit vielen Holzschnitten und H Buntbildern reich illustriert von
Prof. Woldenmr Friedrich.
Elegant in Leinwand gebunden. Preis 3 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in Leipzig.
«5

Eine Auswahl
der schönsten Märchen aus aller lvelt
für die Jugend
gesammelt von
Mictor Wlüthgen.
Mit 70 in den Text gedruckten Holzschnitt-Illustrationen,
8 Tonbildern und 8 buntfarbigen Lithographien.
Nach Originalzeichnungcn von
Prof. Wold. Friedrich, Ludwig Richter, Oskar Pletsch u. H.
Elegant in teinwand gebunden mit effektvollem Deckelbild.
Ureis 3 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in teipzig.
usaeus'
Ntärchen.
Für die Jugend erzählt
^',i
^ ?i0t. Dl. R. H. Müller.
H^
Mit 56 in den Text gedruckten Holzschnitten und H Vuntbildern
nach Zeichnungen von
Oarl Hlömer.
Elegant in Leinwand gebunden mit reicher Farbenpreffung.
Preis 3 Mark.
Verlag von Abel H Müller in teipzig.
Mit 83 großen Illustrationen und Tonbiloern.
Groß-Oktav-Format.
Elegant in Leinwand gebunden. Preis 4 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in Leipzig.
<»K Jür Fösrz unö Genaüth. Z^
Der^ Uampenputze^.
Eine Erzählung von Miß Oumtnins.
Deutsch von Treumund Whelp.
Siebente Auflage.
Elegant in Leinwand gebunden. — Preis 4 Mark.
Eine Erzählung von Mitz Cummins.
Deutsch von Vreumuud Wiirlp.
Zweite Auflage.
Elegant in Leinwand gebunden, — Preis 4 Mark.
Im „Lampenputzer" wie in „Mabel Vaughan", so verschieden
sonst auch beide Werte im Plan und in der Durchführung sind, findet man
dieselbe anmutige Sprache, dieselbe edle Einfachheit und Natürlichkeit, dieselbe
feine Charakterschilderung und dieselbe aufrichtige Frömmigkeit, welche beide
Erzählungen zu Lieblingen jedes Alters und Geschlechtes gemacht haben.
Meme Sonntage.
Rückblicke und Erinnerungen
von
Ol. Metemctnn.
Elegant in Leinwand gebunden. — Preis 4 Mark.
Die „Gartenlaube" begrüßte das Buch bei seinem Erscheinen u. A.
mit folgenden Worten:
Ein wahrhaft herzerquickendes Buch! Noch selten haben wir die Er-
zählung der Schicksale an sich nicht als etwas Besonderes hingestellter Per-
sonen und der Entwickelung durchaus nicht überraschender Verhältnisse so
sinnig eingeleitet und durchgeführt und so bescheiden und wie sich von selbst
ergebend auf die Erziehung zum Edlen hinstrebend gefunden.
Verlag von Abel ck Mütter in teipzig.
Ausgewähll und herausgegeben von
Dr. Friedrich Hofmann.
Mit über 80 in den Text gedruckten Holzschnitt »Illustrationen, >>o Tonbildern
und 4 Vuntdruckbildern nach Zeichnungen von C. o«n Ginzer, O. Pletsch,
Vudw. Richter, C. Römer, Pant Nhumnnn und E. Schmidt.
Stattlicher Lenlwandband. Preis 3 Mark.
iirchen lws
IM Nacht.
Für die Jugend bearbeitet
von
Dr. O. I. ^auckßard,
Großherzoglich Sächsischem Oberschulrat.
Mit 60 in den Text gedruckten
Holzschnitten, 4 Tonbildern und
4 Buntbildern
nach Zeichnungen von
Prof. Woll». Friedrich, G. Alan, Carl
Kömer und Georg Urlaub.
3einwandband mit effektvollem Deckelbilde (nach Originalzeichnung
von Prof. Lmil Voepler d. I.).
Preis 3 Mark.
Verlag von Abel ck Müller in Leipzig.
>,..
.^
W ^ (W ^ E«))« ED 1^ E«)) ^ ((GZ ^ (W) ^ s^) HG.
/»v "((^3)'Nff'((^3)' /NV '(v^))'NN "((^3)' ^nv '(6^3)'NN'(6^3)' /fs< 'l6l>3)' >«/'^s>3)
l^c vi '/5??^s' ^ '/i^'vi ^/!<^s^ ^ '/?c^< vi ^)^?^s i^ '/^f^'vi ^^??^" '"
^^^ >'^>^^'Vi ^ >^^-^>''><^I^>^^^^ ^>^^! i, <>^f^(< vi ^
<D °^ (^3 ^° W) °^ (N) ^^ (^)) °^ ((D ^^ W)) °^ M)) ^^
?^ '(^^/' M^^v(^))' /s^ '((D' NN '((^3' /f^ >(^3)" NN '^ v' /f^ "^^)" NM V^3)'
l^i> '>jk^' Vi ^)^^^>''>ss^^^^ i>^ '/l?^? vi ^>I?^'' i^'>??^^V'!'
D) ^ (^) ^ («>)) ^ (W ^ (G)) ^ W)) ^ (6^) ^ (^) ^
MV '((^))' Wf'(6^3)' /f^, '((^3)'>ft? v(^))' /^ '(6^)" >n"'(^3)' ^^. '(8^)'>f^'^^^)'
M:^ <^ ^^ ^) ^ ^) °^^ (^ ^^ ^) °^^ (^HU. ^^^'^^'
nn ^^3)'v^'^^^' >m ^(^
^ »,v^^'>' '^'^^>^ ^ »^
<3I °^^> (^?)) ^^" (^)) ^

3^(M) ^GN^W) ^W))^^) ^^(W^^(W ^
N'>u>^'iftK3)' /Nv '(6^3)^ NN'((^3)' /fiv '(vl>3)^ Ml'(6^3)' >nV '(6^3)^»«/'v6^
>^ '/s^'^. ^>i?Hv'^>''/ikfH^^i ">tf^'^ ^ '/t?^^ vi ^ >?f^^ > 5>i?d5 >»I
^ (W ^^ ED °^ (^) ^^ MV °^ (A>)) ^^ W>)) ^^ M>3) V
Seine Lebensschicksale, Erfahrungen und Abenteuer.
—^
Nach dem englischen Original
von
Daniel De Foe
für die Deutsche Jugend bearbeitet
von
Friedrich Meister.
Mit vier Buntbildern nach Vriginalzeichnungen
Adalbert von Rötzler.
Leipzig,
Verlag von Abel ü Müller.
,>» .-,
Vorrede.
>in alter Bekannter tritt hier in neuem Gewand vor die
««^) deutsche Familie, Robinson Crusoe, der Lieblingsheld
unserer eigenen jungen Iahre, wie auch der Iugendzeit unserer
Vater und Vorväter.
Robinson Crusoe bedarf keiner empfehlenden Vorrede;
man kennt ihn, und weil man ihn kennt, lauscht man gern
der Erzählung seiner Lebensschicksale, seiner Erfahrungen und
seiner Abenteuer zu Wasser und zu Lande, bei denen sich
soviel denken läßt und aus denen man soviel lernen kann.
Die vorliegende Bearbeitung schließt sich gewissenhaft an
das berühmte englische Original an. Einige Auslassungen
erschienen geboten, sogenannte Verbesserungen sind, als un-
möglich, nicht versucht worden. De Foes „Robinson Crusoe"
ist in seiner Art vollkommen; seit nahezu zweihundert Jahren
— er erschien 1719 — nimmt er immer wieder und wieder
seinen Lauf durch die ganze gebildete Welt, der beste Beweis
für seinen unvergänglichen Wert. Das Gute redet allent-
halben für sich selber, und so wird auch dieses Büchlein
offene Herzen und dankbare Leser finden.
Kyritz, im Juli 1891.
Medrich Meister.
Erstes Kapitel.
Robinsons Reiselust. — „Bleibe im Lande und nähre dich redlich," —
Robinsons Ungehorsam und Reue. — Sein Leichtsinn. — Sturm und
Schiffbruch. — Robinson wird Plantagenbesitzer.
Alch bin im Jahre 1632 geboren. Meine Heimat ist die
<V» englische Stadt Jork; trotzdem könnte ich mich fast einen
Deutschen nennen, da mein Vater aus Bremen stammte und sich
erst in seinen späteren Iahren in England niedergelassen hatte.
Meine Mutter war eine Engländerin und führte den
Familiennamen Robinson, den ich, wie in England viel ge-
bräuchlich, bei meiner Taufe auch als Vornamen erhielt. Der
Name meines Vaters war Kreutzner, ich selber heiße daher
eigentlich Robinson Kreutzner; da jedoch die Engländer diesen
deutschen Namen nie recht aussprechen lernten und meinen
Vater stets Mister Crusoe nannten, so nahm schließlich die
ganze Familie diesen letzteren Namen an.
Auf diese Weise bin ich zu dem Namen Robinson Crusoe
(sprich Cruso, nicht Crusoe) gekommen.
Meine Eltern hatten außer mir noch zwei Söhne und
eine Tochter. Der älteste diente als Offizier in einem eng-
lischen Regiment und fand in der Schlacht bei Dünkirchen,
die gegen die Spanier geschlagen wurde, seinen Tod. Mein
zweiter Bruder ging in die Fremde und ist dort verschollen.
Robinson Crusoe. 1
Mich, den jüngsten, behielten die Eltern so lange als
möglich bei sich im Hause. Mein Vater, der ein Kaufmann
gewesen war und sich bei herannahendem Alter zur Ruhe ge-
setzt hatte, ließ mir den besten Unterricht zu teil werden, der
in der Stadt zu erlangen war, da er aus mir gern einen
Gelehrten gemacht hätte. Allein diese Aussicht gefiel mir gar
nicht. Mein Sinn stand hinaus in die Welt, wo ich fremde
Länder und Menschen zu sehen und viel Abenteuer zu er-
leben gedachte.
Mit solchen Absichten und Plänen verursachte ich dem
guten Vater schwere Sorgen. Er war ein ernster und kluger
Mann, der viel besser erkannte, was mir dienlich sein mußte,
als ich selber.
Eines Morgens rief er mich zu sich in sein Zimmer.
„Robinson," sagte er sanft und freundlich zu mir, „woher
kommen dir die Gedanken, die dich hinaustreiben möchten
in die Ferne? Soll ich dich auch noch verlieren, mein lieber
Sohn, wie ich deine Brüder habe verlieren müssen? Bleibe
doch daheim, wo ich und deine Mutter dir noch zur Seite
stehen und wo Freunde und Nachbarn Anteil an dir nehmen
und dir gern behilflich sein werden, vorwärts zn kommen,
wenn du einen Beruf erwählen willst, der dir Wohlergehen
und Ansehen, deinen Mitmenschen Nutzen und deinen Eltern
Freude bringen mag. Nur Leute, die in der Heimat nichts
mehr zu hoffen haben, oder die sich einen schlimmen Namen
machten, suchen besseres Glück in der Fremde; ab und zu
ist's auch wohl ein kühner, thatendurstiger Geist, der einen
jungen Mann hinaustreibt in die weite Welt, weil die Scholle
daheim sich für seine ungewöhnlichen Pläne und Unter-
nehmungen als zu eng und beschränkt erweist. Beides aber
trifft für dich nicht zu. Dein Heil liegt auf der breiten
Mittelstraße des Lebens; das ist die sicherste, mein Sohn, am
besten geeignet, die Menschen glücklich zu machen. Darum
bleibe im Lande und nähre dich redlich. Und wird kein Ge-
lehrter aus dir, so hast du doch das Zeug zu einem recht-
schaffenen Kaufmann in dir; der Stand, dem dein Vater an-
gehört, wird auch dir nicht zu gering sein."
So und noch viel mehr redete der Vater zu mir; ich
erkannte, daß er Recht habe und beschloß auch, seinen Er-
mahnungen zu folgen. Allein schon nach wenigen Tagen war
der Eindruck verflogen und von neuem überließ ich mich meinen
Phantasieen, die mich weit über Land und Meer trugen,
hinaus in die große, geheimnisvolle und darum so ver-
lockende Welt.
Ich benutzte eine Stunde, in der meine Mutter beson-
ders freundlich zu mir war, und erklärte ihr, daß ich von
dem Gedanken, zur See zu gehen, nicht lassen könnte, daß ich
unglücklich sein würde, wenn der Vater mir nicht meinen
Willen ließe, ja, daß ich sogar, wenn er nicht zustimmte, ohne
seine Erlaubnis auf und davon gehen müßte. Ich wäre jetzt
achtzehn Iahre alt und schon zu erwachsen, um noch als Lehr-
ling in ein Kaufmannsgeschäft eintreten zu können, ein Ge-
lehrter wolle und könne ich nicht werden und so bliebe mir
auch beim besten Willen nichts anderes übrig, als zur See
zu gehen. Ich bat sie, den Vater zu bewegen, mich zunächst
nur eine Seereise als Probe machen zu lassen; wenn mir die
nicht gefiele, dann sollte es damit genug sein, dann wollte ich
fortan daheim bleiben und durch verdoppelten Fleiß die ver-
säumte Zeit wieder einzuholen suchen.
Die Mutter aber sah die Sache genau so an wie der
Vater und weigerte sich mit großem Ernst, mir bei diesem
das Wort zu reden. Trotzdem teilte sie ihm später meine
Äußerungen mit und ich hörte, wie er mit einem tiefen Seufzer
darauf erwiderte:
„Der unselige Knabe! Er könnte so glücklich sein, wenn
er bei uns bleiben wollte! Geht er aber zur See, dann wird
er das elendeste Geschöpf, das je die Sonne beschienen hat.
Nein, meine Einwilligung dazu erhält er niemals!"
Ein weiteres Iahr verging. Vater und Mutter drangen
häufig genug darauf, daß ich mich endlich entschließen und
einen bestimmten Beruf ergreifen sollte, ich aber blieb taub
gegen ihre liebevollen Ermahnungen und wurde endlich ganz
zornig darüber, daß sie sich meinen Wünschen noch immer
nicht fügen wollten.
Eines Tages hatte ich eine kleine Reise nach der See-
stadt Hull unternommen, welche nur wenige Meilen von Dork
entfernt liegt. Hier schlenderte ich am Hafen auf und ab
und betrachtete mit sehnsüchtigen Blicken die vielen großen und
kleinen Schiffe, die aus fernen Ländern gekommen waren oder
sich eben zur Abfahrt nach fernen Ländern anschickten. Allent-
halben wehten die bunten Flaggen im Winde und sonnen-
gebräunte Seeleute verrichteten mit lautem Gesang ihre Arbeit.
„Wer's doch auch so haben könnte!" seufzte ich. „Wer doch
mit ihnen segeln könnte hinaus in die fröhliche, sonnige Welt!"
Da legte sich plötzlich eine Hand auf meine Schulter und
als ich mich umschaute, sah ich einen alten Schulfreund neben
mir stehen. Er begrüßte mich freundlich, fragte, was mich
nach Hull geführt habe und erzählte mir, daß er mit dem
Schiffe seines Vaters hier läge, welches morgen nach London
segeln würde. Da er noch von der Schule her meine Nei-
gung für das Seeleben kannte, so machte er mir den Vor-
schlag, ihn an Bord zu begleiten und die Fahrt mitzumachen;
es solle mich nichts kosten.
Das war eine Versuchung, der ich nicht widerstehen
konnte.
Ohne an meine Eltern zu denken, ohne ihnen auch nur
von meinem Vorhaben Nachricht zu senden, ohne die Folgen
dieses thörichten, unüberlegten und ungehorsamen Schrittes zu
überlegen, begab ich mich am 1. September 1651 an Bord
des nach London in See gehenden Fahrzeugs.
Nie hat das Elend eines jungen Abenteurers zeitiger be-
gonnen und langer angehalten, als das meine.
Das Schiff hatte kaum den Fluß Humber verlassen und
die offene Nordsee erreicht, als ein heftiger Wind zu wehen
begann, der die Meereswogen zu schrecklicher Höhe trieb. Es
währte daher nicht lange, da war ich zum Sterben seekrank
und zugleich überfiel mich eine entsetzliche Angst.
Ietzt erkannte ich das Unrechte meiner Handlungsweise
und ich sagte mir, daß ich diese Strafe des Himmels wohl
verdient habe, weil ich das Haus meiner guten Eltern so
heimlich und pflichtvergessen verlassen hatte. Alle Bitten und
Vorstellungen derselben kamen mir wieder ins Gedächtnis,
und mein Gewissen peinigte mich fast ebenso sehr, wie die
Seekrankheit.
So oft eine Woge grün und schäumend heranrollte, meinte
ich, daß sie das Schiff nun verschlingen würde, und so oft
das Fahrzeug von einem Wasserberge hinunter in die Tiefe
fuhr, war ich fest überzeugt, daß es nunmehr in den Abgrund
des Todes ginge. Ich war eben noch ein Neuling, der von
solchen Dingen noch kein Verständnis hatte.
In meiner Verzweiflung that ich das Gelübde, nie
wieder meinen Fuß auf eine Schiffsplanke zu setzen, wenn
Gott mich nur diesmal wieder glücklich das feste Land er-
reichen ließe; dann wollte ich auch sofort wieder zu meinem
Vater zurückeilen und alles thun, was er mir befehlen würde.
Denn nun sah ich wohl ein, daß die Mittelstraße des Lebens,
die er selber auch stets gewandelt war, die beste und sicherste
sei; sein Leben war, solange ich denken konnte, ein bequemes
und behagliches gewesen, nie hatte er Seestürme durchzumachen
gehabt — o, wenn ich nur erst wieder am Lande wäre, ich
wollte reuig zurückkehren, wie der. verlorene Sohn, von dem
in der Bibel steht!
Diese verständigen Gedanken hielten jedoch gerade nur
solange an, als das schlechte Wetter dauerte. Am nächsten
Tage wurde der Himmel freundlicher und der Wind legte sich;
der Abend war besonders still und schön. Die See hatte sich
geglättet, die Segel wurden von der leichten Brise kaum ge-
füllt, die Sonne ging so prächtig unter, daß ich meinte, noch
nie ein herrlicheres Schauspiel gesehen zu haben.
„Nun, Robinson," sagte mein alter Schulkamerad, der
mich hatte an Deck kommen sehen, „wie geht's dir jetzt?
Besser, nicht wahr? Hast dich wohl ein wenig gefürchtet, als
wir in der vergangenen Nacht die Mütze voll Wind hatten?"
„Eine Mütze voll Wind nennst du das?" entgegnete ich.
„Das war ja ein schrecklicher Sturm!"
„Ein Sturm? Haha! Freund, ein Sturm ist anders!
Mit einem guten Schiff unter den Füßen und in gehörigem
Seeraum machen wir uns nichts aus solch einem Lüftchen.
Man merkt's, daß du noch eine Landratte bist. Komm, laß
uns ein Glas trinken, dann wirst du alles vergessen."
Ich folgte diesem Rat und bald hatte ich beim vollen
Glase nicht nur die überstandenen Leiden, sondern auch alle
meine guten Vorsätze wirklich wieder vergessen.
Die nächsten fünf Tage brachten das schönste Wetter und
das lustige Leben an Bord gefiel mir jetzt ausnehmend. Die
Vorsehung aber hatte mir noch eine Prüfung vorbehalten,
und zwar eine solche, daß selbst die verhärtetsten Bösewichter
den schrecklichen Ernst derselben und dann aber auch die
wunderbare Errettung daraus nicht verkannt haben würden.
Am sechsten Tage unserer Seefahrt langten wir auf der
Reede von Mrmouth an, wo wir zu Anker gingen. Der
Wind war seit jenem Sturm teils sehr stau und teils un-
günstig gewesen, und auch jetzt wehte er noch volle acht Tage
aus Südwest, so daß wir nicht daran denken konnten, in die
Themse einzulaufen. Während dieser Zeit fand sich noch eine
große Zahl anderer Schiffe auf der Reede von Darmouth ein,
die alle auf den günstigen Wind warteten, der sie nach London
bringen sollte.
Nach Verlauf einiger Tage frischte der Wind auf und
nahm eine beträchtliche Stärke an. Allein, da der Ankerplatz
für vollkommen sicher galt und da auch unser Ankertau neu
und gut war, so achtete unsere Mannschaft des zunehmenden
Sturmes nur wenig und verbrachte die Zeit mit Faulenzen
und allerlei lustiger Unterhaltung, da bei solchem Wetter die
Schiffsarbeit zu ruhen Pflegt.
Am achten Tage unserer Anwesenheit auf der Reede aber
wehte es so gewaltig, daß alle Mann gerufen wurden, um
die Stengen, wie die Verlängerungen der Untermasten ge-
nannt werden, an Deck herabzunehmen, um das schwere
Rollen des Schiffes zu vermindern. Gegen Mittag ging die
See so hoch, daß das Fahrzeug mit dem Buge tief hinab-
tauchte und ungeheure Wassermassen an Deck nahm; der Ka-
pitän begann zu fürchten, daß unser Anker dadurch empor-
gerissen werden könnte; er befahl daher, noch einen zweiten
Anker auszuwerfen.
Der Sturm wurde immer wütender, und jetzt gewahrte
ich auch auf den Gesichtern der Seeleute Besorgnis und Angst.
Der Kapitän hatte keine Ruhe mehr in seiner Kajüte; er lief
hierhin und dorthin, sah nach allem, traf nach bestem Wissen
jegliche Vorsorge zur Sicherung des Schiffes und schien den-
noch nur wenig Zuversicht zu haben.
„Gott sei uns gnädig!" hörte ich ihn murmeln, als er
an meiner Kammer vorüberging. „Wir sind alle verloren!"
Ich hatte mich still in meine Koje gelegt. Was in mir
vorging, kann ich nicht beschreiben. Ich hatte geglaubt, das
Schlimmste während jenes ersten Sturmes erlitten und über-
standen zu haben; als ich jedoch den Kapitän solche Worte
äußern hörte, da erfaßte mich eine fürchterliche Angst. Ich
kroch aus der Kajüte an Deck und schaute mich um. Herr
des Himmels! Welch ein Anblick bot sich mir dar! Die
Wogen wälzten sich heran wie Berge, und alle vier oder fünf
Minuten brach eine derselben mit Donnergebrause über unser
Schiff her. Wenn der Rundblick von dem sprühenden und
stürzenden Wasser nicht gehindert wurde, dann gewahrte ich
rings um uns nichts als Verderben. Mehrere Schiffe hatten
alle ihre Masten kappen müssen, einige andere waren von
ihren Ankern losgerissen und trieben hilflos und entmastet in
die offene See hinaus, und den Reden unserer Matrosen ent-
nahm ich, daß ein Fahrzeug, welches in unserer Nähe gelegen
hatte, mit Mann und Maus untergegangen sei.
Gegen Abend kamen der Steuermann und der Boots-
mann zum Kapitän und forderten von diesem die Erlaubniß,
den Fockmast zu kappen; der Schiffer wollte sich hierzu nicht
recht verstehen, gab aber schließlich den Vorstellungen des
Bootsmanns nach. Der Fockmast wurde umgehauen, dadurch
aber verlor der Großmast so viel von seinem Halt, daß auch
er gekappt werden mußte.
Der Zustand, in welchem ich mich befand, ist schwer zu
"beschreiben. Trotz der langen Zeit, die seither vergangen ist,
entsinne ich mich noch, daß mich der Gedanke, meinen guten
Vorsätzen untreu geworden zu sein, viel mehr quälte, als die
Furcht, jetzt untergehen und sterben zu müssen.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß der Sturm
noch zunehmen könnte, und doch geschah dieses. Die ältesten
Matrosen an Bord wußten sich eines ähnlichen Unwetters
nicht zu erinnern.
Wohl war unser Schiff ein treffliches, festes Fahrzeug,
allein es war so tief geladen, daß man jede Minute fürchtete,
es zu Grunde gehen zu sehen. Der Schiffer, der Bootsmann
und noch einige andere thaten jetzt, was an Bord nur selten
gehört und gesehen wird — sie beteten laut und inbrünstig
zu Gott um Errettung aus dieser Todesgefahr.
Um Mitternacht verbreitete sich die Kunde, daß das
Fahrzeug leck geworden sei und bereits vier Fuß Wasser im
Raum habe. Alle Mann mußten nun an die Pumpen.
Dieser Ruf erschütterte mich so heftig, daß ich halb ohn-
mächtig in meine Koje zurücksank. Man rüttelte mich jedoch
sehr bald auf; ich hätte bis jetzt noch keine Hand zur Arbeit
gerührt, so hieß es, aber pumpen könnte ich sicherlich doch so
gut wie jeder andere. Ich begab mich also an Deck und
pumpte aus Leibeskräften. Während wir bei dieser Arbeit
waren, ließ der Kapitän eine Kanone abfeuern, um einige
Kohlenschiffe zu warnen, die ihre Ankertaue gekappt hatten
und die offene See zu gewinnen suchten, dabei aber uns nicht
weit genug aus dem Wege gingen. Ich aber, der keine
Ahnung von dem hatte, was vorging, glaubte bei dem Krachen
des Schusses, daß unserem Schiffe etwas Schreckliches zu-
gestoßen sei. Ein kaltes Entsetzen ergriff mich und ich stürzte
bewußtlos zu Boden. Die Matrosen achteten gar nicht auf
mich; ein anderer Mann trat an meinen Platz, und da er
mich für tot halten mochte, schob er mich mit dem Fuße auf
die Seite. Es währte lange, ehe ich meine Besinnung wieder
gewann.
Trotz alles Pumpens stieg das Wasser im Raum immer
höher. Der Sturm ließ jetzt zwar ein wenig nach, allein es
war augenscheinlich, daß das Schiff sich nicht mehr lange
schwimmend erhalten konnte. Der Schiffer ließ Notschüsse
abfeuern, wodurch ein in unserer Nähe ankerndes Schiff be-
wogen wurde, uns ein Boot zu senden. Die wackeren Männer
in demselben wagten kühn ihr Leben, um in der wild tobenden
See an uns heranzukommen; da es aber unmöglich war, an
unserer Seite anzulegen, so warfen wir ihnen mit vieler Mühe
eine Leine zu und zogen das Boot nun bis dicht unter unser
Heck, wie man das Schiffshinterteil nennt, und kletterten unter
großen Gefahren hinab in das kleine Fahrzeug. Da nicht
daran gedacht werden konnte, in solchem Seegange das andere
Schiff zu erreichen, so wurde beschlossen, das Boot auf den
Strand treiben zu lassen. Unser Kapitän versprach den Leuten,
für vollen Ersatz zu sorgen, wenn es dabei zu Schaden kom-
men sollte.
Wir befanden uns kaum eine Viertelstunde im Boot, als
wir unser gutes Schiff in den Grund sinken sahen.
Wir kamen dem Lande näher und näher und bald konnten
wir ans dem Strande eine große Menge hin- und herlaufender
Menschen unterscheiden, die sich bereit machten, uns Hilfe zu
leisten. Wir fanden jedoch eine windgeschützte Bucht, die uns
das Landen erleichterte, und so hatten wir bald festen Boden
unter den Füßen.
Wir wanderten nach Jarmouth und fanden hier als
stürm und Schiffbruch. 11
arme Schiffbrüchige sowohl bei den Behörden wie bei den
Bürgersleuten die freundlichste Aufnahme; wir erhielten nicht
nur gute Quartiere, sondern auch noch Geld, um damit ent-
weder nach Hull oder nach London reisen zu können.
Wenn ich nun so verständig gewesen wäre, nach Hull
und von dort nach Hause zu gehen, so hätte alle Not ein
Ende gehabt; allein mein böses Geschick trieb mich immer
weiter und ich konnte ihm nicht mehr widerstehen.
Mein alter Schulkamerad, der Sohn des Schiffers, der
mich zuerst zur Reise verführt hatte, war jetzt weniger zu-
versichtlich als ich. Ich hatte ihn in Jarmouth zwei Tage
lang nicht gesehen, da wir in verschiedenen Häusern unter-
gebracht worden waren; als ich ihn aber endlich traf, schaute
er mich gar trübselig an. Er erzählte seinem Vater, wer ich
eigentlich sei und daß ich diese Fahrt nur zur Probe unter-
nommen hätte.
„Iunger Mann," sagte der Schiffer darauf sehr ernst
zu mir, „Ihr solltet dies jetzt als eine Warnung und als
einen deutlichen Wink der Vorsehung ansehen und nie wieder
zur See gehen, denn Ihr scheint mir nicht zum Seemann
geboren zu sein."
„Herr," entgegnete ich, „wollt auch Ihr denn nach dieser
schlimmen Erfahrung Eure Seefahrten aufgeben?"
„Mit mir ist's ein ganz andres Ding," versetzte er.
„Die Seefahrt ist mein Beruf und daher auch meine Pflicht;
Ihr aber habt die Reise als Probe unternommen und dabei
einen Vorgeschmack von dem erhalten, was Euch noch bevor-
stehen würde, falls Ihr auf Eurem Vorhaben bestehen solltet.
Vielleicht ist auch all dies Unglück nur über uns gekommen,
weil Ihr an Bord wäret! Wer seid Ihr eigentlich nnd was
brachte Euch auf die See?"
Ich erzählte ihm nun, wie alles gekommen war.
„Was habe ich verschuldet," rief er, als ich geendet hatte,
„daß solch ein Unglücksmensch auf mein Schiff kommen mußte?
Nicht für tausend Pfund Sterling würde ich meinen Fuß wie-
der mit Euch auf eine Planke setzen!"
Nach und nach aber beruhigte er sich wieder und er-
mahnte mich sehr ernstlich, zu meinem Vater zurückzukehren,
da dem Himmel meine Abenteuerlust offenbar nicht gefiele.
„Verlaßt Euch drauf, junger Mann," schloß er, „wenn
Ihr diesem Fingerzeige nicht gehorchet, dann werdet Ihr, wohin
Ihr Euch auch wendet, nichts als Unglück und Täuschungen
erfahren, bis Eures Vaters Worte an Euch in Erfüllung ge-
gangen sind."
Bald darauf trennten wir uns und ich habe ihn nie
wiedergesehen. Seine Mahnungen aber schlug ich in den
Wind.
Da ich etwas Geld besaß, machte ich mich über Land
auf den Weg nach London, während der ganzen Fahrt mit
mir selber im Streit, ob ich nicht doch besser thäte, wieder
nach Hause zu gehen.
Ach, ich hätte es so gern gethan, aber ich schämte mich!
Ich schämte mich nicht nur vor den Nachbarn und Bekannten,
sondern sogar auch vor meinem Vater und meiner Mutter.
Aber so geht es gar vielen thörichten Leuten; vor der Sünde
schämen sie sich nicht, wohl aber vor der Reue; sie schämen
sich nicht, zu thun, was sie zu Narren macht, aber sie schämen
sich umzukehren und ihre Dummheit einzugestehen.
Ich schaute mich in London nach einem anderen Schiffe
um und fand auch bald eins, welches nach der Guineaküste
von Afrika bestimmt war.
Wenn ich nur noch soviel Verstand und Nachdenken
besessen hätte, mich einfach als Matrose zu verdingen, so hätte
ich bei ehrlicher Arbeit wenigstens den Seemannsberuf von
Grund auf erlernt und wäre mit der Zeit sicher auch Steuer-
mann und vielleicht gar Kapitän geworden. So aber wollte
ich, weil ich noch etwas Geld in der Tasche hatte, in meinem
thörichten Dünkel immer nur den Herrn spielen, und da ich
als solcher an Bord keine Arbeit that, lernte ich auch nichts.
Das Geld, welches ich besaß, betrug vierzig Pfund Ster-
ling. Ich hatte dasselbe von meinen Verwandten erhalten,
an die ich von London aus geschrieben hatte; ich bin jedoch
überzeugt, daß mein Vater oder wenigstens doch meine Mutter
das meiste dazu beigesteuert hatte.
Auf den Rat des Schiffers, der ein ehrlicher Mann
war, legte ich diese Summe in allerlei Kleinigkeiten an, die
im Tauschhandel mit den Negern gebräuchlich waren, und ich
will hier gleich anführen, daß die Reise glücklich verlief und
daß ich mit einem Gewinn von dreihundert Pfund Sterling
in Goldstaub nach London zurückkehrte.
Ich war nun ein Guinea-Händler geworden und setzte
während der nächsten Iahre dieses Geschäft mit wachsendem
Erfolge fort, bis mein Geschick mich nach Brasilien verschlug,
woselbst ich eine Plantage für ein billiges Geld ankaufte.
Auch hier arbeitete ich mit leidlichem Erfolge, bis ich mich
bereden ließ, in Gemeinschaft mit einem anderen Plantagen-
besitzer ein Schiff auszurüsten, um Sklaven aus Afrika zu
holen, die wir mit großem Vorteil als Arbeiter in unseren
Zuckerrohrpflanzungen zu verwenden hofften.
e^^^"
Robinson geht auf den Sklavenhandel und leidet zum zweitenmal
Schiffbruch. — Wunderbare Rettung, ^ Die erste Nacht auf dem un-
bekannten Strande, — Robinson schwimmt zum Schiffe und baut ein
Floß. — Er entdeckt, daß er sich auf einer Insel befindet. — Robinsons
Vorratsmagazin.
im 1. September 1659 ging ich an Bord dieses Schiffes,
an demselben Tage, an welchem ich acht Iahre zuvor
in Hull Vater und Mutter verlassen hatte und wie ein blinder
Thor in die weite Welt gegangen war.
Unser Schiff war ein Fahrzeug von 120 Tonnen, es
führte sechs Kanonen und zählte, außer dem Schiffer, mir und
dem Kajütsjungen, vierzehn Mann Besatzung. Unsere Ladung
bestand aus Glasperlen, bunten Glasstückchen, Muscheln,
kleinen Handspiegeln, Messern, Scheren, Beilen und ähnlichen
Gegenständen, die im Verkehr mit den Schwarzen die gang-
barsten Artikel sind.
Wir segelten nordwärts die brasilianische Küste hinauf,
um nach Afrika hinüber zu halten, wenn wir ungefähr den
zehnten Grad nördlicher Breite erreicht haben würden. Das
Wetter war gut aber außerordentlich heiß; beim Kap St. Au-
gustino angelangt, steuerten wir in die offene See hinaus und
hatten bald das Land aus dem Gesicht verloren. Nach zwölf
Tagen passierten wir den Äquator und mochten danach etwa
auf dem siebenten Grad nördlicher Breite angelangt sein, als
uns ein heftiger Tornado oder Wirbelsturm überfiel, der uns
weit aus unserem Kurse verschlug.
Der Sturm wehte zuerst aus Südost, dann aus Nord-
west und zuletzt aus Nordost; er blies mit solcher Gewalt,
daß wir alles Segeln aufgeben und uns einfach treiben lassen
mußten, wohin es dem Sturmwind gefiel. Viele Tage lang
wahrte dieses Unwetter, und an jedem Morgen glaubten wir,
den Abend nicht mehr zu erleben. Zwei Matrosen und der
Iunge wurden auch von den Wellen über Bord gerissen und
fanden im Meere ihren Tod.
Am zwölften Tage ließ der Sturm ein wenig nach und
es gelang dem Schiffer, durch eine Sonnenbeobachtung fest-
zustellen, daß wir uns ungefähr auf dem elften Grade nörd-
licher Breite befanden, also auf der Höhe von Guyana,
oberhalb des Amazonenstromes und nicht allzuweit von der
Mündung des Orinoko. Wir beratschlagten, was zu thun
wäre, da das Schiff leck geworden war. Der Schiffer meinte,
es sei das Beste, nach Brasilien zurückzukehren.
Damit aber war ich nicht einverstanden, vielmehr schlug
ich vor, nach Barbados zu segeln, welche Insel wir in etwa
fünfzehn Tagen zu erreichen hoffen durften.
Wir änderten daher unseren Kurs und steuerten Nordwest
bei West, um auf einer der englischen Inseln Westindiens Bei-
stand zu finden. Das Schicksal aber hatte es anders bestimmt.
Wir waren erst kurze Zeit in dieser neuen Richtung ge-
segelt, als ein zweiter Sturm heraufzog und uns so weit nach
Westen trieb, daß wir jetzt weniger befürchten mußten, auf
dem Meere unterzugehen, als an fremden Küsten von den
Wilden gefressen zu werden.
In dieser Not ertönte plötzlich eines Morgens der Ruf
„Land!" Wir eilten aus der Kajüte, um zu sehen, wo wir
wären, in demselben Augenblick jedoch spürten wir auch schon
an einem fürchterlichen Stoß, der das ganze Schiff erschüt-
terte, daß dasselbe auf eine Sandbank aufgelaufen war; im
Nu stürzten die Wogen von allen Seiten über das Deck herein,
so daß wir uns kaum vor dem Ertrinken bewahren konnten.
Das Entsetzen, welches alle Leute an Bord jetzt ergriff,
ist nicht mit Worten zu beschreiben. Wir wußten nicht, ob
wir uns in der Nähe einer Insel oder des festen Landes be-
fanden, das aber wußten wir, daß unser Schiff sehr bald in
Stücke gehen mußte, wenn der Sturm nicht in ganz kurzer
Zeit nachließe. Wir kauerten in den Ecken, die gegen das
herüberstürzende Wasser am meisten gesichert waren, schauten
einander in die bleichen Gesichter und erwarteten in jedem
Augenblick den Tod.
Das Schiff hielt jedoch länger zusammen, als wir hoffen
gedurft, und endlich verkündigte auch noch der Kapitän, daß
der Wind etwas nachließe.
Da wir nicht daran denken konnten, das Schiff von der
Sandbank wieder abzubringen, so mußten wir wenigstens
darauf bedacht sein, unser Leben zu retten. Das Boot,
welches hinten am Heck gehangen hatte, war von den an-
prallenden Wogen längst zerschlagen worden; wir führten
aber noch ein zweites, größeres Boot an Deck und es gelang
den Seeleuten nach vieler Mühe, dieses glücklich über die Seite
und ins Wasser zu bringen.
Wir begaben uns wie wir gingen und standen in das
kleine Fahrzeug, welches jeden Augenblick an den Planken
der Schiffswand zerschmettert zu werden drohte; unter fort-
währender Lebensgefahr stießen wir endlich ab und überließen
uns, zusammen elf Männer, dem Zorne der wilden See und
der Gnade unseres Gottes.
Unsere Lage war eine sehr trostlose, denn wir wußten
wohl, daß das Boot in diesem Wogengetümmel sich nicht
lange über Wasser halten konnte; andererseits aber wußten
wir auch, daß das kleine Fahrzeug, wenn es wirklich das
Land erreichte, dort am Strande in tausend Stücke zerschellen
mußte, und daß somit unser Leben hier wie dort gleich ge-
fährdet war. Wir befahlen jedoch unsere Seelen dem Himmel
und ruderten aus Leibeskräften der Küste zu.
Die einzige Hoffnung, die uns noch Zuversicht geben
konnte, war die, eine geschützte Bucht oder eine Flußmündung
zu finden, um dort in ruhigerem Wasser das Land gewinnen
zu tonnen.
Allein, wir mochten ungefähr anderthalb Seemeilen unter
Furcht und Bangen zurückgelegt haben, als eine bergeshohe
Woge brüllend und schäumend hinter uns herangerollt kam.
Wir suchten vor derselben zu fliehen, wie ein Schaf vor dem
Löwen fliehen mag, schon nach wenigen Augenblicken aber
hatte das Wogenungetüm uns erreicht und ehe wir noch zur
Besinnung kamen, war das Boot umgeschlagen und ich fühlte
mich in die brausende Tiefe gerissen.
Obgleich ich ein trefflicher Schwimmer war, so nützte
mir diese Fertigkeit hier nicht viel; die Flut zog mich zuerst
in die Tiefe und dann führte sie mich ohne mein Zuthun
dem Strande zu; hier rollte die Woge tosend wieder zurück
und ließ mich auf dem Trocknen. Ich war halb ertrunken,
besaß aber noch soviel Geistesgegenwart, um zu erkennen, daß
ich dem eigentlichen Festlande näher war als ich erwartet
hatte. Ich raffte mich auf und eilte so schnell als möglich
landeinwärts, um aus dem Bereiche der Brandung zu kommen.
Roiinso!! Crusoe. 2
Vergebens; die Flut war schneller als ich; wieder sah ich eine
Woge wie einen Berg hinter mir hereilen, sie erschien mir
wie ein Feind, der nach meinem Leben lechzte und gegen den
ich mich nicht wehren konnte. In einem Augenblick war ich
überholt und wohl zwanzig Fuß tief in dem heulenden Wasser-
schwall begraben; ich fühlte mich mit unwiderstehlicher Gewalt
und Schnelligkeit in den Abgrund zurückgerissen, schon be-
gannen meine Sinne zu wirbeln und zu vergehen, schon glaubte
ich, daß nun alles vorbei wäre, da merkte ich, daß ich empor-
stieg, und gleich darauf waren Kopf und Hände wieder in
freier Luft. Ich schöpfte Atem und zugleich neuen Mut.
Die Flut trug mich wieder dem Strande zu; zum zweiten-
mal spürte ich Grund unter den Füßen, zum zweitenmal
wollte ich mich landeinwärts retten, aber wiederum ergriff
mich eine Woge, und wiederum ward ich in die Tiefe zurück-
geschleudert. Als ich wieder ans Tageslicht kam, sah ich
mich mit rasender Schnelligkeit einem Felsstücke zutreiben,
welches schwarz und zackig aus der schneeweißen Brandung
hervorragte; hilflos fühlte ich mich dem Tode preisgegeben
— ein letzter Gedanke empor zu Gott — dann traf mich ein
fürchterlich schmetternder Schlag und ich verlor die Besinnung.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich hoch und trocken
auf dem Felsen. Die Wogen waren weit zurückgewichen,
schickten sich jedoch bereits wieder zu neuem Ansturm an. Da
ich ihre Gewalt und Schnelligkeit kennen gelernt hatte, klam-
merte ich mich aus Leibeskräften an das zackige Gestein, um
nicht wieder fortgespült zu werden; die Wasser rollten tosend
heran, ein grünlicher Schwall bedeckte mich und den Felsen,
allein ich hielt mich mit verzweiflungsvoller Kraft fest und
kaum konnte ich wieder Luft schöpfen, da kletterte ich eiligst
herab und rannte den Strand hinauf, der sich eine kurze
Strecke hinter der Felsklippe ziemlich steil erhob. Als ich
aus dem Bereiche des Wassers war, setzte ich mich nieder
in das Gras.
Ich war gerettet und mein ganzes Herz war voll von
innigstem Dank gegen Gott. Ich dachte an meine Kameraden,
die alle in dem schrecklichen Meere ihren Tod gefunden
haben mußten, denn niemals habe ich wieder eine Spur von
ihnen gesehen, drei Hüte ausgenommen, die ich später am
Strande fand, und zwei Schuhe, die aber nicht einmal zu-
sammen gehörten.
Weit draußen in der schäumenden See lag das gestrandete
Schiff, so weit, daß ich es in dem weißlichen Wasserdunst
kaum erkennen konnte. Großer Gott! Wie war es nur möglich
gewesen, daß ich von dort her das Land erreicht hatte!
Wohl war ich froh über meine Errettung, aber in welcher
Lage befand ich mich? Ich war durch und durch naß, besaß
keine anderen Kleider, hatte weder zu essen, noch zu trinken
und war auch gänzlich ohne Waffen, mit denen ich ein Tier
zu meiner Nahrung hätte erlegen oder mich gegen einen Feind
verteidigen können. In meinen Taschen fand ich nur ein
Messer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak. Diese Hilf-
losigkeit erfüllte mich mit solcher Verzweiflung, daß ich auf-
sprang und eine ganze Weile wie ein Wahnsinniger umher-
rannte.
So kam die Nacht heran und ich begann zu überlegen,
was aus mir werden würde, wenn es in diesem Lande reißende
Tiere gäbe, die ihrer Gewohnheit nach zur Nachtzeit auf Raub
ausgingen.
Ich sah keinen anderen Ausweg, als einen dicken Baum
zu erklimmen, der in meiner Nähe stand, und mich in seinen
Zweigen wie ein Vogel zur Ruhe niederzulassen. Zu meiner
Verteidigung schnitt ich mir vorerst einen dicken Prügel ab
und dann erklomm ich mühsam mein Nachtquartier, wo ich
mich, so gut es anging, zurechtrückte und sehr bald in einen
tiefen Schlaf sank, denn ich war über alle Maßen erschöpft.
Als ich wieder erwachte, war es Heller, klarer Tag, der
Sturm hatte sich gelegt und die See war ruhiger geworden.
Mit Erstaunen bemerkte ich, daß das Schiff während der
Nacht durch die steigende Flut von der Sandbank abgehoben
und naher nach dem Lande getragen worden war, so daß es
jetzt nicht allzuweit von der Klippe lag, welcher ich meine
Rettung verdankte. Das Schiff stand aufrecht und ganz still;
sehnsüchtig wünschte ich mich an Bord, um einige für mich
brauchbare Sachen bergen zu können.
Ich kletterte aus dem Baume hernieder und das erste,
was ich sah, war das Boot, welches in einiger Entfernung
auf dem Strande lag. Ich machte mich eiligst dorthin auf
den Weg, kam aber bald an einen breiten Wasserarm, den
ich nicht überschreiten konnte; ich kehrte daher zunächst wieder
um und grübelte eifrig darüber nach, wie ich auf das Schiff
gelangen könnte.
Gegen Mittag wurde die See ganz ruhig und trat, weil
es die Zeit der Ebbe war, so weit vom Strande zurück, daß
ich mich dem Schiffe bis auf eine viertel englische Meile
nähern konnte.
Ietzt überkam mich ein neuer Schmerz; ich sah ein, daß
wir alle sicher und bequem das Land erreicht hätten, wenn
wir nur an Bord geblieben wären; in der Gesellschaft meiner
Genossen und Freunde wäre mein Los ein ganz anderes
gewesen. Alle solche Gedanken nützten jetzt jedoch nichts mehr;
kurz entschlossen warf ich meine oberen Kleider ab und schwamm
nach dem Schiffe. Die Wände desselben ragten glatt und
steil aus dem Wasser und schon fürchtete ich, gar nicht an
Bord gelangen zu können, da erspähte ich ein Endchen Tau,
welches über die Verschanzung herabhing; ich ergriff dasselbe
und erreichte so das Deck.
Das Schiff lag auf dem Abhang einer Sandbank und
zwar so, daß sein Bug sich fast unter Wasser befand, während
das Heck hoch emporragte. Es war dies ein Glück, denn
auf diese Weise war die Proviantkammer trocken geblieben.
Ich schlüpfte hinein und da ich großen Hunger verspürte,
füllte ich mir die Taschen meiner Hose, die ich anbehalten
hatte, mit Hartbrot, wovon ich gierig aß, während ich mich
an die Durchsuchung der übrigen Räume machte. Ietzt fehlte
mir nichts als ein Boot, um darin die Dinge, die ich mir
anzueignen gedachte, an Land zu schaffen.
Durch bloßes Wünschen wird Fehlendes nie herbeige-
schafft, ich mußte mir also zu helfen suchen. An Deck be-
fanden sich einige Raaen und Spieren, welche als Aushilfe
hatten dienen follen; ich band diese schweren Hölzer los und
schob sie mit großer Anstrengung über Bord, nachdem ich an
jedem eine Leine befestigt hatte, damit sie nicht wegtreiben
konnten. Dann kletterte ich zu ihnen hinab, band sie neben-
einander fest, so daß sie ein Floß bildeten, und als ich noch
einige kurze Planken quer darüber befestigt hatte, konnte ich
ganz sicher darauf hin- und herlaufen. Noch aber war das
Floß zu leicht, um eine größere Last tragen zu können; ich
schnitt daher mit der Säge des Zimmermanns eine gleichfalls
an Deck liegende Marsstenge in drei Stücke und vervoll-
ständigte damit unter unsäglicher Mühe mein Floß. Nie
vorher hätte ich mich an eine solche Riesenarbeit herange-
wagt, in der Not aber lernt der Mensch seine Kräfte erst
erkennen und ausnutzen.
Das Floß war nunmehr stark genug. Ietzt ging ich
an das Beladen desselben. Zunächst brachte ich drei Matrosen-
kisten darauf, dereu Inhalt ich vorher ausgeleert hatte. Eine
derselben füllte ich mit Brot, Reis, drei holländischen Käsen,
fünf Stücken getrockneten Ziegenfleisches und einem Rest ge-
mischten Getreides, welches wir als Hühnerfutter an Bord
gehabt hatten; es war Weizen und Reis, zu meiner großen
Enttäuschung aber entdeckte ich spater, daß die Ratten darüber
gekommen waren und alles teils zerfressen und teils verdorben
hatten. Während ich bei dieser Arbeit war, begann die Flut
wieder zu steigen und zu meinem Verdruß mußte ich gewahren,
daß meine Kleidungsstücke, Rock, Weste und Hemd, die ich
auf dem Sande liegen gelassen hatte, davonschwammen. Ich
begann daher anch nach Kleidern zu suchen, von denen ich
genug vorfand; zunächst aber nahm ich nur das Notwen-
digste, da ich zuerst wichtigere Dinge, wie allerlei Handwerks-
zeug, ans Land schaffen wollte. Nach langem Suchen ent-
deckte ich des Zimmermanns Werkzeugkiste; dieselbe war für
mich damals ein größerer Schatz, als eine ganze Schiffsladung
Gold gewesen wäre. Auch diese Kiste brachte ich glücklich auf
das Floß.
Meine nächste Sorge betraf Waffen und Schießbedarf.
In der Kajüte befanden sich, wie ich wußte, zwei gute Vogel-
stinten und zwei Pistolen; diese brachte ich zuerst in Sicher-
heit, dazu einige gefüllte Pulverhörner, einen Beutel mit
Schrot und Kngeln und zwei lange und scharfgeschliffene
Degen. Es war mir bekannt, daß auch drei Fässer Pulver
an Bord gekommen waren; nach langem Suchen entdeckte ich
dieselben unten im Raum, zwei waren trocken geblieben, das
dritte vom Wasser durchnäßt. Nachdem ich die beiden ersteren
nebst den Waffen auf das Floß geschafft hatte, erachtete ich
dasselbe für genügend beladen; jetzt aber entstand die Frage,
wie ich damit das Land erreichen sollte, da ich weder Segel
noch Ruder hatte und der geringste Windstoß die ganze
Herrlichkeit ins Meer werfen mußte.
Dreierlei aber ermutigte mich; erstens war die See fast
spiegelglatt; zweitens war die Flutzeit eingetreten, die alles
Wasser dem Lande zuführte, und drittens hatte ich bei meiner
Fahrt den Wind im Rücken. Ich fand an Deck noch einige
zerbrochene Riemen, wie man die Bootsruder nennt, und nach-
dem ich noch zwei Sägen, eine Axt und einen Hammer meiner
Ladung zugefügt hatte, machte ich mich getrost auf die Reise.
Dieselbe ging ganz prächtig von statten, nur machte ich die
Wahrnehmung, daß die Strömung mich an der Stelle vor-
beitrieb, wo ich zuerst gelandet war. Dies erweckte in mir
die Hoffnung, eine Bach- oder Flußmündung zu finden, in
welcher die Flut landeinwärts drang und die ich vielleicht
als Landungshafen benutzen konnte.
Ich hatte mich nicht getäuscht. Nach kurzer Fahrt sah
ich eine Öffnung in der Küste, in welche das Wasser mit
starker Strömung hineinlief; ich bemühte mich daher, mein
Floß so gut als möglich in der Mitte des Fahrwassers zu
halten.
Ietzt aber wäre mir beinahe das Unglück eines neuen
Schiffbruches zugestoßen, welches dann, wie ich sicherlich
glaube, mein Herz gebrochen hätte; denn da ich von den
Verhältnissen der Wassertiefe an dieser Küste keine Ahnung
hatte, so geriet das Floß mit dem einen Ende auf eine Sand-
bank, während das andere Ende sich ins Wasser hinabsenkte.
Meine ganze kostbare Ladung wäre herabgeglitten und in die
Tiefe gesunken, wenn ich nicht meinen Rücken gegen die Kisten
gestemmt hätte; so stand ich länger als eine halbe Stunde,
bis die steigende Flut das Floß wieder flottmachte; ich schiffte
nunmehr weiter und sah mich endlich zu meiner Freude in
der Mündung eines kleineu Flüßchens.
Da mir daran gelegen war, nicht zu weit flußaufwärts
zu treiben, so schaute ich mich nach einem Landungsplatze um,
und es währte auch nicht lange, da entdeckte ich eine kleine
Bucht auf dem rechten Ufer des Baches, in welche ich mein
Floß mit vieler Kunst und Mühe hineinlenkte. Ich näherte
mich dem abfallenden Ufer so dicht als möglich; um jedoch
nicht zum zweitenmal in die Gefahr zu kommen, meine Ladung
zu verlieren, so verankerte ich mein Fahrzeug, indem ich vorn
und hinten ein Ruder in den Grund stieß, und dann wartete
ich geduldig, bis die Flutzeit vorüber war und die Ebbe Floß
und Ladung auf dem Trocknen zurückließ.
Nunmehr stellte ich mir zunächst die Aufgabe, das Land
zu erforschen und einen geschützten Aufenthaltsort für mich
und meine Habseligkeiten zu erkunden. Ich wußte nicht, wo
ich mich befand, ob auf dem Festlande oder auf einer Insel;
ich wußte auch nicht, ob das Land bewohnt oder unbewohnt
war und ob ich wilde Tiere zu fürchten hätte oder nicht.
Ungefähr eine englische Meile vom Strande entfernt erhob
sich ein steiler Hügel, hinter welchem sich noch eine Reihe
anderer Hügel in nördlicher Richtung zu erstrecken schien.
Ich bewaffnete mich mit einer Flinte, einer Pistole und einem
Pulverhorn und ging auf den Hügel zu, dessen Gipfel ich
nicht ohne Anstrengung erklomm. Hier überschaute ich mein
Schicksal mit einem Blick: Ich befand mich auf einer Insel
im weiten Meere! Ganz in der Entfernung gewahrte ich
einige Klippen und in westlicher Richtung anscheinend noch
zwei kleine Inseln. Das war alles.
Aller Wahrscheinlichkeit nach war die Insel unbewohnt,
auch von wilden Tieren sah ich nichts, zahlreiche Schwärme
von Vögeln ausgenommen, die mir unbekannt waren. Auf
dem Rückwege schoß ich einen großen Vogel, der auf einem
Baume am Rande eines Gehölzes saß. Das war sicherlich
der erste Schuß, der auf dieser Insel seit Erschaffung der
Welt erschollen war. Bei dem Knall erhoben sich förmliche
Wolken von Vögeln überall aus dem Walde unter betäuben-
dem Geschrei. Der Vogel, der auf meinen Schuß gefallen war,
mußte, nach Klauen und Schnabel zu urteilen, eine Art Habicht
sein; das Fleisch desselben war übelriechend und nicht genießbar.
Nach meiner Rückkehr zum Floß schaffte ich sogleich die
Ladung aufs Land, was mich bis zum Abend beschäftigte.
Um während der Nacht einigermaßen geschützt zu sein, baute
ich mir aus den Kisten und aus den Planken des Flosses
eine Art Hütte, in welcher ich auch bald einschlief. Am
nächsten Morgen war mein erster Gedanke ein erneuter Besuch
auf dem Schiffe. Ich überlegte lange, ob ich dies auf dem
Floß bewerkstelligen sollte, kam aber endlich zu dem Entschluß,
wieder wie gestern zum Schiffe zu schwimmen und zu dem
zweiten Transport auch ein zweites Floß herzustellen.
Diese Arbeit gelang mir heute bester als gestern, da ich
jetzt durch Erfahrung bereits klüger geworden war. In der
Kammer des Zimmermanns fand ich einige Säckchen voll
Nägel und Schrauben, einen Schraubenzieher, zwei Dutzend
Beile, und jenes überaus nützliche Instrument, welches man
Schleifstein nennt. Außer diesen Kostbarkeiten brachte ich
auch noch einige eiserne Brecheisen, sieben Kugelbüchsen, eine
dritte Vogelflinte, zwei Fäßchen mit Flintenkugeln und noch
etwas Pulver auf das Floß; einen großen Sack voll Schrot
und eine Rolle gewalztes Blei mußte ich wegen ihrer Schwere
noch zurücklassen.
Ich vervollständigte die Ladung mit allen Kleidungs-
stücken, die ich finden konnte, ferner mit einem Marssegel,
einer Hängematte und einigem Bettzeug; darauf stieß ich vom
Schiffe ab und erreichte zu meiner großen Freude wiederum
ohne Unfall das Land.
Ich hatte die Befürchtung gehegt, daß während meiner
Abwesenheit vom Lande sich irgend ein Tier über meine
Nahrungsvorräte hermachen und dieselben vertilgen könnte,
allein ich fand dieselben unberührt. Auf einer der Kisten
hockte allerdings ein Geschöpf, das wie eine wilde Katze aus-'
sah; dasselbe lief bei meiner Ankunft eine kurze Strecke da-
von, blieb dann aber stehen. Das Tier sah mir ganz dreist
ins Gesicht, als ob es meine Bekanntschaft machen wollte. »
Ich bedrohte es mit der Flinte, daraus aber machte es sich
gar nichts; jetzt warf ich ihm ein Stückchen Brot zu, trotzdem
ich wußte, daß ich nichts davon zu verschwenden hatte; die
Katze kam herzu, beroch es und fraß es dann mit Behagen
auf, worauf sie mich anschaute, als bäte sie um mehr; als
ich aber bedauernd die Achseln zuckte, trabte sie zufrieden davon.
Nachdem ich auch die zweite Ladung gelandet hatte, er-
richtete ich mit Hilfe des Segels und einiger Stangen, die
ich mir aus dem Gehölz holte, ein kleines Zelt, in welchem
ich alle die Sachen unterbrachte, welche durch Sonne oder
Regen verdorben werden konnten; rings um das Zelt türmte
ich die leeren Kisten und Fässer auf, als einen notdürftigen
Schutzwall gegen feindliche Menschen oder Tiere.
Dann schloß ich den Eingang des Zeltes von innen mit
einigen Brettern und von außen mit einer hohen Kiste; hierauf
breitete ich die Bettstücke ans dem Erdboden aus, legte meine
Pistolen ans Kopfende und eine geladene Flinte an die Seite
und streckte mich zum Schlafe nieder, der auch nicht lange
auf sich warten ließ, da die schwere Arbeit mich sehr er-
müdet hatte.
Ich besaß jetzt das größte Vorratsmagazin, welches wohl
jemals ein einzelner Mann für sich angelegt hatte, aber den-
noch war ich nicht zufrieden, denn solange das Schiff noch
aufrecht stand, fühlte ich den Drang, aus demselben zu retten,
was zu retten war, und so begab ich mich jeden Tag, wenn
die Ebbe am niedrigsten stand, von neuem an Bord. Bei
meinem dritten Besuch bemächtigte ich mich einer großen Menge
starken Tauwerls, sowie auch der verschiedensten Leinen und
Bindgarne, auch ein Stück Segeltuch vergaß ich nicht, welches
zum Ausbessern der Segel gedient hatte, ebensowenig das Faß
mit dem nassen Pulver.
Nachdem ich sechs solche Reisen ausgeführt und mich in
Besitz aller Gegenstände gesetzt hatte, die mir dienlich sein
konnten, machte ich mich an die Bergung der schwereren
Schiffsteile. Aus den Raaen und Spieren setzte ich ein ge-
waltig großes Floß zusammen und belud dasselbe mit den
schweren Ankerkabeln, die ich zuvor in Stücke zersägt hatte,
und mit all dem Eisenwerk, welches ich ablösen konnte. Bei
dieser Fahrt aber verließ mich mein Glück. Das Floß war
so groß und unlenksam und dabei so schwer beladen, daß es
in der Mündung des kleinen Flusses umschlug und mich mit-
samt der Ladung ins Wasser schüttete. Die letztere ging da-
durch zum Teil verloren, denn ich vermochte, außer den
Kabelstücken, auch bei der niedrigsten Ebbe nur wenig davon
nachträglich noch ans Land zu bringen.
Ich befand mich jetzt dreizehn Tage auf der Insel und
war elfmal auf dem Schiffe gewesen, von dem ich alles weg-
geschleppt hatte, was zwei Menschenhände bewältigen konnten;
ich glaube sicher, daß ich, wenn das Wetter ruhig geblieben
wäre, schließlich das ganze Schiff Stück für Stück an Land
gebracht haben würde.
Bei dem zwölften Besuche machte sich jedoch der Wind
auf und ich hatte soeben aus einem Schrank in der Kajüte
zwei Rasiermesser, eine Schere, einige Tischmesser und Gabeln,
sowie ein Beutelchen mit europäischen und brasilianischen
Gold- und Silbermünzen zu mir gesteckt, als der Himmel so
dunkel wurde und ein so starker Landwind einsetzte, daß ich
es für geraten hielt, nicht erst wieder ein Floß zu machen,
sondern schwimmend die Rückfahrt anzutreten. Ich war auch
keinen Augenblick zu früh an Land gekommen, denn der Wind
blies stärker und stärker, und noch ehe die Flutzeit um war,
wehte ein regelrechter Sturm.
Derselbe hielt die ganze Nacht an, und als ich am
Morgen nach dem Schiffe ausschaute, war dieses verschwunden.
Nur bei ganz niedrigem Wasserstande ragten die Trümmer
desselben noch aus den Fluten empor. Ich beglückwünschte
mich, meine Zeit so gut benutzt und alles Wertvolle recht-
zeitig geborgen zu haben.
Hj^°s'
Robinson baut eine befestigte Wohnung. — Wilde Ziegen. — Robinson
macht einen Kalender. — Erweiterung der Wohnung. — Tischlerarbeiten. —
Robinson beginnt ein Tagebuch zu führen. — Weihnachtsgedanken. —
Lamas. — Gerste und Reis. — Sturm und Erdbeben.

Nunmehr mußte ich meine Gedanken darauf richten, mir
eine ordentliche Wohnung herzustellen. Der Platz, auf
dem mein Zelt stand, war flacher Moorboden unweit der See
und deswegen ungesund, außerdem war er zu weit von dem
süßen Wasser entfernt.
Nach einiger Umschau erwählte ich mir eine kleine Ebene
unweit des Baches, am Fuße eines Hügels, der senkrecht empor-
stieg. In dieser steilen Felsenwand befand sich eine kleine Ver-
tiefung, die dem Eingang zu einer Höhle glich, aber zu flach
war, um für eine Höhle gelten zu können.
Diese mit Gras bewachsene Ebene war ungefähr hundert
Meter breit und vielleicht doppelt so lang. Sie befand sich auf
der Nord-Nord-Westseite des Hügels, so daß sie fast vollständig
gegen die heißen Sonnenstrahlen geschützt war. Hier, unmittel-
bar vor der Höhlung, beschloß ich, mein Zelt aufzuschlagen.
Ich zog einen Halbkreis vor der Felswand, dessen Halb-
messer zehn Meter und dessen Durchmesser, welcher mit der
Wand zusammenfiel, zwanzig Meter betrug.
Auf diesem Kreisbogen schlug ich zwei Reihen starker
Pfähle in die Erde, dieselben standen fünf und einen halben
Fuß hoch und wurden nachträglich oben zugespitzt. Der
Raum zwischen beiden Pfahlreihen betrug sechs Zoll.
Sodann legte ich die zerschnittenen Stücke des Anker-
kabels zwischen die Pfahlreihen, ein Stück auf das andere,
bis der Zwischenraum ganz damit gefüllt war; von innen
brachte ich noch schräge Strebepfeiler an, die sich in halber
Höhe gegen die aufrechten Pfosten stemmten, und auf diese
Weise gewann ich eine so starke Befestigung, daß weder Mensch
noch Tier dieselbe durchbrechen oder übersteigen konnte. Die
Arbeit war nicht nur eine schwere, sondern auch sehr lang-
wierige gewesen, besonders was das Fällen der Pfosten im
Walde, das Einrammen und das Zuspitzen derselben anlangte.
Der Zugang zu diesem festen Platze wurde nicht durch eine
Thür, sondern durch eine kurze Leiter bewerkstelligt, mit der
ich den Zaun überkletterte und die ich dann jedesmal hinter
mir hereinzog; auf diese Weise fühlte ich mich gegen alle
Angriste gesichert; später stellte sich allerdings heraus, daß
alle diese Vorsichtsmaßregeln überflüssig gewesen waren.
Unendliche Mühe verursachte mir das Unterbringen mei-
ner zahlreichen Habseligkeiten in dieser Festung, innerhalb
welcher ich ein großes Zelt aufschlug, dessen Dach ich von
doppelter Leinwand verfertigte und außerdem noch mit einer
großen Persenning bedeckte, wie man das geteerte Segeltuch
nennt, womit die Schiffsluken wasserdicht verschlossen werden.
Hier hing ich auch die Hängematte auf, die, wie ich mich
erinnerte, vorher Eigentum des Steuermanns gewesen war.
Nachdem dieses äußere Haus stand, begann ich die Höh-
lung in der Felswand zu vertiefen, und alle die Erde und
die Steine, die ich dabei zu Tage förderte, schleppte ich durch
das Zelt bis an den Zaun, an dessen Fuß ich sie aufschichtete,
so daß der Erdboden daselbst um anderthalb Fuß erhöht
wurde. Ich dehnte dadurch meinen Wohnraum auch in das
Innere des Berges aus und schaffte mir einen Keller, der
mir gute Dienste leistete.
Über diese Arbeit gingen viele Tage dahin, ich will daher
hier eines Vorfalles gedenken, der sich um die Zeit ereignete,
als ich noch mit dem Überdenken des Planes zu meiner
Festung beschäftigt war.
Einem sehr schwülen Tage war ein starkes Gewitter ge-
folgt, welches sich unter heftigen Blitzen und Donnerschlägen
über der Insel entlud. Bei dem ersten Blitze durchzuckte mich
ein tödlicher Schreck. Man braucht nicht zu glauben, daß ich
mich vor dem Gewitter gefürchtet hätte, allein ich dachte an
mein Schießpulver. Welch ein Unglück für mich, wenn ein
Blitzstrahl dasselbe entzündete und zerstörte! Hing nicht meine
Verteidigung, und noch mehr als das, die Beschaffung meiner
Nahrungsmittel von dem Pulver ab?
Diese Gedanken machten einen solchen Eindruck auf mich,
daß ich den ganzen Bau im Stiche ließ und zunächst daran
ging, eine Anzahl von Beuteln und Kasten zu verfertigen,
um das Pulver darin zu verteilen und so zu verhindern, daß
ich dasselbe durch irgend einen unglücklichen Zufall auf ein-
mal verlor. Diese Arbeit kostete mich zwei volle Wochen,
und nach Verlauf derselben hatte ich meine zweihundertund-
vierzig Pfund Pulver in mindestens hundert Portionen ver-
teilt. Das Faß mit dem durchnäßten Pulver hielt ich für
ungefährlich, deswegen brachte ich es in der Höhle unter, die
ich gern meine Küche nannte; die übrigen Portionen verbarg
ich in den verschiedensten Löchern und Spalten des Felsens,
wobei ich nicht vergaß, mir überall ein Zeichen zu machen,
damit ich die Verstecke wiederfand.
Während dieser Zeit pflegte ich jeden Tag ein paar
Stunden mit der Flinte in der Gegend umherzustreifen, teils
um das Land zu erforschen, teils auch, um irgend ein Tier
zu meiner Nahrung zu erlegen. Gleich bei dem ersten dieser
Ausflüge entdeckte ich einige Ziegen; dieselben waren jedoch
so scheu und so schnellfüßig, daß sie mich nicht zum Schuß
kommen ließen; im Laufe der Zeit jedoch lernte ich sie zu
beschleichen; wenn sie mich nämlich im Thale herankommen
sahen, dann ergriffen sie sogleich die Flucht, auch wenn sie
hoch über mir auf den Bergen waren; näherte ich mich da-
gegen auf den Bergen, während sie sich unter mir in den
Thälern befanden, dann bemerkten sie mich gar nicht, woraus
ich den Schluß folgerte, daß der Bau ihrer Augen ihnen
mehr nach unten als nach oben zu sehen ermöglichte.
Der erste Schuß, den ich auf diese Tiere abgab, tötete
eine Ziege, die ihr Zicklein bei sich hatte, und ich sah mit
herzlichem Mitleid, daß das Tierchen seine tote Mutter nicht
verlassen wollte. Als ich dieselbe auf die Schulter lud und nach
Hause trug, folgte es mir auf dem Fuße; ich brachte es in
die Umzäunung, in der Hoffnung, es hier aufziehen zu kön-
nen, allein da es keine Nahrung zu sich nehmen wollte, weil
es noch an die Muttermilch gewöhnt war, sah ich mich ge-
zwungen, es schließlich auch zu töten und aufzuessen. Das
Fleisch dieser beiden Tiere reichte auf eine geraume Zeit, da
ich mit meinen Vorräten, besonders auch mit dem Brot, sehr
sparsam umging.
Meine Wohnung war endlich fertig, und jetzt stellte sich
die Notwendigkeit heraus, den Platz für einen Feuerherd zu
schaffen; ehe ich jedoch beschreibe, wie ich hierbei zu Werke
ging, muß ich ein wenig von mir selber reden.
So oft ich an meine Lage dachte, überkam mich eine
große Traurigkeit. Wie ich bereits erwähnte, hatte uns der
letzte Sturm weit aus der gewöhnlichen Fahrstraße der Schiffe
verschlagen, und so war meine Befürchtung, daß der Himmel
mir auf dieser Insel einen einsamen Tod bestimmt habe, wohl
gerechtfertigt. Bei solchen Gedanken füllten sich meine Augen
mit bitteren Thränen, und oft war ich der Verzweiflung nahe.
Zuweilen aber half mir meine Vernunft über die trau-
rige Stimmung hinweg; so auch eines Tages, als ich mit
meiner Flinte trübselig am Gestade des Meeres dahinschritt.
„Freilich," sagte ich zu mir, „ist dein Los ein trauriges,
allein, wo sind deine Genossen? Waren's nicht elf Mann,
die mit dir ins Boot gingen? Wo sind die zehn anderen
geblieben? Sie sind untergegangen und du bist gerettet —
warum war's nicht umgekehrt? Du bist hier auf dem sicheren
Lande und lebendig und gesund, sie dagegen liegen tief unten
auf dem finsteren Meeresgrunde. Wo ist es besser, hier
oder dort?"
Am 30. September hatte ich zuerst den Fuß auf dieses
öde Eiland gesetzt, welches nach meiner Berechnung ungefähr
auf dem neunten Grad nördlicher Breite liegen mußte.
Nachdem ich ungefähr zehn oder zwölf Tage hier zu-
gebracht hatte, war mir eingefallen, daß ich die Zeitrechnung
ganz aus dem Gedächtnis verlieren und auch die Sonntage
vergessen würde, wenn ich mir nicht eine Art von Kalender
machte. Ich zimmerte mir aus zwei Planken ein großes Kreuz
zurecht und schnitt mit meinem Messer die Inschrift ein: „Am
30. September 1659 ist Robinson Crusoe hier gelandet."
Dieses Krenz richtete ich am Strande auf und schnitt
nun jeden Tag einen Kerb in seinen Stamm; jeder siebente
Kerb wurde noch einmal so lang wie die übrigen und jeder
erste Tag des Monats wurde doppelt so lang eingekerbt als
Nobinson Crusoe. 3
die Sonntage. Auf diese Weise berechnete ich die Tage, die
Monate und die Iahre.
Unter den Dingen, die ich vom Schiffe gebracht hatte,
befand sich auch mancherlei, welches ich anfänglich weniger
beachtete und daher auch bis jetzt nicht erwähnt habe, wie
Federn, Tinte und Papier, einige Kompasse und mathematische
Instrumente, Karten und eine Anzahl Bücher, unter den letz-
teren auch einige Bibeln.
Ich darf hier auch nicht anzuführen vergessen, daß wir
einen Hund und zwei Katzen an Bord des Schiffes hatten,
über die ich späterhin noch mancherlei zu erzählen haben
werde, denn die Katzen hatte ich mit mir ans Land gebracht
und der Hund war über Bord gesprungen und mir schwim-
mend gefolgt, als ich mit dem zweiten Floß vom Schiffe ab-
stieß. Er war mir manches Iahr hindurch ein treuer Ge-
fährte, ja, mehr als das, ein lieber Freund.
Das Schreibgerät hielt ich gar sorgfältig zu Rate und
solange ich es besaß, machte ich guten Gebrauch davon, indem
ich gewissenhaft ein Tagebuch führte; ich mußte damit aber
aufhören, als mir die Tinte ausging, denn trotz aller Be-
mühungen konnte ich mir keine nene herstellen.
Obgleich mein Vorrat gar manche nützliche Dinge ent-
hielt, so mußte ich trotzdem noch recht vieles entbehren; außer
der Tinte fehlten mir Spaten und Picken, ferner Nadeln und
Nähgarn, der Leinenwäsche gar nicht zu gedenken, an deren
Mangel ich mich bald genug gewöhnen mußte.
Unter solchen Umständen schritt meine Arbeit nur lang-
sam vorwärts und es währte fast ein ganzes Iahr, ehe ich
meine Wohnung eingezäunt hatte. Da ich die Pfähle so
schwer machte, daß ich sie nur eben schleppen konnte, so währte
es oft zwei Tage, ehe ich einen solchen im Walde zurecht-
gehauen und an Ort und Stelle gebracht hatte, und dann
verging noch ein dritter Tag, ehe er fest in den Grund
gerammt dastand. Zum Rammen verwendete ich anfänglich
ein schweres Stück Holz und später erst fiel mir ein, die
Brecheifen zum Schlagen zu verwenden. Ich brauchte mir
jedoch wegen des langsamen Fortschreitens der Arbeit weder
Vorwürfe noch Sorgen zu machen, hatte ich doch, leider
Gottes, Zeit genug dazu! Was blieb mir denn noch zu
thun, wenn ich damit fertig war, als müßig auf der Insel
herumzustreifen und höchstens ein wenig Nahrung zu suchen?
Nach und nach dachte ich ruhiger über meine Lage und
schaute auch nicht mehr so häufig und so lange auf's Meer
hinaus, um zu sehen, ob nicht ein Schiff zu meiner Erlösung
käme. Ich begann, mich mit den Verhältnissen auszusöhnen
und darauf bedacht zu sein, mir das Leben so bequem und
so angenehm als möglich zu machen.
Meine Wohnung habe ich bereits beschrieben, dieselbe
war ein Zelt unter dem Abhang eines Hügels, umgeben von
einem starken Zaun von Pfählen und Schiffskabeln; ich könnte
diesen Zaun eigentlich einen Wall nennen, denn ich hatte an
der Außenseite noch eine zwei Fuß starke Mauer von Rasen-
stücken an denselben gelehnt. Nach etwa anderthalb Iahren
legte ich lange Stämme von diesem Wall hinüber nach der
Felswand und überdeckte dieselben mit Zweigen und großen
Palmenblättern, um den Regen abzuhalten, der zu einigen
Zeiten des Iahres sehr stark herabfiel.
Die Vorräte, die ich sämtlich in meine Behausung ge-
schafft hatte, machten dieselbe so eng, daß ich mich kaum
darin umdrehen konnte. Dies veranlaßte mich, die Höhle im
Berge zu erweitern, was mir bei der losen Beschaffenheit des
Gesteins nicht allzuschwer wurde. Ich grub zunächst einen
Gang nach rechts und wendete mich nach einer längeren
Strecke wiederum nach rechts, so daß ich den Gang direkt
ins Freie hinausführte. So erhielt mein Haus einen Eingang
auch außerhalb der Umwallung.
Nach diesen Bauarbeiten machte ich mich an die An-
fertigung von Hausgerät; am schmerzlichsten entbehrte ich
einen Tisch und einen Stuhl, denn ohne diese beiden Gegen-
stände konnte ich mich keiner Bequemlichkeit erfreuen; ich konnte
weder angemessen schreiben, noch vernünftig essen, kurz, ein
Tisch fehlte mir hundertmal am Tage.
Hierbei möchte ich bemerken, daß jeder Mensch mit ge-
sundem Verstände ganz aus sich selber mit der Zeit so ziem-
lich jedes Handwerk erlernen kann. Ich hatte in meinem Leben
noch nie ein Stück Werkzeug in der Hand gehabt und doch
durfte ich mir nach einiger Zeit gestehen, daß ich alle Gegen-
stände meines persönlichen Gebrauchs selber anzufertigen
imstande gewesen wäre, wenn ich die nötigen Geräte dazu
gehabt hätte. Ich hatte schließlich eine solche Geschicklichkeit
erlangt, daß ich die verschiedenartigsten Gegenstände ganz
ohne Hilfsmittel oder höchstens nur mit der Axt und dem
Stechbeitel, wie das scharfe Stemmeisen der Tischler genannt
wird, herstellte. Wenn ich zum Beispiel ein Brett brauchte,
so blieb mir nichts übrig, als einen Baum zu fällen und ihn
zuerst auf der eiuen und dann auf der andern Seite mit der
Axt flach zu hauen, bis die so gewonnene Planke dünn genug
war; die größere Ebenheit derselben erzielte ich mit dem Stech-
beitel. Natürlich konnte ich auf solche Weise aus jedem
Baum nur ein Brett gewinnen, das aber war nicht zu
ändern; auch erforderte die Arbeit viel Geduld und Zeit,
aber Zeit hatte ich ja genug und an Geduld fehlte es mir
anch nicht.
Den Tisch und den Stuhl verfertigte ich jedoch aus den
kurzen Brettstücken, die ich mit vom Schiffe gebracht hatte.
Später machte ich mir auf die soeben beschriebene Weise eine
große Anzahl langer Wandbretter von anderthalb Fuß Breite,
die ich, eins über dem andern, auf der einen Seite der Höhle
anschlug, um darauf mein Handwerkzeug, meine Nägel und
Schrauben, kurz, alle meine Vorräte sauber und handgerecht
geordnet auszubreiten. Ich schlug auch Pflocke in die Felsen-
wände, um daran meine Gewehre und alles sonst hierzu Ge-
eignete aufzuhängen; meine Höhle gewann dadurch das Aus-
sehen eines großen Magazins und ich hatte meine innige
Freude daran, mich als Besitzer so vieler nützlicher Dinge
und diese wieder in so musterhafter Ordnung zu wissen.
Ietzt fing ich auch au, ein Tagebuch zu führen. Ich
begann dasselbe mit dem 30. September 1659 und schrieb
gewissenhaft alles nieder, was ich seit jenem Tage erlebt,
gethan, gedacht und empfunden hatte. Wenn ich den Inhalt
des Tagebuchs hier vollständig wieder anführen wollte, so
müßte ich das bereits Erzählte noch einmal wiederholen, ich
will daher nur solche Eintragungen herausgreifen, die meinen
jungen Lesern als Ergänzungen und Aufklärungen dienen
können.
17. November. An diesem Tage begann ich die Höhle
hinter meinem Zelt zu erweitern.
Zu dieser Arbeit fehlten mir hauptsächlich drei Dinge,
eine Picke, eine Schaufel und eine Karre oder ein Korb; ich
überlegte also, wie ich diesem Mangel abhelfen könnte. Als
Picken konnte ich sehr gut die Brecheisen verwenden, solange
mir aber eine Schaufel fehlte, ließ sich die Arbeit nur schlecht
fördern.
18. November. Nach langem Suchen fand ich im Walde
einen Baum, der in Brasilien wegen der Härte seines Holzes
Eisenbaum genannt wird. Von diesem schlug ich mit großer
Mühe einen starken Zweig ab, wobei meine Axt fast unbrauch-
bar wurde. Ich schleppte das unglaublich schwere Stück Holz
nach Hause, um mir daraus eine Schaufel zurechtzuhauen.
Nach langer Arbeit hatte ich denn auch ein Ding zustande
gebracht, welches einer Schaufel unzweifelhaft ähnlich sah und
sich auch recht gut als eine solche verwenden ließ.
Ietzt fehlte mir noch ein Korb oder eine Karre. Einen
Korb konnte ich nicht siechten, da ich noch nirgends Zweige
entdeckt hatte, die hierzu verwendbar waren; vor der An-
fertigung einer Karre hätte ich mich nicht gefürchtet, wenn
nur das Rad mit der Achse nicht gewesen wäre; an solch'
ein Kunstwerk aber wagte ich mich nicht heran. Endlich ver-
fiel ich darauf, mir eine Art von Mulde zu machen, wie sie
die Bauhandlanger zum Kalk- und Steintragen gebrauchen.
Dieses Gerät wurde mir lange nicht so sauer wie die Schaufel
und doch verwendete ich auf die Herstellung beider Gegen-
stände volle vier Tage.
24. Dezember. Daheim ist wieder einmal Weihnachten.
Ob der Vater und die Mutter noch am Leben sind? Ob sie
ihres undankbaren und thörichten Sohnes ab und zu wohl
noch gedenken? Sie halten mich sicherlich seit langen Iahren
schon für tot. Und bin ich denn nicht auch tot? Bin ich
denn nicht für die ganze Welt so gut wie gestorben? O
armer, armer Robinson! Aber Mut, der alte Gott lebt noch
— und Robinson Crusoe lebt auch noch!
27. Dezember. Heute entdeckte ich auch Lamas auf der
Insel. Ich schoß ein junges Tier und lähmte ein anderes,
so daß ich es fangen und nach Hause führen konnte, wo ich
ihm einen Schienenverband an das zerschossene Bein legte.
Anmerkung. Unter meiner Pflege erholte sich das Tier
sehr bald und auch das Bein wurde wieder fest und gesund.
Es gewöhnte sich an mich, wurde ganz zahm, nährte sich von
den Kräutern, die unweit meiner Thür wuchsen und dachte
nicht mehr daran, davonzulaufen. Dies brachte mich zuerst
auf den Gedanken, mir zahme Haustiere heranzuziehen, um
später, wenn mein Pulver und Blei zu Ende sein würde, nicht
in Nahrungsnot zu geraten.
1. Ianuar 1660. Das Wetter war außerordentlich heiß.
Der drückenden Schwüle wegen ging ich schon ganz früh am
Morgen und dann erst wieder am Abend auf die Iagd. In
den Thälern im Innern der Insel fand ich viele Ziegen.
Dieselben würden sich gewiß trefflich zu Haustieren eignen.
2. Ianuar. Am nächsten Tage machte ich mich mit
meinem Hunde auf den Weg, um ihn auf die Ziegen zu
Hetzen. Das aber war ein Irrtum. Die Ziegen drangen
alle einmütig mit ihren Hörnern auf den Hund ein, so daß
derselbe sich kaum zu retten wußte.
Um diese Zeit regnete es sehr häusig und stark, so daß
ich meine Iagdausflüge oft aufgeben mußte. An solchen trüben
Tagen wurde es sehr früh dunkel, so daß ich recht sehr den
Mangel einer Lampe empfand. Wohl dachte ich daran, mir
Lichte zu machen, allein dazu fehlte mir das Wachs. Ich
formte mir daher ein kleines Gefäß aus Thon, welches ich
in der Sonne trocknen ließ und dann mit einem Docht aus
Werg versah. Diese dürftige Lampe füllte ich mit Ziegenfett
und so schaffte ich mir eine abendliche Beleuchtung meines
Hauses, die jedoch noch recht viel zu wünschen übrig ließ.
Bei dem Umherkramen unter meinen Habseligkeiten war
mir auch der kleine Sack mit Getreide wieder in die Hände
gekommen, von dem ich schon gesprochen habe. Die Körner
!
waren von den Ratten gefressen nnd da ich nichts mehr als
Staub und Hülsen in dem Sack gewahrte, so schüttete ich
diesen wertlosen Inhalt draußen am Felsen aus, um den
Sack anderweitig verwenden zu können. Dies war vor der
Zeit des andauernden Regens geschehen und als ich nach
etwa vier Wochen zufällig einmal wieder nach der Stelle hin-
blickte, wo ich die Spreu ausgeschüttet hatte, gewahrte ich
daselbst einige sprossende Halme, die ich sogleich mit freu-
digstem Erstaunen als enropäische Gerste erkannte, und diese
Freude steigerte sich noch, als ich unweit davon auch einige
vereinzelte Reishalme entdeckte. Der Schatten des Felsens
hatte die wenigen noch keimfähigen Körner, die in der Spreu
enthalten gewesen waren, vor der versengenden Sonnenhitze
geschützt und der Regen hatte dieselben zum Auswachsen
gebracht.
Ich hütete diese Halme mit zärtlichster Sorgfalt, und
als die Ähren im Iuni gereift waren, da sammelte ich eifrig
jedes Korn, um es später wieder auszusäen und womöglich
mit der Zeit soviel Getreide zu gewinnen, um daraus Brot
bereiten zu können. Ehe ich jedoch soweit gelangte, vergingen
vier Iahre, denn die erste Ernte mißglückte mir, weil ich die
Aussaat kurz vor Beginn .der trocknen Iahreszeit gemacht
hatte. Doch davon später.
16. April. Der Schutzwall meiuer Festung war soeben
beendet, als sich etwas ereignete, welches beinahe alle meine
Arbeiten wieder zerstört und mich selber obendrein fast ums
Leben gebracht hätte.
Ich befand mich gerade hinter dem Zelt und am Ein-
gang der Höhle, als plötzlich gewaltige Erd- und Steinmassen
von dem Abhang des Hügels sowohl, wie von der Höhlen-
decke herabstürzten. Ich eilte zur Leiter und kletterte in
<
ängstlicher Hast über die Umwallung ins Freie, um nicht
unter dem Bergsturz begraben zu werden. Kaum befand ich
mich draußen auf ebenem Boden, als ich erkannte, daß die
Insel von einem schrecklichen Erdbeben erschüttert wurde; der
Erdboden schwankte wie ein wogendes Meer und von der
steilen Spitze eines Berges, der eine halbe englische Meile
von meiner Wohnung entfernt war, brach die eine Hälfte ab
und stürzte mit solchem Getöse hernieder, wie ich in meinem
ganzen Leben ein gleiches noch nicht vernommen hatte. Auch
die See geriet in Aufruhr und ich glaube, daß das Erdbeben
auf dem Meeresgrunde noch stärker war als auf dem Lande.
Ich stand zuerst wie versteinert vor Schreck, denn ich
glaubte steif und fest, daß jetzt mein Zelt und alle meine
Habseligkeiten unter dem fallenden Berge begraben werden
würden. Das Erdbeben wiederholte sich in drei Stößen, die
so stark waren, daß die festesten von Menschenhand errich-
teten Gebände ihnen nicht hätten widerstehen können. Das
Schwanken der Erde machte mich seekrank, und ich wußte mir
in meiner Not und in meinem Entsetzen nicht anders zu
helfen, als fortwährend zu rufen: „O Herr, mein Gott,
habe Erbarmen mit mir!"
Die Luft verfinsterte sich und schwere Wolken zogen in
rasender Eile herauf. Bald brach auch ein Sturm los, der
im Nu die See mit weißem Schaum bedeckte. Er fegte über
die Insel mit unbeschreiblicher Gewalt und betäubendem Ge-
brause; eine große Anzahl von Bäumen wurde teils umge-
brochen, teils mit den Wurzeln ausgerissen; es war ein Sturm,
bei welchem ein schwaches Menschenkind wohl an seinem Leben
verzagen konnte. Drei Stunden hielt dieses Unwetter an,
dann ließ es nach; nach weiteren zwei Stunden war alles
wieder ruhig und jetzt erst kam der Regen herab.
Während der ganzen Zeit hatte ich unter Angst und
Bangen auf der Erde gelegen und mich festgeklammert, um
vom Winde nicht fortgerissen zu werden; jetzt richtete ich mich
auf, und da mein Berg noch stand, wagte ich, meine Woh-
nung wieder zu betreten. Hier kam mir die Überzeugung,
daß ich mir noch ein zweites Haus uud zwar unter freiem
Himmel anlegen müßte, denn wenn ich fortwährend in dieser
Höhlenwohnung blieb, dann konnte schon das nächste Erd-
beben meinem Leben ein schnelles Ende machen.
Ich dachte mir ein Zelt mit einer Umwallung, wie die
jetzige war, zu errichten; bis zur Herstellung der neuen Woh-
nung aber mußte ich wohl oder übel in der alten noch ver-
bleiben.

Erneuter Besuch auf dem Wrack. — Robinson findet eine Schildkröte. —
Er wird krank und denkt ernstlich über sich nach. — „Rufe mich an in
der Not!" — Genesung. — „Du sollst mich preisen!" — Robinson
macht eine Entdeckungsreise. — Erbauung einer zweiten Wohnung. —
Robinson wird Korbmacher. — Er zähmt einen Papagei und ein Zick-
lein. — Die erste Ernte.
A?n meinem Tagebuch heißt es weiter:
>U 22. April. Am nächsten Morgen machte ich mich ganz
ernstlich an die Erwägung des neuen Planes, und die erste
Schwierigkeit, welche mir dabei aufstieß, war die Beschaffenheit
meiner Werkzeuge. Ich hatte drei große Äxte und mehrere
Dutzend Beile, da wir die letzteren als Tauschartikel für die
afrikanischen Schwarzen mitgenommen hatten; alle diese Äxte
und Beile aber waren durch die Bearbeitung des harten und
knorrigen Holzes stumpf und schartig geworden. Nun besaß
ich zwar einen Schleifstein, aber kein Drehgestell zu dem-
selben, und die Erfindung und Herstellung eines solchen ver-
ursachte mir schweres Kopfzerbrechen. Endlich gelang es mir,
ein Treibrad zu machen, welches sich mit dem Fuße drehen
ließ und den Stein vermittelst eines Riemens in Bewegung
setzte, so daß ich beim Schleifen beide Hände frei behielt. Die
Anfertigung dieser Maschine kostete mich eine ganze Woche.
28. und 29. April. Während dieser beiden Tage war
ich von früh bis spät mit dem Schleifen meiner Werkzeuge
beschäftigt. Meine Maschine bewährte sich vortrefflich.
1. Mai. Als ich in der Frühe zum Strande hinunter-
ging, sah ich daselbst ein Faß und einige Schiffstrümmer
liegen, die von dem letzten Sturme an Land getrieben waren.
Die Lage des Wracks hatte sich verändert, denn es ragte jetzt
höher aus dem Wasser hervor. Der Bug steckte nicht mehr
im Sande und das Hinterteil, welches von dem Rumpfe ab-
getrennt war, lag auf der Seite und war so hoch von Sand
umgeben, daß ich jetzt, zur Zeit der niedrigsten Ebbe, trocknen
Fußes bis herangehen konnte. Ich sagte mir, daß diese Ver-
änderungen durch das Erdbeben bewirkt sein mußten; dasselbe
hatte das Schiff noch mehr zertrümmert, so daß die Flut jetzt
täglich neue Stücke davon an Land spülte. Das Faß ent-
hielt Pulver, welches steinhart zusammengebacken war; trotz-
dem brachte ich dasselbe in Sicherheit.
Ich gab jetzt vorläufig meine Wohnungsgedanken auf
und bemühte mich, so viel als möglich von den Wracktrüm-
mern in Sicherheit zu bringen, da auch die kleinsten Teile
derselben für mich von Nutzen sein konnten.
Während der nächsten Tage arbeitete ich mit aller Macht
auf dem Wrack. Ich brach die Decksplanken auf und ent-
deckte in dem ganz versandeten Raum allerlei Fässer, die ich
aber nicht bewegen konnte; auch eine Bleirolle fand ich, die
mir jedoch ebenfalls zu schwer war. Dagegen schaffte ich
ungefähr drei Centner Eisen ans Land.
24. Mai. Es war mir nach harter Arbeit gelungen,
die Fässer im Raum so zu lockern, daß die nächste Flut
mehrere derselben herausspülte und zum Strande trieb. Ich
fand gesalzenes Schweinefleisch darin, welches jedoch durch
das Seewasser verdorben war. Von der Bleirolle hatte ich
inzwischen mehrere Stücke abgehauen und gegen einen Centner
davon in Sicherheit gebracht.
16. Iuni. Am Strande entlangschreitend, fand ich eine
große Schildkröte, die erste, welche ich auf der Insel sah.
Ich erlegte sie und ihr Fleisch schien mir das angenehmste
und saftigste zu sein, das ich je gekostet hatte. Es war mir
eine willkommene Abwechslung, da ich seither nichts als
Ziegenfleisch und Geflügel auf dem Tisch gehabt hatte.
2?. Iuni. Seit acht Tagen schon quälte mich ein so
heftiges Fieber, daß ich nur mit Mühe meinen täglichen Ar-
beiten nachgehen konnte. Ietzt aber war mein Zustand so
schlimm geworden, daß ich das Lager hüten mußte. Ich
hatte nicht mehr die Kraft, aufzustehen und mir einen Trunk
Wasser zu holen. Stundenlang lag ich in dumpfer Betäu-
bung, und wenn ich zu mir kam, versuchte ich Gott um Hilfe
anzurufen, konnte aber nichts über die Lippen bringen, als
die stammelnden Worte: „Lieber Gott, hilf mir, hilf mir und
sei mir gnädig!" Bald brannte ich in Fieberglut und bald
klapperten mir die Zähne vor eisigem Frost, bis ich endlich
in einen unruhigen Schlaf sank, der viele Stunden anhielt.
Als ich erwachte, war es Nacht; ich fühlte mich besser, aber
sehr schwach und von brennendem Durste gepeinigt. Da ich
aber kein Wasser in der Wohnung hatte, mußte ich ausharren
bis zum Morgen.
28. Iuni. Bei Sonnenaufgang schlich ich zum Bache
hinab, füllte eine Flasche mit Wasser und setzte sie auf den
Tisch, so daß ich sie vom Bett aus erreichen konnte. Dann
briet ich ein Stück Ziegenfleisch auf den Kohlen, konnte aber
nur wenig davon genießen. Ich versuchte ein wenig umher-
zugehen, meine Füße aber wollten mich kaum tragen und mein
Herz war schwer und traurig bei dein Gedanken an meinen
elenden und verlassenen Zustand. Zum Abendbrot röstete ich
mir drei von den Eiern, die ich im Leibe der Schildkröte ge-
funden und aufbewahrt hatte; ich aß dieselben mit Behagen,
dann nahm ich meine Flinte, die ich vor Schwäche kaum
heben konnte, ging hinaus, setzte mich ins Gras nnd schaute
nach dem Meere, welches sich still und friedlich vor meinen
Augen ausbreitete.
Während ich so saß, kamen mir allerlei Gedanken.
„Was ist die Erde," so fragte ich mich, „von der ich
nun schon so viel gesehen habe, und was ist jenes Meer,
das, ich schon so weit durchschiffte? Wie ist alles entstanden?
Was bin ich und was sind alle die Geschöpfe um mich her,
große und kleine, wilde und zahme? Ohne Zweifel hat eine
gewaltige Macht alles geschaffen, uns Geschöpfe, die Erde
und das Meer, die Luft und das Firmament mit Sonne,
Mond und Sternen. Wer aber ist jene gewaltige Macht?
Natürlich niemand anders als Gott. Wenn aber Gott alle
diese Dinge geschaffen hat, dann führt und regiert er sie auch,
denn die Macht, welche alles schuf, muß doch auch imstande
sein, alles zu erhalten und zu leiten. Wenn dem so ist, dann
kann auch in der Welt nichts geschehen, was Gott nicht wüßte
oder billigte.
„Wenn also nichts ohne Gottes Wissen und Willen ge-
schieht, dann weiß er auch, daß ich hier auf dieser Insel bin
und mich in dieser schrecklichen Lage befinde; dann aber ist
es auch sein Wille gewesen, daß all dieses Unheil mich be-
troffen hat.
„Warum aber hat Gott mir dieses angethan? Was habe
ich denn verbrochen, daß ich so gestraft werde?"
Bei dieser Frage regte sich Plötzlich mein Gewissen und
es war mir, als riefe es mir mit Donnerstimme in die Ohren:
„Elender! Du fragst noch, was du verbrochen hast?
Blicke zurück auf dein verfehltes Leben und frage dann lieber,
was du nicht verbrochen hast! Frage lieber, warum Gott
dich nicht schon längst in seinem gerechten Zorne vernichtete,
warum er dich nicht auf der Reede von Jarmouth zu Grunde
gehen oder hier an dieser Küste ertrinken ließ, als alle deine
unschuldigen Schiffsgenossen ihr Leben lassen mußten! Du
erkühnst dich noch zu fragen, was du verbrochen habest?"
Stundenlang saß ich zerknirscht und niedergeschmettert,
dann stand ich auf und ging langsam und traurig nach
Hause zurück.
Hier setzte ich mich auf meinen Stuhl und zündete die
Lampe an, denn es begann bereits dunkel zu werden.
Ich nahm eine der Bibeln zur Hand, die ich vom Schiffe
gerettet hatte, um ein Kapitel darin zu lesen. Mein Kopf
war aber noch so matt vom Fieber, daß ich eine geraume
Zeit gar nicht zu verstehen vermochte, was das heilige Buch
zu mir redete. Endlich fiel mein Blick auf die Worte: „Rufe
mich an in der Not, so will ich dich erretten und du sollst
mich preisen."
Dieser Satz machte einen unaussprechlich tiefen Eindruck
auf mich. Ich that, was ich noch nie in meinem Leben gethan
hatte — ich kniete nieder und betete unter heißen Thränen
zu Gott und flehte ihn an, nun doch sein Versprechen an mir
zu erfüllen und mich zu erretten, da ich ihn doch so in-
brünstig anrief.
Dann schleppte ich mich, bis zum äußersten ermattet und
hinfällig, auf mein Lager, wo ich sogleich einschlief.
Bis auf den heutigen Tag bin ich der Meinung, daß
diefer Schlaf mindestens zwei Nächte und einen Tag gedauert
haben muß, denn sonst wäre es gar nicht zu erklären, daß
mein Kalender einen Tag zu wenig aufwies, als ich nach
Iahren die Dauer meines Aufenthalts auf der Insel berechnete
und feststellte.
Wie dem auch gewesen sein mochte, beim Erwachen fühlte
ich mich geistig und körperlich neu gestärkt und erfrischt; das
Fieber kehrte nicht wieder und mein Magen verspürte einen
gewaltigen Hunger.
3. Iuli. Der liebe Gott hatte mein Gebet erhört und
mich gesund gemacht, wofür ich ihm danken mußte, wo ich
ging und stand. Krankheit daheim, wo man von liebender
Sorgfalt und Pflege umgeben ist, mag schon schlimm genug
sein, allein Krankheit fern von aller menschlichen Hilfe, in-
mitten der einsamen Wildnis, ist namenlos schrecklich. Aber
Gott hatte Mitleid gehabt und mir die Gesundheit wieder-
gegeben. „Rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten
und du sollst mich preisen!" Dieser Spruch kam mir nicht
mehr aus den Gedanken. Ob Gott mich auch wohl von
dieser Insel erretten würde? Ich grübelte darüber nach und
hätte beinahe wieder meine Zuversicht verloren, wenn mir
nicht noch rechtzeitig die Erinnerung an die böse Krankheit
gekommen wäre. Hatte Gott mich nicht ganz wunderbar von
dem tödlichen Fieber und aus dem schrecklichen Zustand der
Hilflosigkeit errettet? Hatte er nicht sein Versprechen voll
gehalten? Hatte ich denu aber auch gethan, was ich ihm
dafür schuldig war? „Du sollst mich preisen!" so lautete
das Wort der Schrift. Ich schämte mich vor mir selber und
sogleich kniete ich nieder und pries den allgütigen Vater mit
lauter Stimme für seine große Gnade.
Vom 4. bis zum 14. Iuli streifte ich täglich mit der
Flinte in der Umgegend umher, um uach und nach wieder
Kräfte zu sammeln. Ich hatte über die Ursache meiner
Krankheit nachgedacht und gefunden, daß der Aufenthalt im
Freien während der Regenzeit, die in diesem Klima den
Winter vertrat, der Gesundheit sehr nachträglich sei.
Ich befand mich jetzt zehn Monate auf der Insel und
hatte nur noch wenig Hoffnung auf Befreiung, denn ich war
überzeugt, daß noch kein menschliches Wesen vor mir hier
gelandet war.
Am 15. Iuli unternahm ich einen längeren Ausflug.
Ich schritt am Ufer des Baches entlang und stellte fest, daß
die Flut nicht weiter als zwei englische Meilen in demselben
hinaufstieg. Ich entdeckte mehrere liebliche Wiesen und üppige
Niederungen, auf denen Tabak, Aloe und auch wildes Zucker-
rohr wuchsen. Tiefer im Lande fand ich Melonen, die auf
dem Erdboden rankten, und endlich zu meiner großen Über-
raschung auch Weinreben an den Bäumen, die voll von reifen
Tranben hingen. Ich aß mit Entzücken davon, überlegte
aber fogleich, daß diese Trauben mir noch nützlicher sein
würden, wenn ich sie trocknete und mir auf diese Weise einen
Vorrat von Rosinen anlegte.
Ich hatte mich so weit von meiner Wohnung entfernt,
daß ich wieder zu meinem ersten Aushilfsmittel griff und die
Nacht in den Zweigen eines Baumes zubrachte, wo ich ganz
prächtig schlief. Am nächsten Morgen setzte ich meine Ent-
deckungsreise fort. Immer in nördlicher Richtung fort-
schreitend, kam ich an eine Öffnung in den Bergen, hinter
welcher das Land nach Westen zu abfiel, während eine kleine
Quelle, die zu meinen Füßen entsprang, nach Osten rieselte.
Das Land war hier so herrlich, wie der schönste Garten, und
trotz meiner Verlassenheit, an die ich immer denken mußte,
überkam mich doch auch ein Gefühl des Stolzes. War ich
nicht unumschränkter Herr und König über diese schöne Insel?
Robinson Crufte. 4
Ich fand hier Kokosnußbäume, Orangen und Citronen
in großer Fülle; die Früchte derselben waren zwar noch un-
reif, aber der Saft der grünen Citronen gab dem Wasser,
das ich aus der Quelle schöpfte, einen angenehm erfrischenden
Geschmack.
Ietzt hatte ich wieder Arbeit in Hülle und Fülle vor
mir, nämlich Vorräte von Weintrauben, Orangen und Citronen
nach Hause zu schaffen und dort aufzuspeichern; die Ent-
deckung dieser Früchte war mir doppelt willkommen, da die
Regenzeit nahe bevorstand.
Ich machte mich sogleich ans Werk und sammelte an
einer geschützten Stelle einen großen Haufen Weintrauben,
einen kleineren Haufen auf einer anderen Stelle und auf
einer dritten eine Menge Orangen und Citronen; dann
machte ich mich auf den Heimweg, um Säcke zu holen. Ich
war auf dieser Entdeckungsreise drei Tage von Hause gewesen.
Als ich jedoch mit den Säcken an Ort und Stelle ein-
traf, fand ich den Weintraubenhaufeu auseinandergerissen und
zertreten; die wilden Ziegen hatten sich darüber hergemacht
und meine Mühe war vergeblich gewesen. Ietzt fiel mir auch
ein, daß die Trauben zu weich gewesen wären, um in einem
Sack transportiert werden zu können; ich schnitt daher eine
Anzahl ab und hing sie an Baumzweigen auf, um sie in der
Sonne dörren zu lassen. Von den Citronen und Orangen
schleppte ich jedoch eine tüchtige Last nach Hause.
Dieses fruchtbare Thal hatte mir so sehr gefallen, daß
ich daran dachte, in demselben meine zweite Wohnung zu er-
richten; ich gab diesen Gedanken jedoch wieder auf, weil ich
von hier aus keinen Blick auf das Meer werfen konnte und
so ein vielleicht vorbeisegelndes Fahrzeug verfehlen mußte.
Ich beschränkte mich daher darauf, mir ein kleines
Lusthäuschen hier zu erbauen, welches ich ebenfalls mit einem
starken Zaun einhegte, der als einzigen Zugang nur eine Leiter
hatte. Hier brachte ich znweilen mehrere Nächte hinterein-
ander zu und konnte mich nun sowohl des Besitzes einer
Felsenfestung, wie eines Landhauses rühmen.
Diese Arbeit währte bis in den August, dann trat die
Regenzeit ein, die mich an mein eigentliches Wohnhaus fesselte.
Mein Landsitz hatte zwar auch ein Zeltdach, allein es fehlte
ihm der Schutz der Felsenwand gegen die Stürme und be-
sonders auch der Zufluchtsort im Innern des Berges, wenn
der Regen zu stark wurde.
Am 3. August waren die aufgehängten Trauben gedörrt
und zu Rosinen von trefflichem Geschmack geworden; es war
auch hohe Zeit, daß ich sie abnahm, denn der jetzt einsetzende
Regen hätte sie bald verdorben und mich um den köstlichsten
Teil meines Wintervorrats gebracht. Ich hatte über zwei-
hundert große Bündel von den Rosinen heimzuschaffen.
Der eigentliche Regen begann am 14. August und hielt
in abwechselnder Stärke bis zur Mitte des Oktober an; zu-
weilen regnete es so heftig, daß ich mehrere Tage lang die
Höhle nicht verlassen konnte.
Um diese Zeit wurde ich auch durch eine Vermehrung
meiner Familie überrascht. Ich hatte mit Bedauern bemerkt,
daß eine meiner Katzen verschwunden war, und ich hielt sie
längst für tot, als sie Ende August zu meinem Erstaunen
plötzlich mit drei jungen Kätzchen sich wieder bei mir einstellte.
Da die beiden von mir geretteten Katzen weibliche Tiere waren,
so mußte ich den Vater der jungen Dingelchen wohl oder
übel draußen unter den Wildkatzen suchen. Die Tierchen
waren sehr niedlich und ganz so geartet, wie ihre Mutter.
Im Laufe der Zeit aber vermehrten sie sich so stark, daß sie
eine förmliche Landplage für mich wurden; ich mußte sie
niederschießen, wo ich sie antraf und hatte die größte Mühe,
mein Haus und meine Vorräte vor ihnen zu schützen.
Während meiner unfreiwilligen Eingeschlossenheit ar-
beitete ich tüchtig an der Erweiterung der Höhle und öffnete
auch den außerhalb der Umzäunung gelegenen Zugang zu
derselben, von dem ich bereits gesprochen habe. Ich fürchtete
nicht, durch denselben überfallen zu werden, denn Menschen
gab es auf der Insel nicht, und die größten der mir hier
bekannt gewordenen Tiere waren die Lamas.
Der 30. September war der unglückliche Iahrestag des
Schiffbruchs und meiner Landung. Ich zählte die Kerbe
meines Kalenders und fand, daß ich nunmehr 365 Tage auf
der Insel weilte. Ich widmete diesen Tag den ernstesten Be-
trachtungen und demütigte mich vor Gott, der trotz meiner
Sünden mir so viel Gnade erwiesen hatte.
Die Eintragungen in mein Tagebuch wurden jetzt spär-
licher, da meine Tinte zu Ende ging; ich beschloß daher, nur
noch die allerwichtigsten Erlebnisse aufzuzeichnen.
Es kostete mich einige Erfahrungen, ehe ich die nasse
und die trockne Zeit des Iahres richtig unterscheiden und
würdigen lernte, und eine der ermutigendsten dieser Er-
fahrungen war die folgende. Ich hatte mir etwa 30 Ähren
Reis und 20 Ähren Gerste aufbewahrt und jetzt hielt ich
die Zeit für geeignet, die Körner auszusäen; ich grub daher
mit meinem hölzernen Spaten ein Stück Land um, teilte das-
selbe in zwei Teile und säete zwei Drittel des Getreides aus;
ein Drittel behielt ich aus Vorsicht zurück, und das war ein
großes Glück für mich gewesen. Kein einziges Korn ging
auf, da der Boden keine Feuchtigkeit mehr enthielt. Für
meinen nächsten Versuch wählte ich den Monat Februar und
jetzt ging die Aussaat, welche die Regengüsse des März und
April erhielt, üppig auf und gedieh prächtig, so daß ich so-
wohl von der Gerste, wie von dem Reis je einen halben
Scheffel ernten konnte. Ietzt war ich gewitzigt, ich wußte nun,
wann ich mein Feld zu bestellen hatte und durfte hoffen,
fortan zweimal im Iahre zu ernten.
Kaum war die Regenzeit vorüber, da beeilte ich mich,
meinem Landhause einen Besuch abzustatten. Hier fand ich
alles unverändert mit Ausnahme der Pfähle meines Zaunes,
die sämtlich Wurzel geschlagen und lange Schößlinge ge-
trieben hatten. Dieser Anblick überraschte und erfreute mich;
ich stutzte den zur lebendigen Hecke gewordenen Zaun mög-
lichst gleichmäßig zu, und es laßt sich kaum beschreiben, wie
hoch und dicht die Bäumchen während der nächsten drei Iahre
heranwuchsen; die Hecke umspannte einen Raum von 25 Metern
im Durchmesser, und dennoch bedeckten die Baumkronen diesen
Raum vollständig und gaben ihm während der heißen Jahres-
zeit den kühlsten Schatten.
Dies brachte mich darauf, noch mehr dergleichen Pfähle
zu schneiden und damit eine ähnliche Hecke außerhalb des
Walles meines alten Hauses anzulegen, ein Plan, den ich
auch sogleich ausführte; ich setzte die Pfähle acht Meter von
der ersten Umzäunung ein und hatte die Freude, sie sehr
bald die üppigsten Schößlinge treiben zu sehen.
Zu den Dingen, die ich am meisten vermißte, gehörte
noch immer ein Korb; ich machte wohl hundert Versuche, mir
einen solchen zu stechten, allein die Zweige, die ich dazu ver-
wendete, waren stets zu spröde. Ietzt fiel mir eiu, mit den
schlanken Schößlingen meines Zaunes einen Versuch zu machen,
und siehe da, er gelang über alle Erwartung.
Wie gut kam mir zu statten, daß ich als Knabe daheim
in meiner Vaterstadt oft mit Vergnügen dem Nachbar Korb-
macher bei seiner Arbeit zugeschaut hatte, demselben auch wohl
nach Knabenart hier und da hilfreich zur Hand gegangen war!
Ich suchte mein Landhaus auf und schnitt hier eine große
Menge Zweige aus der Hecke, die ich erst zum Trocknen auf-
setzte und dann ins Felsenhaus schaffte. Hier verfertigte ich
nunmehr nach Herzenslust Körbe der verschiedensten Arten
und Größen, in denen ich nachher einen Teil meiner Vorräte,
besonders mein Getreide, aufbewahrte. Dieser Erfolg gab mir
Mut, an weitere Arbeiten zu denken; ebenso sehr wie mir
Körbe gefehlt hatten, mangelte es mir auch an Gefäßen für
Flüssigkeiten, da ich nur einige Fäßchen und eine geringe
Anzahl Flaschen besaß. Ich verfügte nicht einmal über einen
Topf, um mir eine Suppe darin zu kochen. Auch hätte ich
gern eine Tabakspfeife gehabt, da meine alte Thonpfeife längst
in Stücke gegangen war. Ich zerbrach mir lange den Kopf
hierüber und kam auch schließlich glücklich zum Ziel.
Da ich noch immer erst einen kleinen Teil meiner Insel
kannte, beschloß ich einen größeren Ausflug bis hinüber nach
dem jenseitigen Gestade zu machen. Ich nahm Flinte und
Pulverhorn, steckte ein Beil, zwei Stücke Hartbrot und einige
Hände voll Rosinen zu mir und machte mich auf den Weg.
Der Hund folgte mir, ohne daß ich ihn rief, und auch das
treue Lama wäre gern mitgekommen, wenn ich es nicht
durch den Felsengang in die Umwallung geführt und dort
eingeschlossen hätte. An Futter und Wasser fehlte es
ihm nicht.
Als ich das Thal, in welchem mein Landhaus stand,
durchschritten und die jenseitigen Höhen erstiegen hatte, er-
blickte ich im Westen das glitzernde Meer; der Tag war sehr
hell und klar und so gewahrte ich am fernen Horizont auch
einen Streifen Land, von dem ich jedoch nicht wußte, ob es
eine Insel oder ob es das Festland war.
Wenn ich in diesem Lande die spanische Küste Amerikas
vor mir hatte, dann durfte ich auch hoffen, gelegentlich ein
Schiff in die Nähe meiner Insel kommen zu sehen; war es
aber eine andere Küste, dann konnte sie nur von Wilden be-
wohnt sein, von Kannibalen oder Menschenfressern, die jeden
Gefangenen ermorden und verzehren, der ihnen in die Hände fällt.
Langsam schritt ich weiter und immer mehr erkannte ich,
daß diese Seite der Insel viel reizvoller war, als die meinige.
Die freundlichen Wiesen waren mit Blumen bedeckt und in
den Gehölzen flogen bunte Papageien in Scharen umher,
von denen ich gern einen gefangen hätte, um ihn zu zähmen
und ihn einige Worte sprechen zu lehren. Es gelang mir
auch, einen jungen Papagei in meine Gewalt zu bringen,
indem ich ihn mit einem Stock niederschlug; er erholte sich
bald wieder und ich nahm ihn mit nach Hause. Es ver-
gingen jedoch einige Iahre, ehe er sprechen lernte.
Noch mancherlei andere Bewohner der Insel sah ich auf
dieser Reise zum erstenmal, darunter Hasen und Füchse, oder
wenigstens Tiere, auf welche mir diese Namen zu passen schienen.
Am Strande fand ich große Scharen von Schildkröten
und noch größere Scharen von Wasservögeln, in denen ich
Pinguine zu erkennen glaubte. Ich hätte nach Belieben da-
von schießen können, wenn ich nicht darauf bedacht gewesen
wäre, mein Pulver zu sparen. Auch Lamas und wilde Ziegen
zeigten sich häufig, viel häufiger, als auf meiner Seite, dennoch
aber spürte ich nicht die geringste Neigung, meine Wohnung
hierher zu verlegen; im Gegenteil, ich fühlte mich hier fremd
und sehnte mich nach Hause. Ich wanderte ungefähr zwölf
englische Meilen am Strande entlang und richtete dann einen
großen Pfahl auf; meine nächste Entdeckungsreise sollte die
andere Seite der Insel umfassen, östlich von meiner Wohnung,
und so weit ausgedehnt werden, bis ich wieder diesen Pfahl
erreichen würde.
Auf dem Heimweg geriet ich in ein großes Thal, rings
von bewaldeten Bergen umgeben; hier verlor ich gänzlich die
Richtung, denn das Wetter war inzwischen so nebelig ge-
worden, daß mein einziger Wegweiser, die Sonne, nicht mehr
sichtbar war. Vier ganze Tage irrte ich in den Wäldern
umher und sah mich endlich gezwungen, an die See zurück-
zukehren und meinen Pfahl wieder aufzusuchen, mit dessen
Hilfe ich die Richtung feststellte; dann zog ich auf demselben
Wege, den ich gekommen war, wieder heimwärts.
Unterwegs überraschte mein Hund eine junge Ziege und
hielt sie fest; ich eilte herzu und legte ihr eine dünne Leine,
die ich stets bei mir trug, um den Hals, um sie mit nach
Hause zu nehmen. Schon lange hatte ich daran gedacht, mir
einige Zicklein zu fangen und eine Herde zahmer Ziegen
heranzuzüchten. Ich brachte das Tier indessen nur bis zu
meinem Landhause, wo ich es in der Umzäunung einsperrte,
da es mich durch sein Widerstreben auf dem Wege zu sehr
aufhielt; ich brannte vor Ungeduld, mein Heim zu erreichen,
von dem ich über eine Woche fern gewesen war.
Ich überließ mich nun einige Tage der Ruhe, die ich
dazu benutzte, dem Papagei, den ich Poll genannt hatte, einen
Käfig zu machen. Dann fiel mir die arme kleine Ziege ein,
und ich machte mich auf, sie zu holen. Das Tierchen war
halb verhungert; ich brachte ihm Gras und Kräuter, und
als es sich gesättigt hatte, wollte ich es wieder an die Leine
binden; das war aber gar nicht mehr nötig, denn es folgte
mir aus freien Stücken, wahrscheinlich, weil es in mir seinen
Ernährer erblickte. Wie das Lama, wurde auch dieses Tier-
chen so zahm, daß es mich freiwillig nicht mehr verließ.
Die letzten Monate des Iahres kamen heran und ich
konnte nun schon davon träumen, meinen Reis und meine
Gerste zu ernten. Das Feld war nicht sehr umfangreich, da
ich nur eine halbe Metze Körner zur Aussaat gehabt hatte.
Das Getreide stand jedoch sehr gut und ich freute mich dar-
über, so oft ich es nur ansah, bis sich zu meinem Schrecken
herausstellte, daß ich wieder in größter Gefahr schwebte, die
ganze Ernte zu verlieren. Die wilden Ziegen und auch die
Hasen hatten Geschmack an den Halmen gefunden und trieben
sich Tag und Nacht auf dem Felde umher.
Ich wußte mit keinen andern Rat, als dasselbe einzu-
zäumen. Das war keine geringe Arbeit und es dauerte drei
Wochen, ehe ich den Zaun zu stände gebracht hatte. In der
Zwischenzeit schoß ich soviel als möglich nach den räuberischen
Geschöpfen und nachts band ich meinen Hund an den un-
vollendeten Zaun fest, der durch sein unablässiges Gebell die
Feinde fernhielt.
Als jedoch das Korn reif wurde, fielen die Vögel in
die Ähren und gegen diese Räuber half kein Zaun. Dies
erfüllte mich mit neuem Schrecken, denn ich sah voraus, daß
in wenigen Tagen alle meine Hoffnungen betrogen sein würden,
wenn ich nicht mit der Flinte Tag und Nacht Wache hielt.
Ich besichtigte die Ähren genau und fand, daß ein großer
Teil derselben bereits zerstört war, im allgemeinen aber war
das Korn noch zu grün, der Verlust konnte also noch ver-
schmerzt werden, wenn der Rest gesichert würde.
Bei dem ersten Schuß erhoben sich die Vögel in dichten
Schwärmen aus dem Getreide und während ich mein Ge-
wehr wieder lud, ließen sie sich rings auf die Bäume nieder,
als ob sie warten wollten, bis ich mich entfernte. Ich that,
als ginge ich in den Wald, und kaum hatten sie mich aus
den Augen verloren, als sie von allen Seiten wieder ins
Korn fielen. Ich war ganz außer mir vor Zorn, indem ich
mir sagte, daß jedes Körnchen, welches das Gesindel fraß,
in der Zukunft einen Laib Brot für mich bedeutete. Ich
sprang wieder aus dem Gebüsch, feuerte und tötete drei große
Vögel auf der Stelle. Ich nahm dieselben und hing sie an
eine Stange, die ich mitten im Felde aufrichtete, als warnendes
und abschreckendes Beispiel für die übrigen Spitzbuben. Diese
Maßregel hatte einen ganz ungeahnten Erfolg, denn von
Stund an blieben die Vögel nicht nur aus dem Korn, sondern
sie verließen auch vollständig diesen Teil der Insel, und so-
lange meine Vogelscheuchen dort hingen, kam mir keiner der
ungebetenen Gäste mehr zu Gesicht.
Die Zeit des Mähens kam heran und jetzt geriet ich in
eine neue Verlegenheit, denn ich hatte weder eine Sense, noch
eine Sichel; ich suchte mir zu helfen, indem ich eins der rostig
gewordenen Schwerter schliff, die ich mit vom Schiffe gebracht
hatte, und da das Feld nur klein war, so hatte ich die Halme
bald niedergesäbelt. Ich trug die Ernte in Körben nach Hause,
wo ich die Körner mit den Händen aus den Ähren rieb, und
als ich dann den Ertrag überschaute, stellte es sich heraus,
daß die halbe Metze Aussaat mir beinahe zwei Scheffel Reis
und zwei und einen halben Scheffel Gerste eingebracht hatte.
Das war eine große Ermutigung für mich und schon
aß ich im Geiste das schöne Brot, welches ich mit Gottes
Hilfe aus diesen Körnern zu bereiten gedachte.
Noch aber wußte ich nicht, wie ich dieselben enthülsen
und zu Mehl mahlen sollte, auch nicht, wie ich aus Mehl
Teig zu kneten und aus dem Teig Brot zu backen hätte.
Zunächst aber war ich nur bestrebt, mir einen großen Korn-
vorrat zuzulegen, und deswegen beschloß ich, diese ganze Ernte
wieder zur nächsten Aussaat zu verwenden und in der Zwischen-
zeit darüber nachzudenken, wie ich die große Aufgabe, Brot
zu backen, am besten lösen könnte.
Von jetzt an arbeitete ich also thatsächlich für das liebe
Brot. Ich glaube, daß nur wenige Menschen richtig wissen,
wie vielerlei nötig ist und geschehen muß, ehe ein Laib Brot
zu stände kommt.
Zuerst hatte ich das Erdreich umzugraben, da ich keinen
Pflug besaß; ich that dies mit meiner hölzernen Schaufel
und im Schweiße meines Angesichts. Als das Korn gesäet
war, mußte ich mir erst eine Harke machen, um das Feld
zu ebnen und die Saat mit Erde zu bedecken. Das wachsende
Getreide hatte ich in der geschilderten Weise gegen gefräßige
Räuber zu schützen, dann mußte ich es mähen, heimbringen,
dreschen, von der Spreu säubern und aufbewahren. Dann
brauchte ich eine Mühle, um es zu mahlen, ein Sieb, um
das Mehl zu reinigen, Sauerteig oder Hefe und Salz, um
Brotteig herzustellen und einen Ofen, um denselben darin zu
backen. Meine Aufgabe war daher eine große und lang-
wierige, aber ich mußte sie überwinden. An Zeit dazu mangelte
es mir nicht, jeden Tag verwendete ich einige Stunden auf
die Vorbereitungen des großen Werkes, zu dessen Vollbringen
mir zunächst volle sechs Monate zur Verfügung standen, eine
Zeit, in welcher sich viel schaffen ließ.

Robinson wird Töpfer. — Vom Vrotbacken. — Robinson verfertigt ein
Boot, welches ihm aber nichts nützen kann. — Er wird Schneider. —
Eine Entdeckungsfahrt zur See. — In Todesangst. — „Robinson Crusoe,
wo bist du gewesen?"
'eine Ernte hatte mir so viel Aussaat geliefert, daß ich
mehr als einen Morgen Land damit bestellen konnte.
Ich legte daher in der Nähe meines Hauses zwei Felder an
und umzäunte sie mit Stöcken, von denen ich wußte, daß sie
Wurzel schlagen und Zweige treiben würden, damit ich in
Iahresfrist eine lebendige Hecke hätte, die keiner Ausbesserung
mehr bedurfte. Diese Arbeit dauerte drei Monate, da ein
großer Teil derselben in die Regenzeit fiel, und ich häufig an
das Haus gefesselt war. Allein auch dann blieb ich nicht
müßig; schon lange hatte ich darüber nachgegrübelt, wie ich
mir thönerne Gefäße, Töpfe, Schüsseln und dergleichen, an-
fertigen könnte, und jetzt erschienen mir dieselben für die in
Aussicht genommene Vrotbereitung doppelt notwendig.
Thon hatte ich auf meinen Ausflügen schon entdeckt und
auch einen tüchtigen Vorrat davon ins Haus geschafft; jetzt
machte ich mich unverdrossen an die Töpferei und da der
Thon willig jede Gestalt annimmt, die man ihm giebt, so
hatte ich auch bald eine Reihe der seltsamsten, kuriosesten,
unförmlichsten und häßlichsten Gefäße zurechtgeknetet und
herausgekünstelt, die man sich nur denken kann. Die meisten
davon fielen durch ihre eigene Schwere wieder in sich zu-
sammen, sobald ich sie aus den Händen gestellt hatte; andere
erhielten Risse und zerbröckelten in Stücke, weil ich sie zu
früh der Sonnenhitze aussetzte; noch andere trockneten scheinbar
ganz regelrecht, zerbrachen dann aber bei der ersten Berührung,
kurz, nach zweimonatlicher Arbeit hatte ich glücklich zwei mißge-
staltete Dinger fertiggebracht, die ich gern Krüge genannt hätte,
die aber kein vernünftiger Mensch dafür gehalten haben würde.
Bei dieser Beschäftigung versäumte ich nicht, so viel als
möglich mit meinem Poll zu plaudern, um ihm das Sprechen
beizubringen; er lernte auf seinen Namen hören, und als er
zum erstenmal den meinigen aussprach und mir „Robinson,
armer Robinson!" zurief, da konnte ich die Thränen nicht
zurückhalten, war es doch das erste Wort, welches ich auf
der Insel von einer anderen Stimme, als der meinen, aus-
sprechen hörte.
Die Sonne meinte es gut mit meinen unglücklichen
Krügen und machte sie trocken und hart. Vorsichtig, wie
rohe Eier, nahm ich sie dann auf und setzte jeden behutsam
in einen großen Korb, den ich für meine Kunstwerke ange-
fertigt hatte, damit sie nicht zerbrechen sollten; den Raum
zwischen den Krügen und dm Korbwänden stopfte ich mit
Stroh aus, und dann wies ich ihnen einen trockenen Ort an,
wo sie fortan stehen sollten, um später Getreide und, wenn
das Glück gut war, auch Mehl aufzunehmen.
So wenig Erfolg ich auch mit den großen Gefäßen ge-
habt hatte, so war mir kleineres Geschirr doch besser ge-
lungen; kleine Töpfe, stäche Teller und ähnliches standen in
ziemlicher Anzahl auf meinen Wandbrettern, ganz nett anzu-
sehen, aber so gut wie gar nicht zu gebrauchen.
Bis jetzt hatte ich nämlich mein Geschirr nur in der
Sonne getrocknet und daher hielt dasselbe weder Flüssigkeiten,
noch konnte ich es ans Feuer setzen. Ein Zufall kam mir
in meiner Ratlosigkeit zu Hilfe. Als ich mir eines Tages
ein Stück Fleisch wie gewöhnlich am hölzernen Spieß ge-
braten hatte und später die Kohlen bei Seite schob, fand ich
unter denselben einen Scherben meiner Thongefäße; derselbe
war schön ziegelrot gebrannt und so hart wie Stein. Diese
Wahrnehmung erfüllte mich mit freudigem Erstaunen, und
ich sagte mir, daß das Feuer ebensogut einen ganzen Topf
zu Stein brennen könnte und müßte, wie einen Scherben.
Ich dachte also darüber nach, wie ich wohl ein Feuer
zum Brennen von Töpfen einzurichten hätte. Ich wußte
nichts von den Brennöfen der Töpfer und auch nichts von
der Kunst, die Geschirre mit Blei zu glasieren; ich setzte da-
her drei Krüge und einige Töpfe auf einen Haufen, die
kleineren Gefäße auf die größeren, packte Holzkohlen zwischen
und unter dieselben und türmte um das Ganze Holz auf.
Ich unterhielt und ergänzte das Feuer, bis die Geschirre rot-
glühend waren und bemerkte mit Freude, daß keins derselben
Sprünge zeigte. Diese Rotglühhitze unterhielt ich fünf oder
sechs Stunden lang, bis ich wahrnahm, daß die Oberfläche
eines der Töpfe zu schmelzen begann; nun verminderte ich das
Feuer, bis die rote Farbe der Töpfe dunkler wurde, dann ließ
ich das Feuer nach und nach ausgehen, so langsam jedoch, daß
die ganze Nacht darüber verstrich, weil ich besorgte, daß meine
Gefäße durch eine zu schnelle Abkühlung leiden würden.
Auf diese Weise erhielt ich eine Anzahl recht guter und
brauchbarer Krüge und Töpfe, einer der letzteren war sogar,
durch das Schmelzen seiner Außenseite, völlig glasiert.
Fortan litt ich keinen Mangel mehr an Thongeschirren,
was jedoch die Form derselben betraf, so konnte ich mit ihrer
Schönheit keinen Staat machen; immerhin aber war ich höch-
lichst zufrieden damit. Konnte ich niir jetzt doch wenigstens
eine Suppe kochen, ein Gericht, das ich so lange hatte ent-
behren müssen.
Meine nächste Aufgabe war die Anfertigung eines
steinernen Mörsers, um Korn darin zu stampfen; an den
Bau einer Mühle wagte ich mich noch nicht heran. Viele
Tage lang suchte ich nach einem passenden Stein, ohne einen
solchen zu finden, denn der Fels der Insel bestand überall
aus lockerem Sandstein, und hätte ich in einem solchen Mörser
mein Korn gestampft, so würde ich ebenso viel Sand wie
Mehl erhalten haben. Notgedrungen kam ich endlich zu dem
Entschluß, den Mörser aus Holz herzustellen; mit unendlicher
Mühe richtete ich mir mit Axt und Beil einen Block zu, so
schwer ich ihn nur bewegen konnte und dann höhlte ich den-
selben mit Feuer aus, wie etwa die Wilden ihre Kanoes
(sprich Kanuhs) verfertigen. Ein schwerer Stampfer aus
Eisenholz war schneller hergestellt, und mit großer Befrie-
digung schaffte ich den fertigen Mörser in meine Küche und
sah nun mit doppelter Sehnsucht der nächsten Ernte entgegen,
die mir zu Mehl und Brot verhelfen sollte.
Ein Sieb verursachte mir mehr Kopfzerbrechen; dasselbe war
schließlich jedoch viel leichter hergestellt, als der Mörser, indem
ich einfach eins der lose gewebten Halstücher dazu verwendete,
die ich unter den Habseligkeiten der Matrosen gefunden hatte.
Auch an das Brotbacken mußte ich rechtzeitig denken,
damit ich nicht aufgehalten wurde, wenn das Mehl bereit
war. Ein Backtrog war leicht aus gebranntem Thon beschafft,
schwieriger verhielt es sich mit dem Backofen. Nach langem
Grübeln verfiel ich auf folgende Aushilfe: Ich formte einige
große Schüsseln, zwei Fuß im Durchmesser und neun Zoll
tief, brannte sie gehörig und bewahrte sie bei dem übrigen
Geschirr auf. Als es dann ans Backen ging, machte ich ein
großes Feuer auf meinem aus selbstgefertigten Ziegelsteinen
erbauten Herde an. Nachdem die Herdplatte recht heiß ge-
worden war, fegte ich die glühenden Kohlen zur Seite, legte
die Brote auf die Platte, stülpte eine der breiten Schüsseln
darüber und häufte nun die Kohlen ringsum und auf die-
selbe, um die Hitze darunter zusammenzuhalten und zu steigern.
Im Laufe der Zeit erreichte ich in dieser Art der Bäckerei
eine große Geschicklichkeit und meine Gerstenbrote hätten sich
überall in der Welt sehen lassen können.
Unter solchen Arbeiten verging der größte Teil des dritten
Iahres auf der Insel, da ich während der Zeit auch meine
Landwirtschaft zu betreiben hatte. Ich erntete mein Korn,
schaffte es ins Haus und speicherte es in meinen Körben auf,
bis ich Muße fand, es mit meinen von Arbeit gehärteten
Händen auszureiben, denn noch hatte ich weder an eine Tenne,
noch an einen Dreschsiegel gedacht.
Mein Getreidevorrat wurde jetzt ein so großer, daß ich
an die Erweiterung meines Speichers denken mußte. Die
letzte Ernte hatte ungefähr zwanzig Scheffel Gerste und ebenso
viel oder mehr Reis geliefert, ein Vorrat, der auf ein ganzes
Iahr zu meiner Ernährung ausreichte.
Bei all dieser unausgesetzten Arbeit schweiften meine Ge-
danken gar oft hinüber nach dem Lande, welches ich von der
anderen Seite der Insel aus gesehen hatte, und im innersten
Herzen hegte ich den Wunsch, dorthin gelangen zu können;
ich hielt es für das Festland, demgemäß mußte es bewohnt
sein, und mir auch die Mittel gewähren können, wieder in
meine Heimat zu gelangen.
Unter dem Einfluß dieser Gedanken suchte ich das Schiffs-
boot auf, welches noch immer auf derselben Stelle lag, wo
es die Sturmflut am Tage unseres Schiffbruchs hingeworfen
hatte. Wenn es mir möglich gewesen wäre, dasselbe auszu-
bessern und dann wieder ins Wasser zu bringen, dann hätte
ich schon eine längere Seefahrt damit unternehmen können,
wohl bis hinunter nach Brasilien. Ich ging ins Gehölz, hieb
mir dort Hebel und Walzen zurecht und schleppte dieselben
zum Boot, fest entschlossen, dasselbe, welches kieloben lag, um-
zuwenden und dann zu reparieren.
Zwei volle Wochen verschwendete ich an diese fruchtlose
Arbeit, um endlich einzusehen, daß meine schwache Kraft dieser
Aufgabe nicht gewachsen war; noch aber gab ich den Plan
nicht auf. Ich grub den Sand auf der einen Seite fort, da-
mit es von selbst in die richtige Lage fallen sollte; nachdem
dies aber geschehen war, lag es wieder so fest und schwer,
daß ich es nun keinen Zoll dem Wasser näherbringen konnte.
Wenn ich nun auch diesen Plan aufgeben mußte, so wurde
doch dadurch mein Sehnen nach dem Festlande nicht geringer,
und so verfiel ich endlich darauf, mir ein Kanoe oder eine
Periagua zu machen, ein Fahrzeug, wie es die Wilden der
tropischen Gegenden aus einem Baumstamm zu formen Pflegen.
Ich sagte mir, daß eine solche Arbeit, welche die Wilden fast
ohne jegliches Werkzeug verrichten, mir gar leicht werden
müsse, aber auch hierbei vergaß ich, daß ich ein solches Fahr-
zeug ebenfalls ins Wasser bringen mußte, und daß mir auch
hierzu die Kräfte fehlten. Ich dachte nur daran, wie ich da-
mit die fünfundvierzig Seemeilen durchstiegen wollte, die mich
vom Festlande trennten; wie ich das Boot aber über die
fünfundvierzig Faden Standbreite bis zum Wasser bringen
sollte, daran dachte ich nicht.
Robinson Crusoe. 5
So ging ich denn wie ein rechter Narr an die Arbeit,
voll von Träumen über meine bevorstehende Befreiung, und
wenn ja ein Gedanke an die Schwierigkeit des Landtransportes
meiner Periagua in mir ausstieg, dann sagte ich zu mir:
„Kommt Zeit, kommt Rat, Robinson; mach du dein Boot
fertig und laß dir um das übrige keine grauen Haare wachsen,
das findet sich, wenn du fertig bist, von selber."
Ich fällte also eine Ceder, einen so prächtigen Baum,
wie König Salomo sicherlich keinen zum Bau seines Tempels
gehabt hat; sein Durchmesser betrug dicht an der Wurzel fünf
Fuß und zehn Zoll, und zweiundzwanzig Fuß oberhalb des
Erdbodens noch immer vier Fuß und elf Zoll. Zwanzig
Tage brauchte ich, um den Baum niederzulegen und vierzehn
weitere Tage, um die Äste und die weit ausgebreitete Krone
abzuhacken. Ein ganzer Monat verging, ehe ich die ungefähre
Gestalt eines Bootes aus dem Rohen herausgehauen hatte,
und drei Monate kostete es mich, das Innere auszuhöhlen;
ich that dies ohne Feuer, nur mit der Axt und mit Hammer
und Meißel, und so brachte ich endlich eine sehr stattliche
Periagua zu stände, die mit Bequemlichkeit sechsundzwanzig
Menschen hätte aufnehmen können.
Als mein Werk vollendet war, betrachtete ich dasselbe
mit stolzer Freude. Wie mühselig hatte ich daran gearbeitet,
wie manchen Axthieb hatte es mich gekostet! Hätte ich das
Boot ins Wasser bringen können, fürwahr, ich hätte in meiner
Freude darin die unsinnigste Reise unternommen, die jemals
seit dem Bestehen der Seefahrt ausgeführt worden wäre.
Allein alle meine Maßnahmen, es siott zu machen, schlu-
gen fehl. Das Fahrzeug lag etwa hundert Meter vom Wasser
entfernt, und dazu ging der Weg zum Bache zuerst eine lange
Strecke bergauf. Ich grub unverdrossen eine ebene Bahn bis
zum Ufer; die Mühseligkeit dieser Arbeit will ich gar nicht
erwähnen, denn wer achtet auf Mühseligkeiten, wenn es die
Befreiung aus langjähriger Verbannung gilt? Als aber die
Bahn frei war, fand ich mich um nichts gebessert; das Boot
lag fest wie ein Fels und war nicht zu bewegen.
Ietzt maß ich die Entfernung noch einmal genau und
beschloß, ein Dock oder einen Kanal auszuheben und so das
Wasser zum Boot zu bringen, da doch das Boot nun einmal
nicht zum Wasser zu bringen war. Ich fing auch diese Ar-
beit an, als ich aber eingehender darüber nachdachte, wie tief
ich zu graben und welche ungeheure Masse von Erde ich zu
bewältigen hatte, da wurde mir klar, daß zehn bis zwölf
Iahre vergehen müßten, ehe ich damit zu Ende käme, denn
das Land stieg so hoch an, daß der Kanal an seinem oberen
Ende mindestens zwanzig Fuß tief gegraben werden mußte;
zögernd und gänzlich niedergeschlagen stand ich daher von
dieser Arbeit ab, und zu spät sah ich ein, daß man kein Werk
beginnen soll, ohne vorher die Unkosten berechnet und seine
eigenen Kräfte und Fähigkeiten abgeschätzt zu haben.
Über der Bootsarbeit war das Ende des vierten Iahres
meines Inselaufenthaltes herangekommen und ich beging den
Gedenktag in der gewohnten beschaulichen und andächtigen
Weise.
Ich befand mich nun schon so lange auf der Insel, daß
bereits viele von den Dingen, die ich vom Schiffe ans Land
geschafft hatte, abgenutzt und aufgebraucht waren. Darunter
in erster Reihe meine Kleidung, von welcher nur noch einige
Lumpen übrig geblieben waren. Ich mußte daher an die
Erneuerung derselben denken. Unter den geretteten Kleidungs-
stücken der Matrosen hatten sich auch einige schwere Wacht-
röcke befunden; des heißen Klimas wegen konnte ich dieselben
nicht tragen, allein jetzt machte ich mich darüber her, um mir
einige kurze Iacken daraus zurechtzuschneiden, ebenso ein paar
Westen. Die Näharbeit fiel allerdings nur kläglich aus, allein
ich that, was ich eben konnte.
Um meine Beinkleider zu ersetzen, mußte ich zu anderen
Hilfsmitteln greifen. Ich hatte die Felle aller von mir er-
legten und geschlachteten Tiere stets sorgfältig an der Sonne
getrocknet und dann aufbewahrt. Einige davon waren stein-
hart und daher für mich unbrauchbar geworden, andere da-
gegen waren geschmeidig geblieben und gewährten mir nun
großen Nutzen.
Zuerst verfertigte ich mir aus langhaarigem Lamafell
eine kegelförmige Kopfbedeckung, die Haare nach außen, so
daß der Regen davon abprallte; als dieses Kunstwerk ge-
lungen war, machte ich mir einen ganzen Anzug aus Lama-
und Iiegenfellen, eine lose Iacke und Beinkleider, die bis zum
Knie reichten. Ich muß noch einmal betonen, daß die Näherei
eine elende und spottschlechte genannt werden mußte, denn
wenn ich schon ein schlechter Zimmermann war, so war ich
ein noch zehnmal ungeschickterer Schneider. Trotzdem that
mir diese Fellkleidung gute Dienste.
Viel Zeit, viel Mühe und große Kunst verwendete ich
auch auf die Anfertigung eines Schirmes; ich hatte den Wert
eines solchen in Brasilien kennen gelernt und hier brannte
die Sonne noch viel heißer, als in jenem Lande und auch
die Regengüsse fielen hier anhaltender und stärker. Es dauerte
lange und kostete viel vergebliche Arbeit, ehe ich den Mecha-
nismus zum Aufspannen und Schließen des Schirmes erfand
und brauchbar herstellte; meine Ausdauer führte mich jedoch
auch hier zum Ziel und belohnte mich endlich mit einem
sehr praktischen und dauerhaften Sonnen- und Regenschirm,
dessen langhaariger Überzug von Ziegenfell sowohl die Hitze
als auch die Nässe von mir abhielt.
So lebte ich im ganzen recht behaglich und zufrieden;
ich hatte meine Wünsche völlig eingeschränkt und mein Wohl
und Wehe gänzlich dem Willen meines himmlischen Vaters
anheimgegeben. In Ruhe sah ich der Zukunft entgegen, bereit,
dieselbe zu nehmen, wie ich sie aus Gottes Hand empfangen
würde. Ich darf wohl sagen, daß ich mich in dieser Gemütsver-
fassung recht glücklich fühlte, glücklicher wenigstens als je zuvor.
Fünf weitere Iahre verstrichen, ohne daß sich etwas
absonderlich Bemerkenswertes zugetragen hätte. Ich bestellte
meinen Acker, heimste die Ernte ein, trocknete meine Wein-
trauben, durchstreifte täglich mit der Flinte mein Gebiet und
zimmerte mir noch eine zweite Periagna, wohlweislich aber
eine kleinere, für die ich nur einen sechs Fuß breiten, vier
Fuß tiefen und eine halbe englische Meile langen Kanal zu
graben hatte, um sie flott zu machen.
Ich konnte nicht daran denken, in diesem kleinen Schiff-
lein die Reise nach dem Festlande zu unternehmen; ich schlug
mir daher dieses Verlangen gänzlich aus dem Sinn und be-
fand mich wohl dabei.
Statt dessen richtete sich meine Unternehmungslust auf
eine Rundfahrt um die Insel und zu diesem Zweck rüstete
ich mein kleines Boot mit aller Sorgfalt aus. Ich zimmerte
einen Mast und verfertigte ein Segel aus den Vorräten von
Segeltuch, die ich in meinem Magazin aufgespeichert hatte.
Ein kurze Versuchsfahrt fiel trefflich aus. Ich vervollständigte
das Fahrzeug noch durch einige Behälter für Proviant und
Munition, außerdem brachte ich am Hinterteil eine kleine Vor-
richtung an, in welcher ich meinen Schirm aufpflanzen konnte,
um gegen die Sonne geschützt zu sein.
Endlich war alles zur Entdeckungsreise bereit; ich schaffte
zwei Dutzend Brote an Bord, dazu ein Gefäß voll gerösteten
Reis, einen Krug Wasser, eine halbe Ziege und zwei der
großen Wachtröcke, wovon ich den einen als Bett, den andern
als Decke zu benutzen gedachte.
Am 6. November des sechsten Iahres meiner Regierung —
oder meiner Gefangenschaft, wenn dies dem Leser angemessener
erscheint — begab ich mich auf die Reise, nachdem ich zuvor
meinen treuen Haustieren hinreichend Futter und Wasser
hinterlassen hatte.
Die Fahrt sollte länger dauern, als ich mir träumen
ließ, denn wenn die Insel auch nicht groß war, so fand ich
doch auf der Ostseite derselben ein großes Felsenriff, welches
sich zwei englische Meilen weit in die See hinaus erstreckte
und dann in einer Sandbank endigte, deren sichtbarer Teil
noch eine halbe Meile weiter reichte, so daß mich die Um-
schiffung dieses Hindernisses zu einem großen Umweg zwang.
Als ich dieses Riff zuerst entdeckte, dachte ich ernstlich
daran, lieber wieder umzukehren, als mich so weit in die
offene See hinauszuwagen, um so mehr, da ich nicht wußte,
ob mir der Rückweg gelingen würde. Ich legte mein Boot
daher zunächst vor Anker; zu diesem Zweck bediente ich mich
eines Stückes von dem Eisenwerk, welches ich von dem Wrack
losgelöst hatte. Dann ergriff ich meine Flinte, sprang ans
Land und erklomm einen Hügel, von dem ich das Riff in
seiner ganzen Ausdehnung überblicken konnte.
Bei dieser Gelegenheit gewahrte ich eine starke Strömung,
die nach Osten lief und dabei dicht an der äußeren Sand-
bank vorüberstrich. Wenn ich in diese Strömung geriet, dann
mußte ich befürchten, weit ins Meer hinausgetrieben zu
werden. Ich dankte daher der Vorsehung, die mich noch
rechtzeitig auf diesen Hügel geführt hatte. Auf der anderen
Seite der Insel befand sich eine gleiche Strömung, und dicht
unter Land stand eine hohe Brandung.
Ich blieb zwei Tage an dieser Stelle liegen, da der
Wind östlich war und der Strömung gerade entgegen wehte;
hierdurch entstand draußen am Riff eine gefährliche Brandung,
die das Fahrwasser zwischen der Sandbank und der Strömung
für mich unpassierbar machte.
Am dritten Tage hatte der Wind sich gelegt, die See
war ruhig und ich wagte mich hinaus. Kaum aber war ich
am Ende des Riffs angekommen und kaum eine Bootslänge
von der Sandbank entfernt, da geriet ich plötzlich in eine
Strömung, so stark wie eine Mühlenschleuse, der ich mich
hilflos überlassen sah. Kein Windhauch regte sich, der mir
hätte beistehen können und all mein Rudern mit den beiden
kleinen Riemen blieb erfolglos; Furcht und schwere Besorgnis
bemächtigten sich meiner, denn ich sagte mir, daß die beiden
um die Insel herziehenden Strömungen sich in kurzer Ent-
fernung von derselben wieder vereinigen mußten und daß
dann mein Schicksal besiegelt war. Ich wurde in das weite
Meer hinausgerissen, wo der sichere Tod meiner harrte.
Nirgends sah ich eine Aussicht auf Rettung, mein Untergang
schien mir gewiß, zwar nicht durch die Wut der Elemente,
denn die See war ganz ruhig, wohl aber durch langsames
Verschmachten. Allerdings hatte ich noch vor der Abfahrt
eine große Schildkröte am Strande gefunden und ins Boot
gebracht, auch hatte ich einen Krug voll frischen Wassers,
aber wie lange würde dies reichen, wenn ich in den uner-
meßlichen Ozean hinaus verschlagen wurde, tausend Meilen
entfernt von jeglichem Lande?
Und nun erkannte ich, wie leicht es für den allmächtigen
Gott ist, die schlimmsten Lagen der Menschen noch unendlich
schlimmer zu machen. Ietzt erschien mir meine öde einsame
Insel als der herrlichste Ort der Welt, und das höchste Glück,
welches ich mir erträumen konnte, war das, wieder dort sein
zu dürfen. Sehnsüchtig und mit thränenden Augen streckte
ich meine Arme nach dem Eilande aus.
„O du meine geliebte Wüstenei!" rief ich aus. „Wehe
mir, ich werde dich niemals wiedersehen! O ich Unglücklicher,
welche Schrecken stehen mir jetzt bevor!"
Was hätte ich jetzt darum gegeben, wieder den so oft
geschmähten und doch so teuren Boden unter den Füßen zu
haben! So erkennt der Mensch erst den Wert seiner gegen-
wärtigen Lage, wenn er derselben entrissen ist.
Meine Angst und meine Verzweiflung lassen sich nicht
beschreiben, als ich mich immer weiter von der Insel fortge-
trieben sah. Trotzdem arbeitete ich aus Leibeskräften mit den
Riemen, um mein Fahrzeug in nördlicher Richtung aus der
Strömung hinauszubringen, bis ich gänzlich erschöpft war.
Um die Mittagszeit machte sich ein schwacher Wind aus Süd-
Süd-Ost auf. Ich wagte, wieder zu hoffen, um so mehr,
als der Wind nach und nach ziemlich heftig wurde. Schon
befand ich mich in erschreckender Entfernung von der Insel,
so daß ich bei nebeligem Wetter doppelt verloren gewesen
wäre; denn ich hatte keinen Kompaß an Bord und würde
nie zurückgefunden haben, wenn das Land mir aus den Augen
gekommen wäre. Zum Glück blieb das Wetter klar, ich breitete
daher mein Segel dem Winde entgegen und steuerte so gut
als möglich nach Norden.
Nach einer Weile sah ich an der Färbung des Wassers,
daß eine Änderung der Strömung bevorstand; so lange die-
selbe stark war, zeigte sich das Wasser getrübt; jetzt aber wurde
es wieder klarer, ein Zeichen dafür, daß seine Bewegung nach-
ließ. Es währte auch nicht lange, da bemerkte ich in östlicher
Richtung einige Klippen, an denen der Strom sich teilte; der
Hauptarm wendete sich südlich, der andere wurde von den
Klippen zurückgestaut und stoß zunächst in nördlicher Richtung
weiter.
Mit einem heißen Dankgefühle gegen Gott atmete ich
auf; diese Seitenströmung, in Verbindung mit dem südlichen
Winde war meine Rettung. Sie führte mich wieder direkt
der Insel zu, nur ungefähr zwei Seemeilen nördlicher, als
die Gegend lag, wo ich zuerst in die Strömung geriet.
Das Wasser wurde nach und nach ruhiger und bald
hatte die Strömung ganz aufgehört, der Wind jedoch blieb
mir treu und nach einer Stunde landete ich in einer kleinen
Bucht auf der Nordseite des Eilandes.
Kaum hatte ich den Fuß ans Land gesetzt, als ich auf
meine Kniee sank und dem allgütigen Gott den Dank für meine
Rettung darbrachte. Dann zog ich mein Boot aufs Trockene
und legte mich todmüde zum Schlafe nieder.
Als ich am Nachmittag erwachte und an den Heimweg
dachte, hielt ich es für geratener, denselben zu Fuß anzutreten,
da ich nicht Lust hatte, mich noch einmal den Gefahren der
Seefahrt auszusetzen. Um mein Boot in Sicherheit zu bringen,
fuhr ich längs des Strandes dahin, bis ich die Mündung
eines Flüßchens erreichte, in die ich hineinruderte. Ich fand
hier bald eine geschützte Stelle, wo ich mein Boot festlegte;
dann stieg ich ans Land, um zu sehen wo ich mich eigentlich
befände.
Nur mit einer Flinte und dem Sonnenschirm versehen,
schritt ich in die Gegend hinein, die mir bald recht bekannt
vorkam und es währte gar nicht lange, da gewann ich die
Überzeugung, daß ich mich auf dem direkten Wege zu meinem
Landhause befände; und richtig, als der Abend zu dunkeln be-
gann, hatte ich dasselbe erreicht.
Ich überstieg die Einfriedigung und streckte mich nieder,
um auszuruhen. Die Müdigkeit überwältigte mich bald, und
ich schlief ein.
Der Leser dieser wahrhaften Geschichte mag sich meine
Verwunderung und meinen Schrecken vorstellen, als ich plötzlich
durch eine laute Stimme wieder erweckt wurde, die ganz deut-
lich meinen Namen rief:
„Robinson, Robinson Crusoe!" so tönte es in mein Ohr.
„Robinson Crusoe, wo bist du gewesen?"
Die schwere Ruderarbeit und der lange Marsch hatten
mich so sehr erschöpft, daß ich mich im ersten Augenblick nicht
ermuntern konnte und mir einbildete, diesen Ruf geträumt zu
haben; als aber die Stimme fortfuhr „Robinson Crusoe, Ro-
binson Crusoe" zu rufen, wurde ich bald ganz wach. Entsetzt
fuhr ich in die Höhe, hatte aber kaum die Augen recht ge-
öffnet, als ich meinen Poll auf der Hecke sitzen sah. Sogleich
wußte ich, daß er es gewesen, der mich gerufen hatte, denn
in demselben Tone Pflegte ich auch zu ihm zu sprechen, wenn
ich mich bei meiner häuslichen Arbeit mit ihm unterhielt.
Das Tierchen war dann so gelehrig und zutraulich, daß es
oft auf meinen Finger flog, seinen Kopf an mein Gesicht
drückte und die gelernten Worte, wie: „Armer Robinson
Crusoe! Wo bist du gewesen? Was hast du gethan? Wo
kommst du her?" und dergleichen mehr, schmeichelnd wieder-
holte.
Obgleich ich jetzt wußte, daß der Papagei mich gerufen
hatte, so dauerte es doch lange, ehe ich mich wieder beruhigen
konnte. Warum war der Vogel gerade hierher gekommen?
Darüber zerbrach ich mir vergeblich den Kopf. Trotzdem
freute ich mich, den ehrlichen Gesellen hier begrüßen zu können;
ich streckte ihm meine Hand entgegen und rief ihn bei feinem
Namen; sogleich flog er mir auf den Finger und fuhr fort,
sich zu erkundigen, wo der arme Robinson Crusoe gesteckt
habe und wie er hierhergekommen sei, gerade, als ob er sich
herzlich freute, mich wiederzusehen. Ich streichelte ihn zärtlich
und nahm ihn dann mit mir nach Hause.
Die Lust zu weiteren Entdeckungsfahrten war mir jetzt
vergangen und da ich mancherlei Hausarbeiten zu verrichten
hatte, so fand ich genügend Zeit, über die ausgestandene Ge-
fahr nachzudenken. Wohl hätte ich gern die Periagua auf
meiner Seite der Insel gehabt, allein ich wagte nicht, mich
noch einmal der gefährlichen Strömung auszusetzen, die auch
auf der Westseite der Insel vorhanden sein mußte. Ich ge-
wöhnte mich daher an den Gedanken, vorläufig ohne das
Boot weiter zu leben, an dessen Herstellung ich so viele mühe-
volle Monate gearbeitet hatte.
^B'
-^^
Robinson als Viehzüchter und Hausvater. — Die Fußspur im Sande.
Die Furcht vor der Gefahr ist oft schlimmer, als die Gefahr selber.
Sicherheitsmaßregeln. — Menschenfresser auf der Insel.
.in weiteres Iahr verging. Ich führte ein sehr ruhiges
und zurückgezogenes Leben, während welches ich in
meinen Handfertigkeiten immer geschickter wurde; ganz beson-
ders bildete ich mich zu einem tüchtigen Zimmermann aus,
was mir, bei meinen mangelhaften Werkzeugen, wohl bemer-
kenswert erscheint.
Auch erreichte ich einen neuen Triumph in der Töpfer-
kunst, indem ich mir eine Tabakspfeife verfertigte. Das Ding
bestand allerdings nur aus grobem, rotgebranntem Thon und
sah plump und ungeschickt aus, dennoch aber gewährte es mir
manche angenehme und tröstliche Stunde, da ich von jeher an
das Tabakrauchen gewöhnt gewesen war.
Mein Vorrat an Korbwaren erhielt ebenfalls bedeutenden
Zuwachs. Körbe konnte ich immer gebrauchen, sowohl zur
Aufbewahrung von Früchten und Bodenerzeugnissen, als auch
um allerlei darin nach Hause zu tragen.
Ein Umstand aber erfüllte mich mit Besorgnis, nämlich
die Abnahme meines Pulvervorrats. Neues Pulver anzufer-
tigen war ich gänzlich außer stande, und ich begann daher
ernstlich zu überlegen, wie ich später ohne Schießpulver mein
Wildpret, die wilden Ziegen, erlegen sollte. Im dritten Iahre
meines Hierseins hatte ich, wie schon erwähnt, eine junge Ziege
gefangen und gezähmt, in der Hoffnung, mir nach und nach
eine Herde erziehen zu tonnen; allein dies gelang mir nicht,
meine Ziege war einsam geblieben und zuletzt an Altersschwäche
gestorben.
Nunmehr, im elften Iahre meines Aufenthalts auf der
Insel, beschäftigte ich mich mit dem Gedanken, die wilden Zie-
gen durch Schlingen und Fallen in meine Gewalt zu bringen.
Die Versuche mit den Schlingen gelangen mir nicht, wohl aber
fing ich nach vielen vergeblichen Bemühungen endlich einen
großen Bock und drei Zicklein, zwei weibliche und ein männ-
liches, in einer Fallgrube.
Der alte Bock war so wild, daß ich mit ihm nichts an-
zufangen wußte, und da ich ihn nicht töten mochte, so ließ
ich ihn wieder frei. Es kam mir damals noch nicht in den
Sinn, daß durch Hunger selbst ein Löwe zahm und fügsam
gemacht werden kann. Hatte ich den Bock drei oder vier Tage
lang ohne Futter in der Grube sitzen lassen und ihn dann ein
wenig gefüttert und getränkt, so wäre er so zahm geworden,
wie ein Zicklein, denn diese wilden Ziegen sind sehr verstän-
dige und zuthunliche Geschöpfe, wenn man freundlich mit ihnen
umgeht.
Die drei jungen Thiere band ich an Leinen und brachte
sie nicht ohne Schwierigkeiten nach Hause.
Wenn ich eine Anzahl Ziegen erfolgreich zähmen und zu
meinem Nutzen verwenden wollte, so mußte ich zunächst darauf
bedacht sein, sie vor jeder Berührung mit ihren wilden Genossen
zu bewahren, und dies konnte nur dadurch geschehen, daß ich
ein Stück Weideland einhegte und ihnen zum Aufenthalt an-
wies. Dies war wiederum eine^tüchtige Aufgabe für meine
beiden Hände, allein ich ging ohne Zögern ans Werk und
nach Verlauf von drei Monaten hatte ich ein Stück Land von
hundertundfünfzig Metern Länge und hundert Metern Breite,
welches üppigen Graswuchs, einiges Buschwerk und auch einen
kleinen Wasserlauf enthielt, fest und sicher eingezäunt.
Bis zur Vollendung dieser Arbeit band ich die drei Zick-
lein stets in meiner Nähe an und reichte ihnen ab und zu
etwas Gerste oder eine Handvoll Reis, so daß sie mich bald
kennen lernten und jede Neigung zum Davonlaufen verloren.
Nach anderthalb Iahren besaß ich eine Herde von zwölf
Ziegen, Böcke und Iunge mit eingerechnet; nach zwei weiteren
Iahren hatte sich mein Viehstand auf dreiundvierzig Köpfe
vermehrt, die Thiere, welche ich inzwischen geschlachtet hatte,
nicht mitgezählt. Ich zäunte nach und nach noch fünf weitere
Weidestrecken ein, die unter einander in Verbindung standen;
auch hatte ich hier und dort Bedachungen in denselben er-
richtet, wo die Tiere Unterschlupf finden konnten.
Das aber war noch nicht alles; ich hatte jetzt nicht nur
Fleisch in Hülle und Fülle, sondern auch Milch, zuweilen sechs
bis acht Liter täglich. Und da die Natur, die jedem Geschöpfe
seine Nahrung giebt, dasselbe auch die beste Verwendung der-
selben lehrt, so kam ich, der nie zuvor eine Kuh, geschweige
denn eine Ziege gemolken und auch kaum jemals gesehen hatte,
wie Butter und Käse gemacht wurde, auch bald dahin, meine
überflüssige Milch in diese beiden, so angenehmen Erzeugnisse
zu verwandeln. Das Salz dazu fand ich reichlich auf den
Felsen des Strandes, wenn die Sonne zur Zeit der Ebbe das
Wasser in den Vertiefungen ausgetrocknet hatte.
So hatte der gütige Gott in dieser Wildnis, wo ich zu-
erst zu verschmachten fürchtete, mir einen überaus reich ge-
deckten Tisch bereitet.
Wenn ich mich zum Mittagsmahl an die Tafel setzte, dann
geschah dies im Beisein meiner gesamten Familie. Ich speiste
wie ein König, umgeben von seinen Vasallen. Poll, gleichsam
mein Günstling, war der einzige, der zu mir reden durfte.
Mein Hund, jetzt bereits ein alter, greisenhafter Bursche, nahm
stets auf meiner rechten Seite Platz, und zwei Katzen saßen
hüben und drüben am Tische, schauten mir aufmerksam zu und
warteten auf die Bissen, die ich ihnen zuwarf.
Es waren dies keineswegs dieselben Katzen, die ich zuerst
mit ans Land gebracht hatte, die waren längst gestorben und
unweit meiner Wohnung von mir begraben worden. Ihre
Nachkommen aber wimmelten in den Wäldern umher und
waren mir endlich durch ihre Diebereien so beschwerlich ge-
worden, daß ich sie niederschoß, wo ich sie antraf, wodurch
ich endlich mein Haus von dieser Plage befreite.
Jetzt hätte ich auch gern mein Boot wieder gehabt, ob-
gleich ich mich noch immer vor einer Seereise in demselben
fürchtete. Ab und zu verspürte ich eine seltsame Unruhe in
mir und zugleich den Wunsch, noch einmal jenen Teil der Insel
zu besuchen, wo ich den Hügel erstiegen hatte, um zu sehen, wie
weit das Riff sich in die See erstreckte. Dieser Wunsch
wurde mit jedem Tage lebhafter und endlich faßte ich den Ent-
schluß, mich längs des Strandes dorthin auf den Weg zu
machen.
Ich trat also die Reise an, aber einen seltsameren Wanders-
mann als mich, hatte man sicher noch niemals auf Erden gesehen.
Der geneigte Leser möge einmal versuchen, sich meine Ge-
stalt vorzustellen:
Ich trug eine hohe unförmliche Kappe aus Lamafell, von
welcher hinten eine Art Schurz herabhing, um sowohl die
Sonnenstrahlen, als auch den Regen abzuhalten.
Ich trug ferner eine Jacke aus Ziegenfell, deren Schöße
bis zur Hälfte der Schenkel herabreichten, und darunter Bein-
kleider aus weichem Lamafell; dieselben reichten bis zum Knie,
aber ihre lange Behaarung hing bis über die Wade herab,
Strümpfe und Schuhe hatte ich keine, dagegen hatte ich mir
eine lederne Vorrichtung gemacht, die ich um die Füße und
Unterschenkel legte und sowohl hinten wie vorn zuschnürte;
diese Fußbekleidung sah barbarisch aus, jedoch nicht barba-
rischer, als die übrigen Stücke meines Anzugs.
Um den Leib trug ich einen breiten Gürtel von Ziegen-
fell, den ich mit dünnen Riemen aus demselben Stoff zusammen-
band. An jeder Seite desselben war eine Art von Halfter an-
gebracht, in welchen ich rechts ein Beil und links eine kleine
Sage führte. Ein zweiter Gürtel hing wie ein Bandelier über
meine rechte Schulter; daran trug ich auf der linken Seite
zwei Taschen aus Ziegenfell; die eine enthielt Pulver, die an-
dere Kugeln und Schrot. Auf meinem Rücken hing eine künst-
lich geflochtene Kiepe, die mir sowohl als ProviantbelMer, wie
auch als Iagdtasche diente. Mit der Linken schulterte ich mein
Gewehr, und in der Rechten hielt ich den großen ungeschickten
Ziegenfellschirm, der neben dem Schießgewehr mein notwen-
digstes Gerat war.
Mein Gesicht war gebräunt, aber nicht so dunkel, wie
man hätte erwarten sollen. Meinen Bart trug ich ziemlich
kurz, da es mir an Scheren und Rasirmessern nicht fehlte;
nur der Schnurrbart war gewaltig lang, so lang, daß mir
daheim sicherlich das Volk auf den Straßen nachgelaufen
wäre.
In diesem Aufzuge machte ich mich auf den Marsch. Zu-
erst hielt ich mich immer dicht an der See, bis ich zu dem
Platze gekommen war, wo ich damals meine Periagua verankert
hatte. Ich stieg wieder auf den Hügel und schaute über
die See hinaus, wo ich jedoch zu meinem Erstaunen jetzt keine
Spur von jener Strömung wahrnehmen konnte, die mich einst
so in Angst gesetzt hatte. Nach einiger Überlegung sagte ich
mir aber, daß diese Strömung wohl mit der Ebbe und Flut
zusammenhinge und daher bald erschiene und bald fortbliebe,
und eine nähere Beobachtung zeigte mir, daß ich Recht
hatte.
Wenn ich nun die rechte Zeit abwartete, dann mußte ich
auch mit Leichtigkeit mein Boot wieder zurückbringen können;
kaum aber hatte ich diesen Gedanken gefaßt, als die Erinne-
rung an die überstandenen Gefahren mich auch schon wieder
mit solchem Schrecken erfüllte, daß ich ihn sofort wieder auf-
gab und mir lieber eine zweite Periagua zimmern wollte, damit
ich auf jeder Seite der Insel eine solche zur Verfügung hatte.
Von dem Hügel aus schlug ich den Weg nach meinem
Landhause ein, wo ich die Nacht zubrachte. Am nächsten Mor-
gen suchte ich die Periagua auf, die noch unberührt an dem
Platze lag, wo ich sie verlassen hatte. Ich schritt am Gestade
des Flüßchens bis zur Meeresküste hinunter und nach einem
kurzen Gange längs derselben stieß ich auf etwas, welches
meinem Leben eine ganz neue Richtung gab. Nach Muscheln
und anderen Erzeugnissen des Meeres ausschauend, wie ich
stets zu thun Pflegte, erblickte ich plötzlich in dem Sande des
Strandes den Abdruck eines Menschenfußes.
Ich stand wie vom Donner gerührt, oder als ob ich ein
Gespenst gesehen hätte.
Ich lauschte und schaute mich um, aber ich hörte und
gewahrte nichts.
Ich bestieg eine Bodenerhöhung, um einen weiteren Ge-
sichtskreis zu erlangen; ich lief den Strand hinauf und hinab,
Robmso» Crusoe. 6
ohne noch einen zweiten Fußabdruck finden zu können. Ich
betrachtete die Spur aufs neue und ganz genau, in der Mei-
nung, mich vielleicht getäuscht zu haben; allein, es war kein
Irrtum möglich. Diese Spur konnte nur der Fuß eines Men-
schen hinterlassen haben; die ganze Sohle war haarklein zu er-
kennen: Hacken, Mitte, Ballen und die fünf Zehen.
Wie das Ding hierher kam, konnte ich mir nicht denken,
genug, es war da.
Ich verlor den Kopf und wendete mich zur Flucht, ab
und zu hinter mich blickend, ob mir auch kein Feind auf den
Fersen war, und hinter jedem Baumstamm und jedem Busch
einen Hinterhalt vermutend.
Wie lange oder wie kurze Zeit ich gebrauchte, um meine
Festung — so nannte ich von jetzt an mein Felsenhaus — zu
erreichen, weiß ich nicht zu sagen. Auch erinnere ich mich nicht
mehr, ob ich dieselbe vermittelst der Leiter oder durch die Thür
in der Felsenwand betrat. Meine Angst war zu groß, als
daß ich darauf geachtet hätte.
Die Nacht nach meiner Heimkunft brachte ich schlaflos zu,
denn meine erregte Phantasie spiegelte mir taufend Schrecken
und Gefahren vor.
Der Menschenfuß, dessen Abdruck ich gesehen hatte, konnte
nur einem Wilden gehören, einem der Bewohner des jenseitigen
Festlandes. Wahrscheinlich war eine Schar derselben in einem
Boote an meine Küste verschlagen worden, ohne sich indessen
hier lange aufzuhalten.
Ich war innerlich froh und dankbar, daß ich um diese
Zeit nicht dort unten gewesen war und daß man auch meine
Periagua nicht entdeckt hatte. Wäre dies geschehen, dann
hätten die Wilden sicherlich auch den Besitzer des Fahrzeugs
zu entdecken gesucht. Aber wie, wenn sie das Boot wirklich
gefunden hätten, und wenn die Wilden sich noch jetzt auf der
Insel befänden? Wußte ich denn etwa das Gegenteil? Und
anderseits, konnten sie nicht in größerer Anzahl zurückkommen,
und wenn sie auch mich hinter der dichten und undurchdring-
lichen Hecke meiner Umzäunung nicht fanden, doch mein Weide-
gehege niederreißen, meine zahme Herde entführen und meine
Getreidefelder vernichten?
Meine Furcht war so groß, daß auch mein Vertrauen
auf Gottes Beistand mich verließ, trotz der vielen Beweise,
die ich davon erhalten hatte. Die Ruhe meines Lebens, in
der ich bisher so glücklich gewesen war, hatte ein einziger
Schlag vernichtet; unaufhörlich quälten mich die fürchterlichsten
Gedanken und tagelang wartete ich gleichsam nur auf den
Augenblick, wo ich das Mordgeschrei der wilden Kannibalen
hören und unter ihren Speeren und Pfeilen mein Leben aus-
hauchen würde.
Dann nahmen meine Gedanken wieder eine andere Wen-
dung. Vielleicht war alles nur eine Einbildung, vielleicht
rührte der Abdruck von meinem eigenen Fuße her, war ich
doch schon, als ich damals aus meinem Boote stieg, in der-
selben Gegend gewesen. Diese Erwägungen gaben mir wieder
Mut, und ich kam mir endlich fast vor, wie jene Narren, die
allerlei gruselige Geschichten von Geisterspuk und Gespenstern
erfinden und sich dann selber am meisten davor fürchten.
Nach vier Tagen wagte ich mich endlich wieder ins Freie
hinaus, da ich nichts mehr im Hause hatte, als einige Gersten-
kuchen und ein wenig Wasser; außerdem mußten auch meine
Ziegen gemelkt werden.
Draußen, in Busch und Wald aber überkam mich wieder
etwas von der alten Furcht; fortwährend blickte ich scheu
um mich, bereit, bei dem geringsten verdächtigen Geräusch
das Hasenpanier zu ergreifen und in meine Festung zurück-
zufliehen. Da mir jedoch nichts Ungewöhnliches aufstieß, be-
ruhigte ich mich endlich soweit, daß ich mich eines Tages
sogar aufmachte und nach der jenseitigen Küste wanderte, um
die Fußspur noch einmal zu betrachten und festzustellen, ob sie
von mir herrühre oder nicht.
Die Probe ergab, daß mein Fuß viel kleiner war, als
der, welcher den Abdruck hinterlassen hatte. Von neuem über-
wältigten mich Angst und Entsetzen; ich eilte nach Hause, fest
überzeugt, daß meine Insel einen Besuch von den Wilden er-
halten hatte, ja, ich begann sogar zu fürchten, daß sie bewohnt
wäre, und daß ich überfallen werden könnte, wenn ich es am
wenigsten erwartete.
O, wie thöricht macht doch die blinde Furcht den Men-
schen! Zu welchen lächerlichen Handlungen veranlaßt sie ihn!
Mein erster Gedanke war, die Weidegehege niederzureißen und
mein zahmes Vieh in die Wälder zu treiben, damit der Feind
es nicht fände und die Insel noch weiter nach so bequemer
Beute durchsuchte. Auch meine Felder wollte ich umgraben
und zerstören und dann auch mein Landhaus niederreißen,
um jede Spur zu vernichten, aus der man auf ein Bewohntsein
der Insel schließen könnte.
Solchergestalt waren die Grübeleien, welche in der Nacht
nach meiner Heimkehr mein schlafloses Gehirn durchkreuzten.
Die Furcht vor der Gefahr ist zehntausendmal schlimmer, als die
Gefahr selber, wenn sie sich dem Auge darstellt. Gegen Mor-
gen erst konnte ich die Augen schließen; ich fiel in einen gesunden
Schlaf und als ich erwachte, war ich wieder ruhig geworden.
Ich betrachtete jetzt die Verhältnisse mit Fassung und
kühler Überlegung.
Meine Insel, die so nahe bei dem Festlande lag, erwies
sich als doch nicht so verlassen, als ich anfänglich geglaubt
hatte. Wenngleich sie selber unbewohnt war, so konnten doch
zuweilen Boote von jener Küste hier landen, sei es nun, daß
sie absichtlich kamen, oder daß sie durch Wind und Strömung
herübergetrieben wurden.
Ich wohnte jetzt seit fünfzehn Iahren hier und war noch
keiner Menschenseele in meinem Bereiche begegnet; wenn daher
Fremde hier gelandet waren, so konnten sie sich niemals lange
aufgehalten haben. Die einzige Gefahr für mich lag darin,
einmal zufällig auf solch eine versprengte Schar zu stoßen,
und so von ihr entdeckt zu werden; ich mußte daher auf alle
Fälle für einen sicheren Zufluchtsort Sorge tragen.
Ietzt bedauerte ich ernstlich, daß ich meiner Höhle auch
einen Eingang außerhalb der Umwallung gegeben hatte; ich
entschloß mich daher zu einer weiteren Befestigung, die darin
bestand, daß ich noch eine zweite Umwallung anlegte, außerhalb
der Baumreihe, die ich vor zwölf Iahren gepflanzt hatte. Diesen
äußeren Wall verstärkte ich mit Balkenstücken und alten Schiffs-
kabeln, wobei ich Sorge trug, sieben etwa armstarke Öffnungen
oder Schießscharten darin zu lassen. Von innen häufte ich Erde
dagegen, die ich aus meiner Höhle herbeischaffte; diese Erde
stampfte ich fest, bis der Wall eine Stärke von zehn Fuß
erreicht hatte. In die sieben Schießscharten brachte ich die
sieben Musketen, die ich aus dem Schiffe geborgen hatte; ich
pflanzte dieselben auf wie Geschütze, indem ich für jede ein
Gestell anfertigte, so daß ich alle sieben in zwei Minuten ab-
feuern konnte.
Die Herstellung dieses Walles kostete mich lange und
mühevolle Monate, aber ich fühlte mich nicht eher sicher, bis
er fix und fertig dastand.
Hierauf besteckte ich den Boden außerhalb des Walles
in großer Ausdehnung mit Pfählen und Stöcken von der
Baumart, aus welcher ich bisher meine sämtlichen Einfriedi-
gungen hergestellt hatte; ich glaube, daß ich wohl an zwanzig-
tausend solcher Pfähle einpflanzte, die alle in kürzester Zeit
Schößlinge trieben. Dabei war ich darauf bedacht, zwischen
dieser Anpflanzung und meiner Befestigung einen gehörigen
Raum zu lassen, damit die Feinde, wenn sie jemals so nahe
herankommen sollten, keine Deckung in dem jungen Gehölze
fänden.
Nach zwei Iahren hatte sich diese Anlage in ein weites,
üppiges Gebüsch verwandelt und nach fünf Iahren stand dort
ein Wald von jungen kräftigen Bäumen, der für jedes mensch-
liche Wesen undurchdringlich war und dabei so wild aussah,
daß niemand dahinter eine Wohnung vermutet und gesucht
hätte.
Mit dieser Anpflanzung hatte ich auch den früheren Zu-
gang zu meiner Wohnung versperrt; derselbe konnte jetzt nur
von der Höhe der Felsenwand herab bewerkstelligt werden,
durch zwei Leitern, die von oben und von unten bis zu einem
in halber Höhe befindlichen Felsenvorsprung reichten. Hatte
ich die Leitern fortgenommen, so konnte niemand zu mir herab,
und geschah dies dennoch, dann befand er sich noch immer
außerhalb der Umwallung.
Auf diese Weise hatte ich alle Maßregeln zu meiner
Sicherheit getroffen, die überhaupt erdacht und ausgeführt
werden konnten.
So eifrig ich auch hiermit beschäftigt war, so vergaß
ich doch auch meine anderen Obliegenheiten nicht. Besonders
lag mir meine kleine Ziegenherde am Herzen; dieselbe gewährte
mir jederzeit ausreichenden Lebensunterhalt und ersparte mir
nicht nur meine Munition, sondern auch die ermüdenden
Strapazen der Iagd. Es wäre mir sehr schmerzlich gewesen,
wenn ich sie hätte verlieren und dann eine neue heranzüchten sollen.
Ich dachte lange darüber nach, wie ich sie am besten
sichern könnte; entweder, so meinte ich, mußte ich an einem geeig-
neten Orte eine große unterirdische Höhle graben und die Herde
jeden Abend hineintreiben, oder aber ich mußte mehrere getrennte
und verborgene Umzäunungen anlegen und in jeder ein halbes
Dutzend junger Ziegen halten, damit mir ein frischer Nachwuchs
gesichert blieb, wenn die große Herde von einem Unglück be-
troffen wurde. Dieser letztere Plan schien mir der beste zu sein.
Ich suchte mir den abgelegensten Teil der Insel auf und
fand denselben auch in einem tiefen dichtbewaldeten Thal,
welches mir nicht unbekannt war, da ich in demselben bereits
einmal den Weg verloren hatte, als ich von dem östlichen
Teil der Insel zurückkehrte. Hier entdeckte ich eine Wald-
lichtung ungefähr drei Morgen groß, und so vom Dickicht
eingeschlossen, daß dasselbe beinahe schon eine natürliche Ein-
friedigung darstellte.
Es dauerte kaum einen Monat, da hatte ich dieses Stück
Land soweit umzäunt, daß ich einen Teil meiner Herde hier
unterbringen konnte. Ich wählte zu diesem Zwecke zehn junge
Ziegen und zwei Böcke aus und meinte nun leichteren Herzens
einem Besuch der Wilden entgegensehen zu können.
Alle diese Arbeiten, alle diese Umwälzungen waren allein
durch den Abdruck eines Menschenfußes im Sande des Meeres-
ufers verursacht worden, denn bis jetzt hatte ich noch kein
menschliches Wesen der Insel nahe kommen sehen. Zwei Iahre
waren in dieser fortwährenden Unruhe vergangen; meine Be-
haglichkeit war dahin, wie sie wohl jedem vergeht, der in be-
ständiger Furcht vor der Tücke und Niederträchtigkeit seiner
Mitmenschen lebt.
Nachdem ich einen Teil meines Viehbestandes auf die
beschriebene Art untergebracht hatte, durchwanderte ich aufs
neue die Insel, um den passenden Ort zur Anlage einer zweiten
Ziegenkolonie zu finden.
Ich muß hier erwähnen, daß ich an die Heranzüchtung
einer zahmen Lamaherde niemals gedacht hatte und zwar aus
dem Grunde, weil diese großen Tiere nur sehr spärlich auf
der Insel waren, und auch, weil ich mir von ihnen nicht den
Nutzen versprach, den ich von den mir viel vertrauteren Ziegen
hatte. Die weichen Felle der Lamas waren mir allerdings
sehr willkommen, auch hatte ich an dem zahmen Tier, welches
jetzt innerhalb meines Festungswalles seine alten Tage in be-
schaulicher Ruhe zubrachte, einen treuen und friedlichen Haus-
genossen gehabt, der mir manche Stunde meiner Einsamkeit
verkürzt hatte, zu einer weiteren Verwendung der Lamas aber
war ich nicht gekommen, da mir weder ihre Milch, noch ihr
Fleisch wünschenswert erschienen.
Einer meiner Ausflüge hatte mich bis zum äußersten
westlichen Ende der Insel gebracht. Noch nie vorher war
ich in dieser Richtung so weit vorgedrungen. Ich erkletterte
einen Felsen und schaute hinaus über die See.
Da — was war das?
Ein Boot?
Ich rieb mir die Augen und lugte noch einmal hin.
Weit draußen, in der glitzernden Ferne glaubte ich einen
schwarzen Punkt auf dem Wasser wahrzunehmen.
In den Matrosenkisten, die ich damals von dem Wrack
ans Land gerettet hatte, waren auch einige Ferngläser ge-
wesen, die jetzt zu meinen Besitztümern gehörten. Unglück-
licherweise hatte ich keins derselben bei mir.
Ich schaute mir fast die Augen aus dem Kopfe, ohne
jedoch feststellen zu können, ob das treibende Ding da drau-
ßen ein Fahrzeug oder ein Baumstamm war. Vom Strande
aus war nichts mehr davon zu sehen; ich versuchte, mir die
Gedanken daran aus dem Sinn zu schlagen, nahm mir aber
vor, künftig nie mehr ohne Fernglas auszugehen.
Es sollte sich jedoch gar bald herausstellen, daß der Ab-
druck eines Menschenfußes auf der Insel keineswegs eine so
ungewöhnliche Erscheinung war, als ich so gern angenommen
hätte, daß vielmehr nur eine besondere Fügung der Vorsehung
mich auf einer Seite des Eilandes hatte landen lassen, die
von den Wilden nie besucht wurde, denn sonst wäre mir längst
bekannt geworden, daß die Kanoes, die von dem Festlande
drüben ausliefen, bei ungünstigem Winde gar häufig Zuflucht
in den Buchten meiner Insel suchten, und daß ferner auch die
Kannibalen, die fortwährend im Kriege miteinander lagen,
ihre Gefangenen herüber zu bringen und hier zu schlachten
und zu verzehren pflegten.
Ich war eine Strecke den Strand entlang gewandert,
als ich plötzlich, von ungeheurem Schrecken gebannt, stehen
blieb. Ich vermag die Empfindungen nicht zu beschreiben,
die mich ergriffen, als ich bei einer Biegung des Weges den
weißen Ufersand mit Schädeln, Händen, Füßen und andern
Überbleibseln menschlicher Leiber bedeckt sah! Eine geschwärzte
Stelle des Erdreichs erwies sich als eine Feuerstätte, und nicht
weit davon war eine kreisförmige Vertiefung in den Sand
gewühlt, wo die Wilden gesessen und ihr scheußliches Gast-
mahl gehalten haben mochten.
Der fürchterliche Anblick hatte mich so betäubt, daß ich
zuerst gar nicht an eine Gefahr dachte, die mir persönlich drohen
könnte; alle meine Gedanken richteten sich ausschließlich auf
die teuftische Grausamkeit und Schlechtigkeit, die hier von
menschlichen Gottesgeschöpfen verübt worden war; wohl hatte
ich von solcher Menschenfresserei schon viel gehört, aber noch
nie war mir dieselbe in so abschreckende Nahe gekommen.
Ich wendete mein Gesicht ab und ein krankhaftes Gefühl
äußersten Ekels überkam mich; es währte einige Zeit, ehe ich
mich wieder fassen und ermannen konnte; eiligen Schrittes
verließ ich den Ort des Grauens nud machte mich auf den
Heimweg nach meiner Festung.
Daselbst angelangt zog ich die Leitern hinter mir herab
und schaute mich hochaufatmend um. Hier fühlte ich mich
sicher und ich sah ein, daß ich recht gethan hatte, in den letzten
Iahren meine Befestigungswerke zu verstärken und die schützende
Waldpflanzung anzulegen. Zugleich aber sagte ich mir auch
zu meiner doppelten Beruhigung, daß die Kannibalen wohl
niemals auf die Insel kämen, um hier etwas zu suchen, da
sie dieselbe sicherlich für unbewohnt hielten. Ich befand mich
nun schon fast achtzehn Iahre hier, und noch nie zuvor hatte
ich menschliche Spuren entdeckt, und so konnte ich auch noch
weitere achtzehn Iahre hier bleiben, ohne daß sie von meiner
Anwesenheit Kenntniß erhielten, es sei denn, daß ich selber mich
ihnen zeigte, wozu ich jedoch nicht die geringste Lust verspürte.
Trotzdem empfand ich einen solchen Abscheu vor den
wilden Bösewichtern und vor ihrem unmenschlichen Gebrauche,
einander aufzufressen, daß ich fast in Trübsinn verfiel, und
nahezu zwei Iahre lang nach diesem schrecklichen Erlebnis kaum
über meinen häuslichen Kreis hinausging. Unter meinem häus-
lichen Kreise verstehe ich meine drei Anlagen: meine Feswng,
mein Landhaus und meine Einzäunung im Walde. Ich wagte
mich nicht einmal hinüber zu meinem Boote, erwog vielmehr
wiederum den Plan, mir ein zweites zu zimmern, da es mir
gar nicht mehr einfiel, das andere zur See heranzubringen,
weil ich dabei den Kannibalen hätte begegnen können; wenn
ich in deren Hände fiel, dann wußte ich nur zu wohl, welch
ein Los mir beschieden war.
Mit der Zeit wurde ich jedoch wieder ruhiger, ich nahm
meine vorige Lebensweise wieder auf, nur mit dem Unterschiede,
daß ich mehr Vorsicht gebrauchte, um nicht von einer Streif-
Partie der Wilden gesehen zu werden. Ganz besonders hütete
ich mich, mein Gewehr unnötig abzuschießen, da dessen Knall
mich leicht verraten konnte. Ietzt erst erkannte ich den großen
Nutzen meiner zahmen Herde, und wenn ich auch noch ab
und zu eine wilde Ziege fing, so geschah dies vermittelst der
Schlingen und der Fallgruben; ich glaube, daß ich zwei volle
Iahre lang nicht einen einzigen Schuß abgab, obgleich ich selbst-
verständlich keinen Weg that, ohne mein Gewehr mitzunehmen.
Überdies trug ich jetzt stets auch die drei Pistolen im Gürtel,
die ich aus dem gestrandeten Schiffe geholt hatte. Auch machte
ich mir einen Degengurt und hing eins meiner scharf geschliffenen
Schwerter daran, so daß ich auf meinen Ausflügen als ein
gar gefährlicher und streitbarer Mann erscheinen mußte, mit
der Büchse, den drei Pistolen, dem Beil und dem Degen, der
ohne Scheide und blitzblank an meiner Seite baumelte.
Diese Vorsichtsmaßregeln abgerechnet ging mein Leben
nunmehr wieder seinen gewöhnlichen Gang. Ich lernte ein-
sehen, daß meine Lage, im Vergleich mit der vieler anderer
Menschen, noch lange keine schlimme war, und ich gelangte
zu der Überzeugung, daß die meisten Klagen aus der Welt
verschwinden würden, wenn jeder Mensch sein Geschick nach
demjenigen eines Mitbruders beurteilen würde, dem es schlech-
ter geht; denn nur der vergißt den Dank, den er Gott schuldet,
der sich mit denen vergleicht, die besser dastehen als er.
—^»i<
Robinson brütet Vernichtungspläne. — Das Ding hat aber auch eine an-
dere Seite. — Das Abenteuer in der Höhle. — Allerlei von Robinsons
Tieren. — Die Menschenfresser beim Mahle. — Neue Mordplane.
'enn ich alles recht überlegte, dann hatte ich jetzt nur
wenig zu entbehren, und nur zum Zeitvertreib richteten
sich meine Gedanken zuweilen noch auf dieses und jenes, was
ich gern gehabt hätte — das heißt, ehe mich die Furcht vor
den Wilden befallen hatte, denn seitdem war mir alle Erfin-
dungslust vergangen.
Unter anderem hatte ich mich oft mit dem Gedanken be-
schäftigt, ob ich aus meiner Gerste wohl Malz bereiten Und
aus diesem Bier brauen könnte. Das war freilich ein Wunsch,
der an Übermut grenzte, denn ich wußte noch gar manche
Dinge, die mir nötiger waren als Bier, allein die Idee war
mir nun einmal gekommen. Natürlich war an die Ausführung
derselben nicht zu denken, denn zur Bierbrauerei gehörten eine
Menge von Gegenständen, die ich mir nicht beschaffen konnte.
So hatte ich mich bis jetzt stets vergeblich bemüht, Fässer an-
zufertigen; Wochen und Monate hatte ich darüber verschwendet,
aber stets umsonst. Sodann fehlte mir Hopfen, um das Bier
dauerhaft zu machen, vor allem aber ein Kessel, um es darin
zu kochen. Trotzdem aber bin ich fest überzeugt, daß ich die
Aufgabe doch zu stande gebracht und eines Tages Bier gebraut
hätte, wenn mir die Angst vor den Kannibalen nicht dazwischen
gekommen wäre; denn wenn ich einmal einen Plan gefaßt hatte,
dann Pflegte ich denselben auch auszuführen.
Ietzt aber suchte sich mein erfinderischer Sinn in ganz an-
derer Weise zu bethätigen. Tag und Nacht grübelte ich darüber,
wie ich diese Wilden bei ihrem blutigen Gastmahl überfallen
und vernichten könnte. Ein doppelt so starkes Buch, als das
vorliegende, würde nicht ausreichen, um alle die Pläne zu be-
schreiben, die ich ausheckte, um diese Wilden niederzuwerfen
oder doch wenigstens so zu erschrecken, daß sie das Wieder-
kommen vergäßen. Allein alles Grübeln führte zu nichts;
wenn etwas geschehen sollte, dann mußte ich selber auf dem
Platze sein, was aber sollte ich allein gegen zwanzig oder
dreißig Wilde ausrichten, die mit ihren Speeren oder Pfeilen
ebenso genau zu treffen wußten, wie ich mit meiner Flinte?
Zuweilen dachte ich daran, unter der Stelle, wo sie ihr
Feuer anzündeten, fünf oder sechs Pfund Schießpulver zu ver-
graben, welches dann aufstiegen und alles in seinem Bereich
zerstören sollte. Allein, da ich nur noch ein Faß Pulver be-
saß, konnte ich mich zu einer solchen Verschwendung nicht ent-
schließen, und außerdem war die Wirkung auch sehr ungewiß;
vielleicht erhielten die Kannibalen nur ein paar Kohlen und
Holzstücke ins Gesicht, wodurch sie sich schwerlich von dem Be-
such der Insel abschrecken lassen würden.
Mehr versprach ich mir davon, wenn ich mich irgendwo
in den Hinterhalt legte, vielleicht mit drei doppelt geladenen
Büchsen, und dann zwischen sie feuerte, wenn sie mitten in
ihrem blutigen Vergnügen wären; zwei oder drei mußten sicher
auf jeden Schuß fallen, und wenn ich dann mit meinen Pistolen
und meinem Schwerte über sie herstürzte, dann sollte mir, und
wären's auch ihrer zwanzig, kein einziger entgehen.
Dieser Plan beschäftigte mich wochenlang, und ich war
so voll davon, daß ich fast allnächtlich in meinen Träumen
ungezählten Scharen von Wilden den Garaus machte.
Aber nicht bloß Pläne schmiedete ich, ich verwendete auch
mehrere Tage darauf, an Ort und Stelle einen geeigneten
Hinterhalt aufzusuchen. Endlich fand ich einen solchen unweit
einer Felsenhöhe, von welcher ich die Boote der Wilden an-
kommen sehen konnte; dort stand eine Gruppe alter Bäume,
deren einer ganz hohl war; das sollte mein Schilderhaus sein;
von hier aus konnte ich ruhig zielen und mindestens drei oder
vier Kannibalen schon auf den ersten Schuß niederstrecken.
Finsteren Mutes lud ich zwei Musketen mit gehacktem
Blei und mehreren kleinen Kugeln, die Flinte dagegen mit einer
Handvoll groben Schrotes; auch jede Pistole wurde mit vier
Kugeln geladen, und wenn ich dann noch Munition für weitere
sechs oder acht Schüsse mit mir führte, dann meinte ich dem
kriegerischen Unternehmen wohl gewachsen zu sein.
Ieden Morgen marschierte ich schwerbewaffnet nach der
Felsenhöhe, die ungefähr drei englische Meilen von meiner
Festung entfernt war, um nach etwa ankommenden Booten
auszuschauen; mit der Zeit aber wurden mir diese Wege lästig,
da ich im Laufe von zwei oder drei Monaten nicht die ge-
ringste Spur von den Wilden, weder am Lande, noch auf dem
Meere, entdeckte.
So lange ich diesen täglichen Marsch machte, so lange
hielt ich auch an dem blutdürstigen Entschlusse fest, zwanzig
oder dreißig nackte Wilden ohne Erbarmen niederzumetzeln,
als Strafe für eine Handlungsweise, vor welcher ich mich
zwar entsetzt, über deren Charakter ich jedoch weiter noch nicht
nachgedacht hatte.
Jedenfalls betrachteten die Wilden ihre Menschenfresserei
mit ganz anderen Blicken, als ich; sie hatten diese scheußliche
Sitte von ihren Eltern und Vorfahren gelernt und hielten
dieselbe ohne Zweifel für ganz berechtigt und naturgemäß.
In dem Maße, als die täglichen, fruchtlosen Märsche
mir lästig wurden, begann sich auch meine Ansicht über das
Gebahren der Wilden zu ändern; ich dachte ruhiger sowohl
darüber, als auch über meine blutdürstigen Absichten nach;
ich fragte mich, mit welchem Rechte ich mich zum Richter und
Henker dieser unwissenden Wilden aufwerfen wollte, die sich
gegen mich noch nicht versündigt hatten und deren Gebräuche
mich nichts angingen.
„Weiß ich denn," so sagte ich zu mir selber, „mit welchen
Augen Gott das Thun und Treiben dieser armen Heiden an-
sieht? Dieselben halten die Menschenfresserei ganz gewiß nicht
für eine Sünde und sind daher weniger strafbar, als die meisten
Christen, die wohl wissen, was Sünde ist und dennoch täglich
Sünde begehen. Diese Wilden schlachten einen Gefangenen,
wie wir einen Ochsen schlachten, sie essen sein Fleisch, wie wir
Rind- oder Hammelfleisch essen; sie sehen darin also auch kein
Verbrechen."
Auf diese Weise gewann ich bald die Überzeugung, daß
ich mich im Unrecht befand, und daß diese Wilden eigentlich
kaum Mörder zu nennen waren. Hatten nicht auch Christen
schon oft ihre Kriegsgefangenen umgebracht? Und überdies,
was ging's mich an, wenn sie sich gegenseitig so unmenschlich
behandelten? Noch hatten sie mir kein Leid gethan und es
war immer noch Zeit genug, sie anzugreifen, wenn meine per-
sönliche Sicherheit dies erforderte; vorläufig hatte ich noch kein
Recht dazu.
Auch war noch zu bedenken, daß mein übereilter Mut mir
wahrscheinlich eher geschadet als genützt haben würde, denn
wenn auch nur ein einziger der Wilden davonkam, um seinen
Landsleuten von meinem Überfall Kunde zu bringen, dann
war zu erwarten, daß dieselben zu Tausenden auf der Insel
landen würden, um den Tod ihrer Gefährten zu rächen, und
dann war ich rettungslos verloren.
Das einzig Richtige also blieb nach wie vor, mich mög-
lichst verborgen zu halten, damit die Wilden die Insel wie
bisher als eine gänzlich unbewohnte betrachteten.
Ich stellte daher meine Beobachtungsmärsche ein und
kümmerte mich gar nicht mehr um das, was etwa auf
der westlichen Seite der Insel vorging; dagegen brachte ich
jetzt endlich meine Periagua nach der Ostseite herum, wo ich
dieselbe in einer Felsenbucht festlegte. Von den Wilden kam
niemand hierher, das wußte ich, denn dafür sorgte die Strö-
mung.
Es wird den Leser nicht wundern, wenn ich gestehe, daß
ich unter den obwaltenden Umständen nicht mehr daran dachte,
neue Erfindungen zu meinem Nutzen und zu meiner Bequem-
lichkeit zu machen. Mein Dichten und Trachten war jetzt mehr
auf meine Sicherheit als auf meine Nahrung gerichtet. Ich
wagte kaum, einen Nagel einzuschlagen oder ein Stück Holz
zu spalten, aus Furcht, daß ein Unberufener das Geräusch
hören könnte, und am liebsten hätte ich gar kein Feuer mehr
angezündet, weil der weithin sichtbare Rauch mich allzuleicht
verraten konnte.
Aus diesem Grunde verrichtete ich von jetzt an alle Feuer-
arbeiten in dem waldigen Thalgrunde, wo ich die letzte Um-
zäunung errichtet hatte, und schon nach kurzer Zeit entdeckte
ich hier zu meiner unaussprechlichen Freude eine tiefe Berg-
höhle, in welche sicherlich niemals ein Wilder einzudringen
versuchen würde.
Der Zugang dieser Höhle befand sich am Grunde eines
großen Felsens und ich würde ihn wohl niemals entdeckt haben,
wenn ich dort nicht einige Baumstämme zur Holzkohlenbereitung
gefällt hätte.
Ich will hier kurz einschalten, wozu ich diese Holzkohlen
gebrauchte. Um mich zu ernähren, mußte ich in meiner Festung
notgedrungen nach wie vor kochen und backen; da ich aber den
Rauch dabei vermeiden wollte, so bereitete ich mir in dem ent-
legenen Waldthale Holzkohlen, indem ich regelrechte, mit Rasen
bedeckte Meiler anlegte, wie ich daheim den Kohlenbrennern
abgelauscht hatte. Die Kohlen schaffte ich in meiner Kiepe
nach Hause, wo ich mich ihrer mit großem Nutzen bediente.
Als ich die Öffnung unter dem Felsen entdeckt hatte, trieb
mich die Neugierde, zu erforschen, was darin sei. Der enge
Eingang erweiterte sich nach innen, so daß ich bald aufrecht
stehen konnte; allein sehr bald machte ich wieder kehrt und
entfernte mich schneller, als ich gekommen war, denn in dem
stockdunklen Räume hatte ich zwei feurige Augen erblickt, die
mich unverwandt anstarrten. Draußen aber faßte ich neuen
Mut; ich schalt mich einen Feigling und sagte mir, daß die
Kreatur dort drinnen jedenfalls vor mir ebenso erschrocken
war, als ich vor ihr. Ich ergriff einen Feuerbrand und ging
damit in die Höhle zurück. Kaum hatte ich jedoch einige
Schritte darin gethan, als ich fast noch heftiger erschrak als
das erste Mal, denn ich vernahm deutlich ein lautes Stöhnen,
wie wohl ein Mensch hören läßt, der große Schmerzen leidet.
Ich fuhr zurück und ich fühlte, wie sich mir die Haare auf dem
Kopfe sträubten. Dann aber bot ich alle meine Entschlossen»
heit auf, hob den Feuerbrand hoch empor und schritt der Rich-
tung zu, aus welcher das Stöhnen gekommen war, und nun
gewahrte ich einen großen, steinalten Ziegenbock, der eben im
Nobmso» Crusoe. 7
Begriff war, sein Leben auszuhauchen. Ich stieß ihn ein wenig
mit dem Fuße an, um zu sehen, ob er sich hinaustreiben ließe;
er versuchte auch, sich zu erheben, sank aber gleich wieder hilf-
los zurück.
Ich hatte mich bald von meinem Schrecken erholt und
begann nun, mich umzuschauen. Die Höhle war nur sehr klein
und ganz unregelmäßig gestaltet; in ihrem Hinteren Teile wurde
sie so niedrig, daß ich nur auf allen Vieren vorwärts kriechen
konnte. Ich gab die weitere Untersuchung bald auf, beschloß
aber, am nächsten Tage die Höhle genauer zu erforschen.
Zu diesem Zweck versah ich mich mit sechs großen Lichten,
welche ich sehr gut aus Ziegentalg und einem Docht aus Werg
anzufertigen verstand; als Feuerzeug diente mir das Schloß
einer der Musketen, dessen Pfanne ich mit mürbem Holzzunder
gefüllt hatte. So ausgerüstet kroch in die Höhle hinein, wozu
immerhin ein gewisser Mut gehörte, da ich nicht wissen konnte,
was in der Finsternis meiner wartete. Der niedrige Gang
erstreckte sich etwa zehn Meter weit, dann erhob sich plötzlich die
Wölbung zu einer Höhe von etwa zwanzig Fuß, und noch nir-
gends auf der Insel hatte sich meinen Augen ein so wunder-
barer Anblick dargeboten, als hier im Innern dieses Berges.
Das Licht meiner beiden Kerzen wurde in hunderttausend blen-
denden Strahlen von den Wänden zurückgeworfen. Woraus
diese Wände bestanden, ob aus edlem Gestein, aus Diamanten
oder aus Gold — ich wußte es nicht zu sagen. Der Ort selber
war die schönste Grotte, die man sich denken konnte. Den Fnß-
boden bedeckte feiner, trockener Sand; nirgends machte sich eine
Spur von Feuchtigkeit bemerkbar und daher war die Grotte
auch frei von jenem ekelhaften Getier, welches sich sonst an
dergleichen finsteren Orten aufzuhalten pflegt. Das einzige
Bedenken war der enge und niedrige Zugang, auderseits aber
vermehrte derselbe wiederum die Sicherheit dieses Schlupf-
winkels.
Meine Freude über diese Entdeckung war groß und ich
beschloß sogleich, alle die Gegenstände, an deren sicherer Ver-
wahrung mir am meisten gelegen war, unverweilt hier unter-
zubringen.
Ich dachte hierbei zunächst an mein Schießpulver und
an die überzähligen beiden Flinten und drei Musketen; von
den ersteren besaß ich im ganzen drei, von den letzteren acht;
fünf Musketen befanden sich auf ihren Gestellen hinter dem
äußeren Wall meiner Festung und waren somit auch stets
zur Verwendung auf Expeditionen bei der Hand.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich auch das vom Wasser
durchnäßt gewesene Pulverfaß und fand nun, daß die Feuch-
tigkeit nur etwa drei oder vier Zoll weit eingedrungen, der
innere Teil des Pulvers davon also unberührt geblieben war.
Dadurch wurde mein Vorrat wieder um sechzig Pfund ver-
mehrt. Ich schaffte die gesamte Munition in meine neue
Höhle, nur drei Pfund behielt ich für unvorhergesehene Fälle
in der Festung.
Ich kam mir jetzt vor, wie einer jener Riesen der grauen
Vorzeit, die in Schluchten und Felslöchern zu hausen pflegten,
wo niemand ihnen zu nahe kommen konnte. Wenn selbst fünf-
hundert Wilde nach mir gesucht hätten, so würden sie mich
in dieser Höhle doch nicht entdeckt haben, aber wäre dies auch
geschehen, so hätten sie doch keinen Angriff auf mich ausführen
können.
Der alte Bock war am nächsten Tage verendet; ich be-
grub ihn in der Höhle an der Stelle, wo ich ihn gefunden
hatte.
So war das dreiundzwanzigste Iahr meines Aufenthalts
auf der Insel herangekommen. Ich hatte mich an den Ort
und an meine Lebensweise Hierselbst so vollständig gewöhnt,
daß ich von Herzen gern meine Tage auf dem Eiland be-
schlossen und mich dann, wie der alte Bock in der Höhle, zur
Ruhe gelegt hätte, wenn ich der Furcht vor einer Begegnung
mit den Wilden ledig gewesen wäre. In meinen sorgenfreien
Stunden hatte ich mich sogar zu allerlei Zeitvertreib und
Kurzweil verstiegen. Daß mein Poll sprechen lernte und mir
durch seine Plaudereien manche freundliche Stunde erheiterte,
habe ich bereits erwähnt; das liebe Tierchen blieb sechsund-
zwanzig Iahre lang mein Gefährte. Er hätte wohl noch
länger am Leben bleiben können, denn in Brasilien hörte ich
verschiedentlich, daß Papageien nicht selten ein Alter von
hundert Iahren erreichen.
Mein guter Hund hatte sechzehn Jahre lang mit un-
wandelbarer Freundschaft an mir gehangen und war dann
an Altersschwäche gestorben. Ich darf wohl sagen, daß ich
ihm manche Thräne nachgeweint habe.
Was aus meinen Katzen wurde, habe ich dem Leser schon
mitgeteilt. Von der ganzen wilden Schar ihrer Nachkommen
hielt ich mir nur zwei gezähmt im Hause und auch an diesen
Tieren hatte ich manches Vergnügen.
Außer dem Lama hatte ich auch einigen Ziegen inner-
halb der Umwallung einen Aufenthaltsort bereitet; ich fütterte
dieselben häufig aus meiner Hand, und sie dankten mir meine
Fürsorge durch vertrauliche Zuneigung; sie kannten mich schon
von ferne und kamen auf meinen Ruf in fröhlichen Sprüngen
herbei.
Ich zähmte mir später noch einige Papageien, allein, wenn
sie auch meinen Namen sprechen lernten, so zeigten sie sich
doch nicht so gelehrig, wie der alte Poll; das mochte auch
darin seinen Grund haben, weil ich mich mit ihnen viel
weniger beschäftigte, als ich mit jenem gethan.
Außer diesen Tieren gehörten auch noch einige Wasser-
hühner zu meinem Haushalt, die ich am Strande gefangen
und mit gestutzten Flügeln in meine Umwallung gesetzt hatte.
Als sie sich hier zu sehr vermehrten, ließ ich sie hinaus in
den jungen Urwald, zu dem meine Stecklinge herangewachsen
waren; hier bauten sie bald zahlreiche Nester und gewährten
mir durch ihr munteres Treiben mancherlei Freude.
Wie gesagt, ich hätte mit meinem Leben auf der Insel
wohl zufrieden sein können, wenn die Furcht vor den Kanni-
balen nicht gewesen wäre.
Der gute Gott aber wollte mich seinen eigenen Weg
führen; ich sollte erkennen lernen, daß das Übel, welches wir
am meisten fürchten und welches uns, wenn es eingetroffen
ist, unerträglich erscheint, oft das einzige Mittel zu unserer Er-
lösung und Befreiung ist. Ich könnte aus meinem erfahrungs-
reichen Leben viele Beispiele hierfür aufzählen, keins derselben
aber ist merkwürdiger, als das, welches ich in den letzten Iahren
meines Inselaufenthaltes erlebte.
Es war der Monat Dezember im dreiundzwanzigsten
Iahr meiner Verbannung und zugleich die Zeit, wo meine
Ernte reif war und eingeheimst werden mußte.
Eines Morgens war ich früh aufgestanden und hatte
mich noch vor Tagesanbruch nach meinen Feldern auf den Weg
gemacht, als ich zu meiner Überraschung ein Feuer auf dem
Strande erblickte. Ich schätzte die Entfernung bis dorthin auf
zwei englische Meilen. Sogleich wußte ich, daß die Wilden dort
gelandet waren und zwar diesmal auf meiner Seite der Insel.
Ich stand zuerst wie angewurzelt vor Schreck, dann aber
eilte ich flüchtigen Fußes in meine Festung zurück.
Hier zog ich die Leitern ein und setzte mich in Vertei-
digungszustand. Ich lud sämtliche Musketen und Pistolen,
fest entschlossen, mich bei einem Überfall bis zum letzten Atem-
zuge zu wehren. Auch vergaß ich nicht, mich dem Schutze
des Himmels zu empfehlen und Gott ernstlich zu bitten, mich
nicht in die Hände der Barbaren fallen zu lassen.
Zwei Stunden lang saß ich kampfbereit in meiner Burg,
dann verlangte es mich nach Kundschaft aus dem Lager der
Feinde. Leider hatte ich niemand, den ich ausschicken konnte.
Endlich vermochte ich diese Ungewißheit nicht länger zu er-
tragen; ich setzte die Leiter gegen die Felswand und kletterte
auf den bereits erwähnten Vorsprung; dann zog ich die Leiter
empor und erklomm mit ihrer Hilfe den Gipfel der Wand.
Hier legte ich mich auf den Bauch und spähte durch das
Fernglas nach dem Strande.
Dort, um das Feuer saßen neun nackte Wilde, jedenfalls
nicht, um sich daran zu wärmen, sondern um ihr scheußliches
Mahl zu bereiten, zu welchem sie die Schlachtopfer mitgebracht
hatten.
Nicht weit von ihnen lagen zwei Kanoes auf dem Strande,
und da gegenwärtig die Ebbe am niedrigsten stand, so schienen
sie auf die Flut zu warten, um wieder in See gehen zu können.
Der Anblick dieser Kannibalen, die diesmal in solcher
Nähe meiner Wohnung gelandet waren, versetzte mich in die
grüßte Aufregung; nachdem ich jedoch erkannt hatte, daß die-
selben ihre Landung nur während der Ebbströmung bewirken,
konnten, sagte ich mir, daß ich während der Flutzeit verhält-
nißmäßig sicher vor ihnen sein müßte, wenn sie eben nicht
schon vor derselben gelandet waren.
Wie ich vorausgesehen hatte, so geschah es. Kaum war
die westliche Flutströmung eingetreten, da schoben die Wilden
ihre Periaguas ins Wasser und paddelten davon. Ehe sie
aufgebrochen waren, hatten sie noch einen Tanz aufgeführt,
den ich durch mein Glas auf das genaueste beobachten konnte.
Die Leute waren ganz nackt und hatten nicht das geringste
Bekleidungsstück auf dem Leibe.
Sobald sie die Insel verlassen hatten, schlüpfte ich die
Felswand hinunter, nahm zwei Gewehre auf die Schulter,
steckte zwei Pistolen in den Gurt, hing mein großes Schwert
um und machte mich in größter Eile auf den Weg nach dem
Felsenhügel, wo ich znerst die Spuren der Wilden entdeckt
hatte. Nach zweistündigem Marsche dort angelangt, gewahrte
ich aus allerlei Anzeichen, daß auf diesem Teil der Insel drei
weitere Kanoes gelandet sein mußten, und richtig, draußen, fern
auf der See sah ich sie noch, wie sie dem Festlande zustrebten.
Bei diesem Anblick sank mir das Herz, noch mehr aber,
als ich auch alsbald am Strande auf die gräßlichen Über-
bleibsel des Festmahles stieß, auf das Blut, die Gebeine und
die übrigen Reste der Schlachtopfer, die hier mit triumphieren-
der Freude verzehrt worden waren.
Eine grimmige Wut gegen diese abscheuliche« Barbaren
stieg aufs neue in mir auf und wieder faßte ich den Ent-
schluß, die Mannschaft des ersten Kanoes, welches wieder hier
landete, zu überfallen und ohne Gnade niederzumachen.
Die Besuche der Wilden konnten nicht sehr hänfig sein,
denn es vergingen mehr als fünfzehn Monate, ehe sie sich
wieder auf der Insel sehen ließen, wenigstens gewahrte ich
während dieser ganzen Zeit keinerlei Anzeichen und Spuren
von ihnen; während der Regenzeit hatte ich sie ohnehin nicht
zu erwarten. Trotzdem lebte ich in der steten Befürchtung
eines Überfalles, woraus hervorgeht, daß die Erwartung eines
Unglücks schlimmer ist, als das Unglück selber.
Tag und Nacht zogen mir jetzt wieder allerlei Mordpläne
durch den Kopf und ich verbrachte meine Zeit, die ich viel
besser hätte anwenden können, mit dem Nachdenken darüber,
wie ich die Kannibalen bei ihrem nächsten Besuche am besten
^schleichen und angreifen könnte, namentlich, wenn sie wieder,
wie das letzte Mal, in zwei Abteilungen landeten. Dabei
dachte ich aber nicht daran, daß ich, wenn ich die erste Schar,
vielleicht zehn oder zwölf Mann, getötet hatte, auch alle
folgenden Besucher aus der Welt schaffen mußte, damit nie-
mand die rächenden Scharen vom Festlande herbeiholen konnte.
Auf diese Weise wäre ich schließlich ein viel schlimmerer Mör-
der geworden, als die armen menschenfressenden Heiden waren.
Unter solchen Betrachtungen und unter beständiger Furcht
und Scheu verging ein Iahr und drei Monate, ehe ich wieder
etwas von den Wilden gewahr wurde, wodurch allerdings
nicht ausgeschlossen ist, daß sie ohne mein Wissen verschiedene
Landungen ausgeführt hatten.
^ft
Schiff in Not, — Robinson fühlt nach dem Wrack, — Neue Beute. —
Die Kannibalen, — Robinson rettet ein Schlachtoftf« derselben. — Die
ersten Worte aus Menschenmmid seit fünfundzwanzin, Jahren! — Der
neue Gefährte. — „Freitag".
^unmehr muß ich eines anderen Ereignisses gedenken,
durch welches meine Gedanken auf einige Zeit von den
Wilden abgelenkt wurden.
Am sechzehnten Tage des Maimonats — ich versäumte
nie, meinen hölzernen Kalender in fortlaufender Ordnung zu
halten — hatte vom frühen Morgen an ein heftiger Sturm-
wind geweht, begleitet von schweren Gewittern, und die darauf-
folgende Nacht war eine der wildesten, deren ich mich zu ent-
sinnen wußte. Noch spat saß ich an meinem Tische und las
beim Scheine der Lampe in der Bibel, da vernahm ich zu
meinem ungemessenen Erstaunen von der See her einen Ka-
nonenschuß. Ich fuhr empor und eilte hinaus; im Nn hatte
ich die Felswand erklommen und kaum war ich oben an-
gelangt, als ich den Blitz eines zweiten Schusses auf dem
finstern Meere gewahrte, nach einer Minute gefolgt von einem
dnmpfen Knall, der aus der Richtung kam, nach welcher mich
die Strömung in meiner Periagua verschlagen hatte. Das
waren die Notschüsse eines Schiffes, welches sich in Gefahr
befand und welches noch einen Gefährten haben mußte, den
es durch diese Signale um Hilfe anrief.
Ich trug sofort alles trockne Holz zusammen, was ich
in der Eile finden konnte und zündete ein Feuer an, denn
wenn ich den Schiffbrüchigen auch nicht helfen konnte, so sagte
ich mir doch, daß ich durch sie vielleicht Hilfe erlangen könnte.
Die Flamme loderte weit hinaus und verbreitete hellen
Schein; dieselbe mußte sicherlich vom Schiffe aus gesehen
werden, sofern sich noch Leute auf demselben befanden. Dies
schien auch der Fall zu sein, denn kaum war mein Feuer
in Brand, da ertönte ein dritter Notschuß, dem gleich darauf
noch mehrere folgten, und zwar kamen alle aus derselben
Richtung.
Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch, und
als nach Tagesanbruch die Luft klar wurde, bemerkte ich fern
auf der See einen dunklen Gegenstand, ob ein Segel oder
ein Wrack, das konnte ich selbst durch das Fernglas nicht er-
kennen.
Ich nahm meine Flinte und eilte hinüber auf die Süd-
seite der Insel, nach der Gegend des Riffs, wo die Strömung
mich damals fortgerissen hatte. Die Luft war inzwischen noch
mehr aufgeklärt und jetzt erkannte ich zu meinem großen Kummer
das Wrack eines Schiffes, welches auf jeuen Klippen saß, von
denen die rückstauende Strömung mich wieder nach der Insel
geführt hatte. Was meine Rettung gewesen war, hatte diesen
Seefahrern zum Verderben gereichen mussen. Hatten sie die
Insel rechtzeitig gesehen, so hätten sie sich in ihren Booten
vielleicht retten können.
Soweit mein Auge reichte, konnte ich nirgends ein Boot
gewahren, weder auf der See, noch am Strande der Insel.
Die Schiffbrüchigen hatten entweder während der Nacht alle
ihren Tod gefunden, oder aber sie waren von jenem anderen
Schiffe, an welches ich die Notsignale gerichtet glaubte, auf-
genommen und geborgen worden. Nicht unmöglich war es
auch, daß sie von der Strömung in die offene See hinaus-
getriebeu worden waren und sich nun dort in größter Not
befanden und vielleicht dem Tode des Verschmachtens entgegen
gingen.
Bei diesen Gedanken füllten sich meine Augeu mit bittern
Thränen.
„O," rief ich aus, „mußten denn alle verderben? Konnte
nicht wenigstens ein einziger der Flut entrissen und an diesen
Strand geführt werden, daß ich einen Gefährten erhielt, mit
ihm zu reden, ihn zu trösten und ihm mein Herz auszu-
schütten!"
Nie zuvor in all diesen einsamen Iahren hatte ich eine
so tiefe Sehnsucht nach menschlicher Gesellschaft und einen so
heftigen Schmerz über die Entbehrung derselben empfunden.
„O, wenn es nur einer gewesen wäre! Nur einer,
nur einer!" so rief ich fortwährend, verzweiflnngsvoll die
Hände ringend, und ich glaube, daß ich diese Worte wohl
tausendmal wiederholte.
Allein, es hatte nicht sein sollen; unser Geschick, das
meine sowohl, wie das der Schiffbrüchigen, hatte es anders
beschlossen, und bis zum letzten Iahre meines Aufenthalts auf
der Insel erhielt ich keine Kunde davon, ob die Besatzung des
Schiffes Rettung gefunden hatte oder nicht; wohl aber hatte
ich einige Tage darauf den Schmerz, den Leichnam eines er-
trunkenen jungen Matrosen ans Land treiben zn sehen. Der-
selbe hatte nichts, als ein Paar kurze leinene Hosen und ein
blaues Leinenhemd auf dem Leibe, so daß ich nicht erkennen
konnte, zu welcher Nation er gehörte. In seinen Taschen fand
ich zwei Goldstücke und eine Tabakspfeife; die letztere erschien
mir zehnmal wertvoller als das Geld.
Die Klippen, auf denen das Wrack saß, lagen so weit
draußen, daß ich mehrere Tage hindurch mit dem Entschluß
kämpfte, in meiner Periagua nach der Unglücksstätte zu segeln.
Ich kannte die Gefährlichkeit jener Gegend der See aus Er-
fahrung, und daher waren meine Bedenken wohl gerechtfertigt.
Andrerseits aber ließ mir der Gedanke keine Ruhe, daß
vielleicht doch noch lebende Wesen an Bord sein könnten, die
ohne meine Dazwischenkunft verschmachten müßten und die
mir, wenn ich sie rettete, herzlich willkommene Genossen sein
würden. Bei dieser Erwägung mochte ich nicht länger zögern;
ich bat Gott um seinen Beistand und dann machte ich in
größter Eile mein kleines Fahrzeug reisefertig.
Ich schaffte eine große Menge Brot hinein, einen Krug
frischen Wassers, einen Korb Rosinen und einen Kompaß;
ferner einen Topf voll Ziegenmilch und einen großen Käse.
Dann machte ich mich in Gottes Namen auf den Weg.
Der Wind war mir günstig, so daß ich nach einer Fahrt
von drei Stunden bei dem Wrack anlangte. Das Fahrzeug
war, nach seiner Bauart zu urteilen, ein Spanier; es saß fest
eingekeilt zwischen zwei Klippen. Sein Hinterteil war von den
Wogen bereits zerstört und von den Masten standen nur noch
kurze Stumpfe. Vorderteil, Bug und Bugspriet erschienen
noch unversehrt.
Als ich mich dem Schiffe näherte, erschien ein Hund auf
der vorderen Verschanzung desselben, der bei meinem Anblick
zu bellen und zu winseln begann; ich rief ihm freundlich zu
und sogleich sprang er über Bord ins Meer und schwamm
gegen mein Boot heran. Ich zog ihn herein und sah nun,
daß er vor Hunger und Durst halb verschmachtet war. Ich
leichte ihm ein Stück Brot, welches er mit großer Gier ver-
schlang; dann setzte ich ihm Wasser vor, und ich glaube, daß
er sich bis zum Platzen vollgesoffen haben würde, wenn ich
dies zugelassen hätte.
Danach legte ich meine Periagua am Wrack fest und
ging an Bord. Der erste Anblick Hierselbst war ein schreck-
licher: in der Kombüse lagen zwei ertrunkene Seeleute in fester
Umarmung, ein Zeichen dafür, daß das Schiff während des
Sturmes eine lange Zeit unter Wasser gewesen sein mußte.
Außer dem Hunde war nichts Lebendiges mehr an Bord,
auch stellte sich heraus, daß alle Waren und Vorräte, soweit
ich dieselben überblicken konnte, vom Wasser verdorben waren.
Im Raum fand ich mehrere Fässer, welche Wein oder Brannt-
wein enthalten mochten; dieselben waren aber so groß, daß
ich mich mit ihnen nicht befassen konnte. Von den Matrosen-
kisten schaffte ich zwei in mein Boot, ohne erst ihren Inhalt
zu untersuchen. Wäre anstatt des Vorderteils das Hinterteil
noch erhalten gewesen, dann hätte ich wahrscheinlich gute Beute
gemacht; denn nach den Dingen zu urteilen, die ich in den
beiden Matrosenkisten fand, mußte das Schiff große Reich-
tümer an Bord gehabt haben. Dasselbe hatte sich wahr-
scheinlich auf der Reise von Buenos Ayres nach Havanna be-
funden, um von dort vielleicht nach Spanien zu gehen.
Außer den erwähnten Kisten schaffte ich auch ein kleines
Fäßchen mit Wein ins Boot. In der Kajüte fand ich mehrere
Musketen und ein großes gefülltes Pulverhorn. Die Mus-
keten ließ ich zurück, das Pulverhorn nahm ich mit. Ich setzte
mich ferner in den Besitz einer Feuerschaufel und Feuerzange,
sowie einiger kleiner kupferner Kessel und Kannen; mit dieser
Ladung machte ich mich auf den Rückweg, und da die Flut-
strömung nach der Insel trieb, so kam ich eine Stunde vor
Anbruch der Nacht glücklich, aber todmüde am Strande an.
Ich schlief im Boote und schaffte bei Sonnenaufgang
meine Ladung aufs Trockene. In einer der Kisten entdeckte
ich ein feines Lederkästchen mit geschliffenen Krystallflaschen;
dieselben enthielten allerlei Spirituosen und waren mit silber-
nen Kapseln verschlossen. Ich fand ferner einige sehr gute
Hemden, die mir höchlich willkommen waren, ebenso einige
Dutzend weiße Taschentücher und bunte Halstücher. In der
Tille der Kiste fand ich drei Säcke mit Goldstücken, zusammen
gegen elfhundert Realen, dazu, in ein Papier gewickelt, sechs Gold-
dublonen und einige kleine Goldbarren, im ganzen etwa ein
Pfund schwer. Die andere Kiste enthielt einige Kleidungsstücke
von geringem Wert und drei Flaschen mit feinem Schießpulver.
Die Ausbeute dieser Reise war daher nur gering; für
das Geld hatte ich keine Verwendung, ich achtete es nicht
besser, als den Sand unter meinen Füßen und hätte alles gern
dahingegeben für einige Paare guter Schuhe und Strümpfe.
Allerdings hatte ich den beiden ertrunkenen Männern die
Schnhe abgezogen und auch noch ein drittes Paar in einer
der Kisten gefunden; allein dieses Schuhwerk war von fremd-
artiger Beschaffenheit und weder bequem noch dauerhaft, so
daß es mir nicht viel nützen konnte. In der Kiste, welche die
Schnhe enthielt, fand ich auch noch einen Beutel mit fünfzig
Realen. Ich schaffte das Geld und auch die übrigen Dinge
nach meiner neuen Höhle, wo es liegen mochte, bis der Himmel
mir Gelegenheit sandte, in meine Heimat zurückzukehren.
Hiernach ruderte ich die Periagua nach ihrem alten Hafen
zurück, wo ich sie sicher unterbrachte. In meiner Festung
war inzwischen nichts vorgefallen, und da ich auf dem Wrack
nichts mehr zu suchen hatte, so dachte ich auch uicht weiter
an dasselbe, sondern nahm meinen ruhigen und geregelten
Lebenslauf wieder auf und beschäftigte mich ausschließlich mit
meinen Familienangelegenheiten.
Lange Monate vergingen, und wenn ich auch meine Vor-
sichtsmaßregeln in Bezug auf die Wilden niemals außer acht
ließ, so hatte ich mich doch auch an diesen Zustand fortwäh-
render Wachsamkeit nachgerade gewöhnt.
Trotzdem riß ich eines Morgens wieder gehörig die Augen
auf, als ich nicht weniger als fünf Kanoes auf meiner Strand-
seite gewahrte. Dieselben aber waren leer und ich schaute
mich vergeblich nach den Kannibalen um.
Die große Zahl der Boote brachte mich ganz außer
Fassung; ich wußte, daß jedes derselben stets vier oder sechs
Leute zu enthalten Pflegte, es mußten sich daher gegenwärtig
zwanzig oder dreißig Wilde in der Nähe befinden; wie ich aber
als einzelner Mann mit einer so großen Schar fertig werden
sollte, das ging über meine Begriffe. Ich zog mich sachte in
meine Burg zurück und saß hier lange auf einem Fleck, ehe
ich einen klaren Gedanken fassen konnte. Dann aber setzte ich
die Festung in Verteidigungszustand, in der Weise, die ich be-
reits geschildert habe.
Ich wartete und lauschte eine lange Zeit, ohne jedoch das
geringste verdächtige Geräusch zu vernehmen; endlich wurde
ich ungeduldig, ich lehnte meine Gewehre am Fuße der Leiter
an die Felswand, kletterte zum Gipfel empor und lugte vor-
sichtig nach dem Strande.
Durch mein Fernglas zählte ich jetzt nicht weniger als
dreißig Wilde. Dieselben hatten ein großes Feuer angezündet,
um welches sie unter barbarischen Sprüngen und Geberden
einen Rundtanz aufführten.
Während ich mit klopfendem Herzen zu ihnen hinüber-
schaute, gewahrte ich, daß man aus den Booten zwei arme
Gefangene herbeischleppte, welche augenscheinlich nunmehr ge-
schlachtet werden sollten. Einen derselben sah ich auch gleich
darauf niederstürzen, wahrscheinlich mit einer Keule oder einem
hölzernen Schwerte zu Boden geschlagen; im nächsten Augen-
blick machten sich drei der Kannibalen über ihn her, um ihn
in Stücke zu schneiden und für den Bratspieß herzurichten;
sein Gefährte stand inzwischen ein wenig abseits, bis auch an
ihn die Reihe kommen würde.
Man hatte dem armen Teufel die Fesseln abgenommen
und mochte wohl ganz vergessen haben, daß noch einige Lebens-
lust in ihm steckte, denn kaum sah derselbe sich unbeobachtet, als er
aus Leibeskräften die Flucht ergriff und mit unglaublicher Schnel-
ligkeit gerade in der Richtung auf meine Burg davonrannte.
Ich muß gestehen, daß meine erste Empfindung bei diesem
Anblick ein tödlicher Schreck war. Was sollte ich beginnen, wenn
die ganze Schar ihn verfolgte? Ich beherrschte mich jedoch und
blieb auf meinem Beobachtungsposten, und freier atmete ich
wieder auf, als ich wahrnahm, daß nicht mehr als drei Wilde
die Verfolgung des Flüchtlings aufgenommen hatten.
Bald wurde mein Mut noch größer; der Flüchtling war
ungleich fchneller als seine Verfolger; wenn er noch eine
Vietelstunde aushielt, dann war er denselben entronnen.
Zwischen den herankommenden Wilden und meiner Burg
befand sich das Flüßchen, welches mir als Hafen für die
Güter gedient hatte, die ich nach meinem Schiffbruch hier ans
Land schaffte. Dieses Wasser mußte der Verfolgte durch-
schwimmen, wenn er nicht seinen Feinden wieder in die Hände
fallen wollte.
Ich sah, wie er das Ufer erreichte; er besann sich keinen
Augenblick, obgleich das Wasser auf der Fluthöhe staud; ohne
Zögern sprang er hinein, durchschwamm es mit ungefähr
dreißig Stößen, kletterte diesseits wieder heraus und rannte
mit unverminderter Kraft und Schnelligkeit weiter.
Als die drei andern Wilden am Ufer des Flüßchens an-
langten, bemerkte ich sogleich, daß nur zwei von ihnen schwimmen
konnten, der dritte blieb am Wasser stehen, schaute zu, wie die
andern hineinsprangen und schlug dann langsam den Rückweg
zum Meeresstrande ein. Die beiden Kannibalen schwammen
ganz wacker, allein sie brauchten doppelt so viel Zeit, über den
Fluß zu kommen, als der Verfolgte darauf verwendet hatte.
Während ich diese aufregenden Vorgänge beobachtete,
kam mir plötzlich der Gedanke, daß jetzt wohl die Zeit ge-
kommen wäre, mir einen Diener oder Gefährten zu verschaffen;
es war offenbar der Wille der Vorsehung, daß ich diesem
armen Menschen das Leben retten sollte.
Sogleich eilte ich die Leitern hinunter, ergriff die beiden
Gewehre, die unten an der Felswand lehnten und sprang
dann wieder auf den Gipfel des Hügels hinauf.
Ohne Aufenthalt lief ich dem Schauplatze der bevorstehen-
den Ereignisse zu, und da mein Weg bergab führte, so gelang
es mir in wenigen Minuten, mich zwischen den Verfolgten
und die Verfolger zu werfen. Dem ersteren rief ich mit lauter
Stimme einige ermutigende Worte zu, die ich mit freundschaft-
lichen Geberden begleitete, da ich wohl wußte, daß er meine
Worte allein nicht verstehen konnte. Ich winkte ihm zu, daß
er stehen bleiben und zurückkommen solle, bemerkte aber, daß
mein Anblick ihm womöglich noch größeren Schrecken ein-
flößte, als die inzwischen näher herangekommenen Feinde.
Diesen wendete ich mich jetzt entgegen, und indem ich mein
Gewehr beim Lauf erfaßte, schmetterte ich den ersten der Kanni-
balen mit einem Schlage über den Kopf zu Boden.
Meine Kugel hätte ihn allerdings früher erreicht, allein
ich wollte den Knall vermeiden, weil ich fürchtete, durch den-
selben auch die übrigen Wilden herbeizurufen. Ich bedachte
Robinson Crusoe. 3
in diesem Augenblick nicht, daß die Entfernung bis zu dem
Orte, wo dieselben um ihr Feuer saßen, eine ziemlich be-
deutende war; der Schall des Schusses wäre kaum bis dort
hin gedrungen und auch der Pulverdampf wäre nicht sichtbar
geworden.
Der zweite Wilde sah seinen Genossen fallen und blieb
erschrocken stehen; als ich jetzt aber auch gegen ihn anrückte,
legte er einen Pfeil auf seinen Bogen und zielte auf
mich. Ietzt blieb mir nichts übrig, als ihm eine Kugel in
den Leib zu jagen, wenn ich seinen Pfeil nicht in meinem
Fleische haben wollte. Ich schoß und tötete ihn auf der
Stelle.
Der arme Verfolgte, der noch immer wie versteinert auf
dem Flecke stand, wo ich ihn angerufen, hatte zugesehen, wie
seine Feinde im Handumdrehen niedergeworfen und getötet
worden waren und mochte wohl meinen, daß jetzt die Reihe
auch an ihn kommen sollte. Ich rief ihm noch einmal zu und
forderte ihn durch Geberden auf, zu mir zu kommen.
Er verstand mich sehr wohl, kam auch zögernd einige
Schritte näher, dann aber blieb er wieder stehen und zitterte
am ganzen Leibe; jedenfalls glaubte er, daß er gefangen und
wie die beiden andern getötet werden sollte.
Ich winkte ihm von neuem und machte die freundschaft-
lichsten Zeichen, die ich mir erdenken konnte, und so fühlte er
sich endlich bewogen, meiner Aufforderung Folge zu leisten;
alle zehn Schritt jedoch kniete er demütig nieder, um mir
dadurch den Dank für feine Errettung auszudrücken.
Ich lächelte ihn an und nickte ihm freundlich zu, ihm
fortwährend bedeutend, nur getrost heranzukommen. Endlich
stand er vor mir, kniete nieder, legte seinen Kopf auf die
Erde, ergriff meinen Fuß und setzte sich denselben auf den
Nacken, zum Zeichen, daß er für alle Zeit mein Diener und
mein Sklave sein wollte.
Ich aber hob ihn auf, umarmte und streichelte ihn, und
suchte ihn nach besten Kräften zu überzeugen, daß ich ihm
von Herzen freundlich gesinnt wäre.
Noch aber gab es andere Arbeit zu thun.
Der Wilde, den ich mit dem Gewehrkolben niederge-
schlagen hatte, war nur betäubt gewesen und begann sich
jetzt wieder zu regen. Ich zeigte denselben meinem Geretteten,
und dieser antwortete mir mit einigen Worten, die ich zwar
nicht verstand, deren Klang jedoch mein innerstes Herz bewegte;
waren's doch die ersten Worte aus Menschenmund, die ich
seit fünfundzwanzig Iahren zu hören bekam!
Es blieb mir jedoch keine Zeit zu Betrachtungen; schon
hatte der Wilde sich aufgerichtet und blickte mit rollenden
Augen um sich, so daß mein Geretteter aufs neue von Furcht
ergriffen wurde. Als ich dies gewahrte, richtete ich mein
zweites Gewehr auf den Kannibalen, um auch ihn niederzu-
schießen; mein Wilder aber, wie ich meinen Geretteten zunächst
nennen will, forderte mich durch eifrige Geberden auf, ihm
mein Schwert zu leihen. Kaum hatte ich ihm dasselbe über-
geben, als er damit auf seinen Feind lossprang und demselben
mit einem einzigen Hiebe den Kopf vom Rumpfe schlug.
Ich wunderte mich höchlichst über diesen Streich, da ich
nicht mit Unrecht annahm, daß mein Wilder in seinem
ganzen Leben noch kein Schwert gesehen habe, jene hölzernen
Waffen ausgenommen, die ich bereits erwähnte; später aber
erfuhr ich, daß ihre hölzernen Schwerter so hart, scharf und
schwer sind, daß sie mit denselben sehr wohl Arme und Beine und
Köpfe abhacken können, auch auf einen Streich, wenn's nötig ist.
Nachdem er diese That vollbracht hatte, kehrte er lachend
und triumphierend zu mir zurück und legte das Schwert nebst
dem Kopf seines Feindes vor meinen Füßen nieder.
Ganz unbegreiflich aber schien ihm zu sein, wie ich den
anderen Wilden auf eine so große Entfernung hatte töten
können; er deutete lebhaft auf denselben hin und bat durch
Zeichen um die Erlaubnis, ihn besichtigen zu dürfen. Ich
nickte zustimmend und er schoß wie ein Pfeil davon. Bei
dem Toten angelangt stand er erst eine Weile ganz erstaunt,
dann drehte er denselben von einer Seite auf die andere, be-
trachtete die Wunde, welche die Kugel geschlagen hatte, und
die mitten auf der Brust saß.
Er nahm den Bogen und die Pfeile des Gefallenen und
stellte sich mit diesen Geräten bei mir wieder ein. Ich wendete
mich, um in meine Festung zurückzukehren, und winkte ihm,
mir zu folgen, indem ich ihm zugleich zu verstehen gab, daß
uns vielleicht bald die übrigen Wilden über den Hals kommen
würden.
Hierauf fragte er mich durch Geberden, ob er nicht zu-
vor die Leiber der Erschlagenen vergraben solle, damit die
andern dieselben nicht sähen. Ich nickte ihm Beifall, worauf
er sofort an die Arbeit ging. In unglaublich kurzer Zeit hatte
er mit seinen Händen zwei Löcher in die Erde gewühlt und
die Leichname darin verscharrt; das ganze Begräbnis hatte
sicherlich nicht länger als eine Viertelstunde gedauert.
Nunmehr führte ich meinen Wilden heim, das heißt, nicht
nach der Festung, sondern vorerst nach der neuen Höhle im
Innern der Insel. Hier gab ich ihm Brot, ein Bündel Ro-
sinen und einen Topf Wasser; der arme Bursche fiel mit größ-
ter Gier zunächst über den frischen Trunk und dann über die
Nahrungsmittel her, woraus ich ersah, daß er schon eine lange
Zeit gefastet haben mußte. Nachdem er sich erfrischt hatte,
führte ich ihn zu einem Lager von Reisstroh und Decken, auf
welchem ich selber zuweilen zu ruhen Pflegte und befahl ihm
durch Gebärden, sich hier niederzulegen; er gehorchte bereit-
willig und war gleich darauf in tiefen Schlaf gesunken.
Ietzt erst konnte ich meinen neuen Gefährten mit Muße
betrachten. Er war ein schöner, ansehnlicher Mensch mit schlan-
ken, kräftigen Gliedmaßen, nicht zu groß, aber sehr ebenmäßig
gebaut; sein Alter betrug, meiner Schätzung nach, ungefähr sechs-
undzwanzig Iahre. Seine Gesichtszüge waren nichts weniger
als wild und trotzig, wohl aber offen und frei und dabei männ-
lich und fest; sein Lächeln, wie ich vorher schon wahrgenommen
hatte, offenbarte eine Liebenswürdigkeit, wie man sie nur bei
dem besterzogenen Europäer erwartet hätte. Sein Haar war
lang und schwarz, nicht wollig, wie das der Neger; seine Stirn
breit und hoch, seine Augen lebhaft und feurig. Ganz besonders
gefiel mir seine schöne, dunkle, olivenbraune Hautfarbe; sein Ant-
litz war rund und voll, seine Nase fein, nicht dick und breit wie
die der Afrikaner, und zwischen seinen wohlgeformten Lippen
schimmerten die Zähne weiß wie Elfenbein hervor.
Während er schlief, ging ich hinaus, um in der Umzäu-
nung meine Ziege zu melken; allein kaum war eine halbe Stunde
vergangen, da kam auch er schon wieder aus der Höhle gelaufen;
als er mich sah, sprang er eilig herzu, legte sich vor mir auf
die Erde und suchte mir auf jegliche Weise seine dankbare und
unterwürfige Gesinnung auszudrücken. Schließlich setzte er wie-
der meinen Fuß auf seinen Nacken und ich entnahm aus seinem
ganzen Weseu, daß er bereit und fest entschlossen wäre, mir treu
und unbedingt zu dienen bis an sein Lebensende.
Die meisten seiner Gebärden verstand ich sehr gut und
ich verfehlte nicht, auch meinerseits ihm auszudrücken, daß ich
ihm sehr zugethan sei.
Dann begann ich langsam und deutlich zu ihm zu
sprechen; zuerst machte ich ihm klar, daß ich ihn von jetzt
an „Freitag" nennen würde; der Tag seiner Rettung war
nämlich ein Freitag. Sodann lehrte ich ihm das Wort „Herr"
aussprechen und machte ihm verständlich, daß er mich mit diesem
Worte zu nennen habe; außerdem mußte er die Worte „Ia"
und „Nein" lernen, deren Bedeutung er sehr bald begriffen
hatte. Ich reichte ihm in einem irdenen Topf etwas Milch
und ließ ihn sehen, wie ich davon trank und ein Stück Brot
hineintauchte; dann gab ich auch ihm ein Stück Brot, damit
er dasselbe thäte; er gehorchte schnell und pries mit entzückten
Gebärden den Wohlgeschmack dieser Kost.
Ich blieb die Nacht mit ihm in der Höhle sobald aber
der Tag anbrach, machte ich mich mit ihm auf den Weg, in-
dem ich ihm andeutete, daß ich ihm Kleider geben wollte, denn
der arme Mensch war splitternackt.
Als wir an dem Orte vorbeikamen, wo er die beiden
Gefallenen begraben hatte, wies er eifrig auf die Stelleu hin
und fragte mich durch Zeichen, ob wir die Leiber nicht wieder
hervorziehen und verzehren wollten.
Diese Zumutung erfüllte mich mit Abscheu; ich fuhr zor-
nig auf ihn ein und suchte ihm das Schändliche und Natur-
widrige der Menschenfresserei begreiflich zu machen; zugleich
winkte ich ihm heftig, mir zu folgen, was er auch mit großer
Demut und Unterwürfigkeit that. Ich führte ihn auf den
Gipfel des Hügels, um zu sehen, ob seine Feinde noch auf
der Insel wären; die Feuerstätte erkannte ich durch meiu Fern-
glas ganz deutlich, von den Wilden aber und deren Kanoes
entdeckte ich keine Spur; es war offenbar, daß sie sich davon-
gemacht hatten, ohne sich um das Geschick ihrer beiden Kame-
raden weiter zu bekümmern.
Mit dieser Entdeckung aber war ich nicht zufrieden. Mein
Mut war jetzt erheblich gestiegen und demzufolge auch meine
Neugierde. Ich gab Freitag mein Schwert, ließ ihn den Bogen
und die Pfeile des einen von mir Getöteten umhängen, mit denen
er trefflich umzugehen wußte und gab ihm auch noch ein Ge-
wehr zu tragen, während ich mich mit zwei anderen bewaffnete.
So ausgerüstet machten wir uns auf den Weg zum Strande.
Obgleich ich mich auf einen abschreckenden Anblick vor-
bereitet hatte, so wurde ich doch beinahe überwältigt durch das,
was ich auf der Stätte des kannibalischen Festmahles gewahren
mußte. Freitag dagegen blieb ganz gleichgültig, er schien so
etwas selbstverständlich zu finden.
Der Strand war mit Menschenknochen bedeckt, der weiße
Sand mit Menschenblut getränkt; allenthalben lagen große
Fetzen Fleisch umher, angenagt und halb verbrannt.
Ich zählte drei Schädel, fünf Hände, die Knochen von
drei oder vier Beinen und Füßen und noch eine Menge andere
Teile von menschlichen Körpern.
Freitag teilte mir in seiner Zeichensprache mit, daß die
Wilden vier Kriegsgefangene über das Meer gebracht hätten,
um dieselben hier zu verzehren; drei davon hatten das Fleisch
zu dem Festmahle geliefert, der vierte aber war er selber.
Drüben auf dem Festlande hatte eine große Schlacht zwischen
seinem Volke und dem benachbarten feindlichen Staate statt-
gefunden; Freitag und viele andere waren in Gefangenschaft
geraten und von den Siegern nach verschiedenen entfernteren
Orten gebracht worden, um daselbst zur Feier der gewonnenen
Schlacht aufgefressen zu werden.
Ich befahl Freitag, die schrecklichen Überreste auf einen
Haufen zu tragen und ein großes Feuer darüber anzuzünden,
damit sie in Asche verwandelt würden.
Hierbei mußte ich leider die Entdeckung machen, daß er
die Fleischreste nicht ohne Lüsternheit betrachtete und gern
einige davon verzehrt hätte, denn auch er gehörte ja zu den
Menschenfressern. Ich trug jedoch einen solchen Unwillen
darüber zur Schau, daß er sich bezwang und schnell und
demütig das ihm aufgetragene Werk verrichtete; ich hatte
ihm deutlich zu verstehen gegeben, daß ich ihn töten würde,
wenn ich das leiseste Anzeichen von Menschenfresserei bei ihm
bemerkte.
Nachdem der Platz gesäubert war, kehrten wir in unsere
Festung zurück, und hier ging ich sogleich daran, aus Freitag
wenigstens äußerlich einen neuen Menschen zu machen. Ich
gab ihm ein Paar kurze leinene Beinkleider, die ich der letzten
Schiffsbeute entnahm und die ihm, nach einer kleinen Ände-
rung, auch trefflich paßten. Sodann schneiderte ich ihm eine
Iacke aus Ziegenfell zurecht, was mir schnell von der Hand
ging, da ich im Laufe der langen Iahre ein ziemlich geschickter
Kleidermacher geworden war, und schließlich verehrte ich ihm
noch eine Mütze aus Hasenfell, leicht, kleidsam und hochmodern.
Er freute sich mächtig über diese Ausstattung, um so mehr,
als er nun genau so gekleidet war, wie sein Herr selber.
Freilich verursachten ihm die Kleidungsstücke anfänglich
noch manche Unbequemlichkeit; mit den Beinkleidern wußte er
sich lange nicht recht abzufinden, und die Ärmel der Jacke
scheuerten ihn an den Schultern und unter den Armen; diesen
Übelständen half ich jedoch bald ab, und mit der Zeit wurden
ihm die Kleider ebenso unentbehrlich wie mir.
Am nächsten Tage errichtete ich ein kleines Zelt zwischen
den beiden Umwallungen und wies ihm dasselbe als Wohn-
stätte an. Man wird sich erinnern, daß meine Felsenküche
einen Ausgang nach diesem Naume hatte; jetzt versah ich
denselben mit einer nur von innen zu öffnenden Thür, so daß
Freitag unter keinen Umständen mein Haus betreten konnte,
wenn ich dies nicht wollte; denn meine erste oder innere
Umwallung hatte jetzt ein festes Dach aus Baumstämmen und
einer dicken Lage Reisstroh erhalten und das Loch, welches
den Leitereingang bildete, war mit einer schweren Fallthür ver-
schlossen. Außerdem gebrauchte ich die Vorsicht, alle Waffen
des Abends mit mir in das Innere zu nehmen.
Freitag war ein mir ganz fremder Wilder, dessen Cha-
rakter ich noch nicht kennen gelernt hatte, und dem ich daher
auch nicht allzu leichtfertig vertrauen durfte. Ich wäre eiu
Thor gewesen, wenn ich jene Vorsichtsmaßregeln unterlassen
hätte.
Dieselben erwiesen sich jedoch als überflüssig, denn nie-
mals wohl hat ein Mann einen treueren, redlicheren und
liebevolleren Diener gehabt, als ich in meinem Freitag zu
besitzen das Glück hatte; er kannte weder Launen noch Murr-
sinn, weder Verdrossenheit noch Trotz, stets war er von gleicher
Heiterkeit, Willigkeit und Liebenswürdigkeit; er hing an mir
mit seinem ganzen Herzen und liebte mich, wie ein Kind seinen
Vater liebt; er würde freudig sein Leben für mich gelassen
haben, wenn dies notwendig geworden wäre und so währte
es auch nicht lange, da gab ich alle Vorsichtsmaßregeln im
Verkehr mit ihm auf und wohnte und schlief mit ihm unter
einem Dache.
Eine besondere Freude gewährte es mir, ihn zu belehren,
damit er mir nicht nur ein lieber, sondern auch brauchbarer
und nützlicher Gefährte würde. Zuerst suchte ich ihn natürlich
in meiner Sprache zu unterrichten, um ein schnelleres gegen-
seitiges Verständnis herbeizuführen; er lauschte meinen Worten
mit Eifer und wenn er eins derselben deutlich nachsprechen
konnte, so daß ich ihn verstand, dann freute er sich darüber
wie ein Kind.
Das Leben begann jetzt für mich einen neuen Wert zu
haben; ich fühlte mich heimischer auf der Insel, denn je zuvor,
und wäre gern bereit gewesen, meine Tage hier zu beschließen,
wenn ich mich vor den Wilden sicher gefühlt hätte.

Freitag und die Flinte, — Robinson unterhält sich mit Freitag.
„Benamucki." ^ Robinson und Freitag zimmern eine Peringna.
'achdem einige Tage vergangen waren, nahm ich Freitag
mit mir hinaus auf die Iagd. Es lag mir sehr daran,
ihn von seinen menschenfresserischen Neigungen zu entwöhnen
und ihm anderes Fleisch zu kosten zu geben. Nach kurzem
Durchstreifen des Waldes erspähte ich eine wilde Ziege, die
mit ihren beiden Zicklein im Schatten eines Baumes lag.
Ich ergriff Freitag am Arme und hielt ihn zurück.
„Halt," sagte ich, „steh still!" und bedeutete ihm durch
Zeichen, sich nicht vom Flecke zu rühren.
Darauf legte ich die Flinte an, drückte los und eins der
Zicklein lag tot am Boden.
Mein armer Freitag wäre vor Entsetzen beinahe um-
gesunken; er hatte gesehen, wie ich den Wilden, seinen Feind,
tötete, allein, er hatte keine Ahnung davon, wie dies zugegan-
gen war.
Er schaute nicht nach dem getroffenen Zicklein, sondern
riß seine Iacke auf und betastete sich allenthalben, um zu sehen,
ob er verwundet worden war, denn er war in diesem Augen-
blick fest überzeugt, daß ich ihn töten wollte. Er stürzte vor
mir nieder, umklammerte meine Kniee und rief mir eine große
Menge Worte zu, von denen ich kein einziges verstand, aber
ich merkte wohl, daß er in Todesangst um Schonung seines
Lebens flehte.
Es gelang mir bald, ihm zu beweisen, daß ich ihm kein
Leid zufügen wollte; ich faßte ihn bei der Hand, lachte ihm
ins Gesicht, wies auf das Zicklein, das ich erlegt hatte und
forderte ihn auf, dasselbe herbeizubringen; er gehorchte, und
während er erstaunt das Tier von allen Seiten betrachtete,
lud ich meine Flinte aufs neue.
Nach einer Weile gewahrte ich einen großen Vogel, der
in Schußweite auf einem Baume saß und den ich für eine
Art Habicht hielt; ich gab Freitag zu verstehen, was ich be-
absichtigte, indem ich zuerst auf meine Flinte, dann auf den
Vogel und dann auf den Waldboden unterhalb des Vogels
deutete, wodurch ich ausdrücken wollte, daß der Vogel dem-
nächst tot dort liegen werde. Darauf legte ich an und schoß;
der Vogel fiel vom Baum.
Freitag aber stand wieder von Entsetzen gepackt, trotz
aller meiner Erklärungen; sein Erstaunen war fast noch größer
als zuvor, denn da er mich die Flinte nicht hatte laden sehen,
so glaubte er, daß das Ding einen unerschöpflichen Vorrat
von Tod und Verderben enthielte und imstande sei, unablässig
und auf jede Entfernung Menschen, vierfüßige Tiere und Vögel
zu töten.
Es dauerte sehr lange, ehe er diesen Aberglauben ablegte
und es fehlte nicht viel, so hätte er mir und meiner Flinte ab-
göttische Verehrung erwiesen.
Die Flinte wagte er mehrere Tage lang nicht anzurühren,
und wenn er sich mit derselben allein sah, dann hielt er sich
in respektvoller Entfernung und redete zu ihr und gab ihr
die besten Worte, um sie, wie ich später erfuhr, dadurch zu
bewegen, Mitleid mit ihm zu haben und ihn nicht umzu-
bringen.
Nachdem er sich ein wenig beruhigt hatte, befahl ich ihm,
auch den Vogel herbeizubringen; derselbe, welcher ein Papagei
und kein Habicht war, flatterte noch ein wenig, so daß er ihn
nicht gleich greifen konnte; ich fand daher Zeit, die Flinte
noch einmal zu laden, ohne daß er dies gewahrte; es bot sich
jedoch kein Ziel mehr, und so schafften wir das Zicklein nach
Hause, wo ich es zerlegte und eine gute Suppe von seinem
Fleisch kochte. Ich aß davon und reichte dann die Schüssel
meinem Freitag, der das Gericht zuerst neugierig beschnüffelte,
dann aber wacker und mit sichtlichem Behagen zulangte, nur
wunderte er sich darüber, daß ich Salz zu meinem Fleische
that. Er schüttelte sich und gab mir zu verstehen, daß der
Genuß von Salz widerwärtig und schädlich sei; darauf aß ich
ein Stück Fleisch ohne Salz und schüttelte mich nun meiner-
seits mit anscheinendem Widerwillen, allein er ließ sich von
seinem Vorurteil nicht abbringen; auch in späterer Zeit legte
er denselben nicht ab und genoß seine Speisen stets am liebsten
ohne Salz.
Suppe und gekochtes Fleisch hatte er nun kennen gelernt,
am nächsten Tage wollte ich ihn mit einem Braten überraschen.
Ich hing ein Stück Fleisch an einer Schnur vor dem Feuer
auf, in der Weise, wie ich dies oft von den Leuten daheim
in England gesehen hatte. Zuerst wurde aus drei Stöcken
eine Art Galgen erbaut, von welchem das Fleisch dann herab-
baumelte; durch fortwährendes Drehen vor dem Feuer ward
es bald gar. Freitag bewunderte dieses einfache Verfahren
höchlichst, und nachdem er die ersten Bissen des saftigen Bra-
tens gekostet hatte, versicherte er in seiner Gebärdensprache
mit großem Eifer, daß er nie etwas so Köstliches gegessen
habe und daher auch Menschenfleisch hinfort nicht mehr an-
rühren werde, worüber ich natürlich sehr erfreut war.
Am nächsten Tage beschäftigte ich ihn mit dem Aus-
dreschen und Reinigen von Korn; er begriff das Ding sehr
bald und verrichtete die Arbeit um so lieber, als er wußte,
daß aus dem Korn Brot bereitet würde, eine Kunst, die er
später auch lernte. Es währte in der That gar nicht lange,
da verstand er jegliche Hausarbeit eben so gut, wie ich selber.
Da ich jetzt anstatt eines Mundes deren zwei zu füttern
hatte, mußte ich daran denken, mein Ackerland zu vergrößern,
um mehr Getreide ernten zu können; ich wählte mir ein
geeignetes Stück Land aus und machte mich wieder an die
Arbeit des Einzäunens, diesmal unterstützt von Freitag. Der
gute Bursche war glücklich, mir helfen zu können, wußte er
doch, daß die Früchte der Arbeit ihm ebenso zugute kommen
sollten, wie mir.
Noch kein Iahr meines Aufenthalts auf der Insel hatte
mir so viel Freude und Annehmlichkeiten gebracht, wie dieses.
Freitag bemeisterte die Sprache sehr bald und es gab keinen
Ort in unserer Umgebung und keinen Gegenstand im Haus-
halte mehr, dessen Namen er nicht gewußt hätte; es machte
ihm Spaß, soviel als möglich mit mir zu plaudern, und so
kam auch meine Zunge, die so lange hatte schweigen müssen,
endlich wieder zu ihrem Recht.
Um zu erfahren, ob sein Sinn ihm noch nach seinem
Heimatlande stand, brachte ich eines Tages das Gespräch auf
sein Volk und fragte ihn, ob dasselbe in seinen Kriegen auch
schon siegreich gewesen sei. Er schaute mich an und lächelte.
„O ja, Herr," antwortete er, „wir immer kämpfen groß,
mächtig groß."
Er wollte damit ausdrücken, daß sein Volk im Kampfe
den Gegnern immer überlegen wäre. Nunmehr entspann sich
zwischen uns die folgende Unterhaltung:
Ich: „Wenn dein Volk in seinen Kämpfen immer sieg-
reich ist, wie du sagst, wie kam es denn, daß du in die Hände
der Feinde gerietest?"
Freitag: „O, mein Voll kämpft groß, mächtig groß,
trotzdem."
Ich: „Ia, wenn dein Volk im Kampfe so mächtig ist,
warum ließest du dich dann fangen?"
Freitag: „Feinde mehr viel, als mein Volk, mächtig
mehr viel; Feinde fangen ein, zwei, drei Mann und Freitag;
mein Volk kämpft mehr mächtig jenseit, wo kein Freitag war,
fängt ein, zwei, drei, groß tausend."
Ich: „Dann hätten deine Leute dich doch eigentlich wieder
befreien müssen; warum thaten sie das nicht?"
Freitag: „Feind rennt mit ein, zwei, drei Mann und
Freitag, rennt in Kanoe; mein Volk hat kein Kanoe, was
thun?"
Ich: „Nun sag mir einmal, Freitag, was thut dein Volk
mit den Leuten, die es im Kriege zu Gefangenen macht?
Frißt es dieselben auch auf, wie es bei euren Feinden ge-
schieht?"
Freitag: „Ia, mein Volk frißt Leute mächtig viel; frißt
alles auf."
Ich: „Und wohin schleppt ihr eure Gefangenen?"
Freitag: „Weit fort jenseit, hier und dort."
Ich: „Auch hierher auf diese Insel?"
Freitag: „Ia, ja, auch hierher Insel; auch anderen Ort."
Ich: „Bist auch du schon früher hier gewesen?"
Freitag: „Ja, ich hier gewesen, mächtig viel oft; jenseit."
Damit deutete er nach der nordwestlichen Seite der Insel
hinüber, die, wie es schien, ausschließlich der Festplatz seines
Volkes war.
Mein guter Freitag hatte sich also auch unter den Men-
schenfressern befunden, deren Thun und Treiben mich mit
solchem Entsetzen erfüllt hatte, und als ich ihn eines Tages
mit mir hinüber nahm nach jener Seite, wo ich zuerst die
gräßlichen Spuren der Kannibalen entdeckte, da konnte er mir
noch genau den Ort bezeichnen, wo einst zwanzig Männer,
zwei Frauen und ein Kind von ihm und seinen Gefährten
aufgefressen worden waren. Er vermochte in der englischen
Sprache noch nicht bis zwanzig zu zählen, aber er half sich
leicht, indem er zwanzig Steinchen in eine Reihe legte und
mir dadurch die Zahl zu erkennen gab.
Ich fragte ihn nunmehr, ob die Fahrt bis zum Festlande
gefährlich sei und ob zuweilen auf derselben Kanoes verloren
gingen. Er verneinte dieses, sagte dann aber, daß draußen
auf der Höhe des Meeres ein bestimmter Wind und eine
Strömung wären, die ihre Richtung regelmäßig morgens und
abends wechselten. In späterer Zeit erfuhr ich, daß diese
Erscheinungen durch die Ebbe und Flut in der Mündung des
großen Stromes Orinoko verursacht wurden, und daß das
Land, welches man im Nordwesten erkennen konnte, die Insel
Trinidad war.
Noch hundert andere Fragen stellte ich an Freitag über
jenes Land und seine Bewohner, über die See und die benach-
barten Küsten und über die Völker, welche die angrenzenden
Länder bewohnten; er beantwortete alles mit größter Offen-
heit, für die Bewohner jener Länder aber hatte er nur den
einen Namen: Karaiben.
Als große Neuigkeit erzählte er mir, daß weit hinter dem
Monde — er meinte damit die Gegend, wo der Mond
unterging, also Westen — weiße Männer mit langen Barten
wohnten, wie auch ich einen trug, und daß diese weißen Männer
„mächtig viel" Leute getötet hätten; offenbar redete er hier
von den Spaniern, deren Grausamkeiten allenthalben in Ame-
rika bekannt geworden waren und wovon die Kunde sich in
den Volkserzählungen vom Vater auf den Sohn fortgeerbt
hatte.
Ich fragte ihn ferner, ob und wie ich diese Insel wohl
verlassen und mich zu den weißen Männern begeben könnte;
er antwortete: „Ia, ja, in zwei Kanoe."
Ich wußte nicht, wie ich dies verstehen sollte, und erst
nach langen Schwierigkeiten und allerlei Mißverständnissen
konnte ich aus seinen Erklärungen entnehmen, daß er mit der
Bezeichnung „zwei Kanoe" ein sehr großes Boot meinte, ein
Fahrzeug, welches doppelt so groß war, als ein gewöhnliches
Kanoe. Ich vernahm dies mit großer Befriedigung und von
dieser Zeit an hegte ich im stillen die Hoffnung, die Insel
doch noch einmal verlassen zu können und vielleicht gerade durch
die Hilfe dieses armen Wilden.
Nachdem wir gelernt hatten, uns so trefflich miteinander
zu verständigen, hielt ich es für meine Pflicht, ihn so gut ich
vermochte in der christlichen Religion zu unterweisen, und ich
begann diesen Unterricht mit der Frage, ob er denn auch
wisse, wer ihn erschaffen habe.
Er schaute mich hierauf lange an, bis ihm nach vielem
Kopfzerbrechen der Gedanke kam, daß ich ihn vielleicht nach
seinem Vater gefragt hätte.
Ich stellte also die Frage anders und wollte nun hören,
wer nach seiner Ansicht die See, die Erde, die Berge, die
Tiere und die Bäume gemacht habe. Dies verstand er sogleich.
„Benamucki das gethan hat," antwortete er schnell.
R»bl»so» Crusoe. 9
„Wer ist Benamucki?" fragte ich, „und wo wohnt er?"
Er dachte eine Weile nach, dann sagte er:
„Benanmcki groß viel alter Mann, mächtig viel alter
Mann, mehr alt als Sonne und Mond, mehr groß alt als
Meer und Erde. Benamucki wohnt groß weit jenseit."
„Wenn dieser Benanmcki alle Dinge gemacht hat," so
fragte ich weiter, „warum betet ihn dann nicht die ganze Welt
und alles, was in ihr ist, an?"
Er machte ein sehr ernstes Gesicht.
„Alle Dinge sagen O! zu ihm," versetzte er.
„Kannst du mir auch mitteilen, lieber Freitag, was aus
den Leuten deines Volkes wird, wenn sie sterben?"
„Ia; alle toten Leute gehen Benanmcki."
„Auch die, welche aufgefressen werden?"
„Ia, auch die," lautete die zuversichtliche Antwort.
Ich suchte ihn nunmehr über den wahren Gott zu be-
lehren und sagte ihm, daß der große Schöpfer aller Dinge oben
im Himmel wohne, daß derselbe die ganze Welt regiere und daß
alles, was uns nützlich und dienlich sei, von ihm käme. Er lauschte
meinen Worten mit großer Aufmerksamkeit, und als ich ihm die
Leidensgeschichte und den Opfertod unsers Erlösers Iesu Christi
schilderte, da wurde er auf das innigste ergriffen und gerührt.
In einer dieser Unterrichtsstunden sagte er mir, daß unser
Gott, der so weit über der Sonne wohnte und doch alles
sehen und hören konnte, ein viel größerer Gott sein müsse,
als ihr Benamucki, zu dem man nur sprechen könnte, wenn
man auf den Berg stiege, auf dem er sich aufhielt.
Ich fragte ihn, ob er auch schon einmal auf dem Berge
gewesen sei und mit Benamucki gesprochen habe.
„Nein," erwiderte er, „nicht junge Leute reden Benamucki,
alte Leute reden Benamucki."
Iene alten Leute nannte er Uwokaki und ich kam bald
dahinter, daß dies die Priester seines Volks waren.
„Uwokaki gehen Berg," erzählte er, „schreien O! zu Ve-
namucki, kommen zurück und mein Volk hört, was Venamucki
gesagt hat."
Hieraus ersah ich, daß selbst die unwissendsten und blin-
desten Heiden ihre Geistlichkeit haben.
Dergleichen Unterhaltungen führten wir täglich, und als
drei Iahre vergangen waren, die glücklichsten, die ich auf der
Insel verlebt hatte, da war mein Wilder ein ebenso guter,
oder vielmehr ein viel besserer Christ geworden, als ich.
Er verstand jetzt beinahe alles, was ich zu ihm redete,
sein Englisch war glatt und fließend geworden, wenngleich er
noch immer die Worte in drolliger Weise verstellte. Ich hatte
ihm auch meine eigene Lebensgeschichte erzählt, wie ich gegen
meinen guten Vater so ungehorsam gewesen und infolgedessen
von Gott auf diese Insel verbannt worden war; ich weihte ihn
in die Geheimnisse des Schießpulvers ein und lehrte ihn den
Gebrauch der Feuerwaffen. Eine große Freude machte ich ihm
durch das Geschenk eines Messers, und gar stolz fühlte er sich,
als ich ihm einen Gurt anfertigte und ein Beil gab, welches er
an demselben tragen sollte.
Gelegentlich versuchte ich auch, ihm Europa und beson-
ders mein Heimatland England zu beschreiben, wie die Men-
schen dort lebten, wie sie sich gegeneinander benahmen, und
wie sie auf ihren Schiffen alle Teile der Welt besuchten, um
Handel zu treiben.
Ich schilderte ihm das Wrack, wo ich zuletzt an Bord
gewesen war, aber als ich ihm die fernen Klippen zeigte, auf
dem es gesessen, da fand ich keine Spur mehr von demselben;
Wind und Wogen hatten es längst zertrümmert.
Auch zu den Ruinen des Bootes führte ich ihn, welches
noch von meinem eigenen Schiffbruch herstammte; viel war
nicht mehr davon übrig geblieben, dennoch betrachtete Freitag
die Reste des Rippenwerks aufmerksam und nachdenklich.
Ich fragte ihn, worüber er nachsinne. Er antwortete:
„Ich sehen Boot, wie das, kommen mein Heimatland."
Man kann sich denken, daß ich hoch aufhorchte; ich be-
fragte ihn weiter und erfuhr nun, daß ein ganz ähnliches
Boot gelegentlich eines Sturmes auf den Strand des jen-
seitigen Festlandes geworfen worden war. Freitag beschrieb
das Fahrzeug ganz genau und fügte dann eifrig hinzu:
„Weiße Männer nicht ertrinken, wir retten weiße Män-
ner, alle, alle."
Ich fragte ihn, wieviel weiße Männer in dem Boot ge-
wesen wären.
„O," versetzte er „groß viel weiße Männer."
Dann zählte er an seinen Fingern bis siebzehn, und auf
meine Frage, was aus den Weißen geworden sei, antwortete er:
„Weiße Männer leben, wohnen in mein Volk."
Diese Kunde berührte mich eigentümlich, mein erster Ge-
danke war, daß diese Schiffbrüchigen vielleicht die Besatzung
des spanischen Schiffes waren, welches so nahe meiner Insel
zu Grunde ging; ich hielt es für sehr möglich, daß die Leute
ihre Zuflucht zu den Booten genommen hatten, und daß eins
davon an die Küste der Kannibalen verschlagen worden war.
Dort hatten sie, nach Freitags Erzählung, bei den Wilden
gastliche Aufnahme gefunden, so daß sie jetzt schon an die vier
Iahre friedlich unter denselben lebten. Ich sprach meine Ver-
wunderung darüber aus und fragte, warum man sie nicht
aufgefressen habe.
„O nein," versetzte Freitag, „weiße Leute und mein Volk
sind Brüder, mein Volk frißt Menschen nur wenn Krieg und
mächtig viel Schlacht; wenn Menschen gefangen, dann gefressen."
Einige Zeit nach dieser Unterredung befand ich mich mit
Freitag auf dem Felsenhügel an der Ostseite der Insel, von
wo aus ich bei klarem Wetter die Küste von Amerika gesehen
hatte; auch jetzt war die Luft sehr rein und durchsichtig; Frei-
tag spähte aufmerksam nach dem Festlande hinüber und be-
gann dann plötzlich und ganz unerwartet zu springen und zu
tanzen, als ob er sich vor Vergnügen gar nicht lassen könne.
„O Freude!" rief er. „O Glück! Ich sehen mein Hei-
matland, dort wohnen mein Volk!"
Seine Augen glänzten, und sein Gesicht strahlte förmlich
vor Wonne, so daß ich wohl erkannte, wie sehr er sein Vater-
land liebte.
Diese Wahrnehmung erfüllte mich mit einiger Unruhe;
ich sagte mir, daß Freitag mich sicherlich verlassen würde, wenn
er Gelegenheit fände, in feine Heimat zurückzukehren, und war
er erst wieder unter seinen Kannibalen, dann würden auch die
alten, wilden Instinkte bei ihm wieder hervorbrechen, Religion
und Christentum würden bald vergessen sein, ja, vielleicht
setzte er sich dann sogar an die Spitze von hundert oder zwei-
hundert Menschenfressern und käme wieder herüber, um mich zu
erschlagen und mit meinem Fleische eines jener Siegesmähler
zu feiern, an denen er früher so oft und mit solchem Ver-
gnügen teilgenommen hatte.
Selbstverständlich that ich mit diesen und ähnlichen Ge-
danken dem guten Burschen ein himmelschreiendes Unrecht, und
ich erlebte an mir selber aufs neue den Beweis, daß Furcht
und Selbstsucht einen Menschen nur zu oft zum erbärmlichen
Thoren machen.
Diese Stimmung, die viel Ähnlichkeit mit der Eifersucht
hatte, hielt mehrere Wochen an, während welcher Zeit ich bei
weitem nicht so offen und freundlich mit Freitag verkehrte,
wie sonst; er bemerkte dies wohl und suchte durch verdoppelte
Liebe und Dienstwilligkeit mich wieder gütiger zu stimmen.
In meinem Argwohn suchte ich ihn täglich über seine
inneren Gedanken auszuforschen, um zu ergründen, ob er etwa
ein heimliches Verlassen der Insel plante; er beantwortete alle
meine Fragen offen und ehrlich und ich erkannte bald, daß
er nicht im entferntesten daran dachte, mich, seinen „groß viel
besten Freund" jemals zu verlassen.
Eines Tages standen wir wieder auf demselben Hügel;
das Wetter war nebelig und der Ausblick über die See hin-
aus nur ein beschränkter.
„Freitag," sagte ich zu meinem Gefährten, „möchtest du
wohl in dein Heimatland und zu deinem Volke zurückkehren?"
„Ia," antwortete er, „ich groß viel gern bei mein Volk
sein."
„Was wolltest du jetzt aber dort beginnen? Möchtest
du wieder ein wilder Kannibale werden und Menschenfleisch
essen, wie zuvor?"
Er blickte ernst vor sich nieder, schüttelte den Kopf und
sagte:
„Nein, Herr, nein, Freitag sein Volk sagen und lehren,
gute Menschen sein, Gott beten, Kornbrot essen, Ziegenfleisch
und Milch; nicht mehr Menschensteisch fressen."
«Höre, Freitag," versetzte ich, „das könnte für dich ge-
fährlich werden; ich glaube, daß sie dich umbringen würden,
wenn du ihnen mit solchen Neuerungen kämst."
Er schüttelte abermals den Kopf.
„Nein, Herr," entgegnete er, „mein Volk Freitag nicht
umbringen, mein Volk viel gern lernen."
Um diese Behauptung durch einen Beweis zu bekräftigen,
fügte er hinzu, daß sein Volk auch bereits allerlei Lehren von
den weißen bärtigen Männern angenommen habe, die damals
in dem Boote dort gelandet waren.
Ietzt fragte ich ihn, warum er nicht schon längst daran
gedacht habe, seine Rückkehr zu bewerkstelligen.
Er schaute mich lächelnd an und erwiderte, er könne doch
nicht so weit schwimmen, worauf ich ihm entgegnete, daß ich
ein Kanoe für ihn bauen wollte.
Er lächelte noch immer und meinte, das wäre ihm schon
recht, vorausgesetzt, daß ich die Reise mit ihm macheu würde.
„Ich soll mit hinüber, Freitag?" rief ich. „Das kann
dein Ernst nicht sein! Deine Landsleute würden sogleich über
mich herfallen und mich auffressen."
„O nein, Herr," antwortete er, „Freitag ihnen sagen,
mein viel guter Herr nicht essen, mein viel guter Herr lieben!"
Er wollte ihnen erzählen, wie ich seine Feinde getötet
und ihm das Leben gerettet hätte, worauf alle seine Lands-
leute mir mit der größten Freundlichkeit und Dankbarkeit be-
gegnen würden. Um dies noch mehr zn bestätigen, fing er
noch einmal von den siebzehn bärtigen Männern an, die hilf-
los und in großer Not in seiner Heimat angelangt wären,
von seinem Volke aber nur Liebes und Gutes erfahren
hätten.
Seit dieser Zeit dachte ich oft darüber nach, ob es nicht
möglich wäre, mich mit jenen weißen Männern, die ich für
Spanier oder Portugiesen hielt, in Verbindung zu setzen;
wenn mir dies gelang, dann mußten sich ohne Zweifel auch
die Mittel und Wege finden, zu civilisierten Nationen zurück-
zukehren; was mir, einem einsamen und vierzig Meilen vom
Festlande entfernt lebenden Manne nicht möglich gewesen war,
das mußte doch den vereinten Bestrebungen einer solchen Schar
von Männern ausführbar sein.
Bisher hatte Freitag meine Periagua noch nicht gesehen;
jetzt führte ich ihn zu dem kleinen Hafen, wo dieselbe lag; wir
schöpften das Wasser aus — ich hatte das Boot der Vorsicht
halber immer unter Wasser gehalten — und stiegen hinein.
„Nun, Freitag," begann ich, „wollen wir jetzt zu deinem
Volk hinüberfahren?"
Er schüttelte langsam und bedenklich den Kopf. Das
Fahrzeug erschien ihm offenbar für ein solches Unternehmen
viel zu klein. Ich erzählte ihm darauf, daß ich noch ein
größeres Boot hätte, und nahm ihn mit zu dem Ort, wo das
erste Erzeugnis meiner Schiffsbaukunst lag, welches, wie der
Leser sich erinnern wird, so groß geraten war, daß ich es
nicht von der Stelle bewegen konnte.
Freitag gab zu, daß dieses Fahrzeug groß genug sei,
allein, da dasselbe jetzt bereits dreiundzwanzig Iahre unter
freiem Himmel in Sonnenschein und Regen hier gelegen hatte,
war es so verwittert, daß es nicht mehr verwendet werden
konnte.
Wir betrachteten das Boot von allen Seiten, und dann
erklärte ich Freitag, daß ich mit seiner Hilfe ein neues an-
fertigen wollte, in welchem er dann übers Meer und in seine
Heimat fahren könnte.
Er entgegnete kein Wort, sondern stand traurig und in
sich gekehrt. Ich fragte ihn, was ihm fehle.
Er schaute mich trübselig an.
„Warum mein Herr zornig auf armes Freitag?" ver-
setzte er mit klagender Stimme. „Was haben Freitag ge-
sündigt?"
Ich sagte ihm, daß ich gar nicht zornig auf ihn sei.
„Gar nicht zornig?" wiederholte er meine Worte. „Gar
nicht zornig? Warum armes Freitag fortschicken zu sein Volk,
wenn gar nicht zornig auf ihn?"
„Mein lieber Freitag," entgegnete ich, „hast du mir nicht
selber gesagt, daß du gern wieder bei den Deinen sein möchtest?"
„Ia wohl," antwortete er, „wir beide, Freitag und mein
Herr, gehen in Kanoe zu mein Volk; nicht mein Herr gehen,
nicht Freitag gehen."
Es kam dem guten Burschen gar nicht in den Sinn, ohne
mich die Insel zu verlassen.
„Ich soll mit dir gehen?" fragte ich. „Was soll ich
drüben in deinem Lande?"
Er wendete sich schnell nach mir um.
„Groß viel Gutes thun," versetzte er eifrig. „Wildes
Mann lehren, gutes zahmes Mann werden; wildes Mann er-
zählen von Gott und Iefus Christus, wildes Mann gern
hören, wie Freitag."
„Ach mein Freund," entgegnete ich, „du weißt nicht, was
du sagst. Ich bin selber nur ein gar armer unwissender
Mensch."
„Nicht unwissend, mein Herr," rief er. „Freitag viel
gelernt, mein Volk auch viel lernen von mein Herr."
„Nein, Freitag," sagte ich, „du wirst ohne mich hinüber-
gehen, und ich werde hier allein weiter leben, wie ich vorher
gethan."
Er schaute stumm und finster zu Boden; dann riß er
plötzlich sein Beil aus dem Gürtel und reichte es mir mit dem
Stiele dar.
„Was soll ich damit?" fragte ich erstaunt.
„Freitag totschlagen!" entgegnete er heftig.
„Warum soll ich dich totschlagen?" fragte ich wiederum.
„Warum Freitag fortschicken?" rief er. „Freitag tot-
schlagen, nicht fortschicken!"
Er sprach diese Worte mit aufrichtigem Ernst, und ich
sah, daß ihm dabei die Thränen in die Augen traten.
Ietzt wurde auch ich auf das tiefste gerührt, ich schloß
den treuen Menschen in meine Arme und gelobte ihm, ihn
niemals von mir zu lassen, es sei denn, daß er selber wünschte,
sich von mir zu trennen.
Ich erkannte aus allem, daß er sich zwar nach seinem
Volke sehnte, weil er es liebte, daß er hauptsächlich aber
hoffte, daß ich mit ihm hinübergehen und demselben Gutes
erweisen würde; da ich mich aber zum Volksverbesserer nicht
berufen fühlte, so ließ ich mich darauf auch nicht weiter ein.
Dabei aber gab ich den Gedanken an die siebzehn weißen
Männer und an die Hilfe, welche dieselben mir vielleicht leisten
könnten, nicht auf; ich wählte mit Freitag einen Baum aus,
der zur Herstellung einer großen Periagua geeignet erschien,
wobei ich zugleich darauf achtete, daß derselbe nicht allzuweit
vom Strande stand, damit der Stapellauf des Fahrzeugs nicht
wieder vereitelt würde.
Nachdem ein passender Stamm gefunden war, wurde er
ohne Verzug gefällt und zugehauen. Freitag schlug vor, die
Höhlung herauszubrennen, ich aber zeigte ihm, daß man diesen
Zweck vermittelst meiner Werkzeuge besser erreichen könnte; er
ging, wie immer, bereitwillig auf meine Belehrung ein und
wußte bald ebenso gut wie ich mit Meißel und Stechbeitel
umzugehen.
Nach einer Arbeit von vier Wochen stand die Periagua
fertig da, und ich muß sagen, daß wir nicht nur ein tüchtiges,
sondern auch ein schönes Boot gezimmert hatten, welches ganz
die Form eines europäischen Fahrzeugs aufwies.
Vierzehn volle Tage dauerte es, ehe wir es mit Hilfe
von Walzen bis zum Strande und ins Wasser geschoben
hatten; hier aber schaukelte es sich wie eine Gute und war
imstande, mindestens zwanzig Mann aufzunehmen.
Freitag wußte dieses Boot trotz seiner Größe mit be-
wunderungswürdiger Geschicklichkeit zu handhaben; er paddelte
mit demselben ganz allein so schnell hin und her, wie ich dies
nimmermehr für möglich gehalten hätte.
Ich fragte ihn, ob wir in dem Fahrzeug wohl die Reise
nach dem Festlande wagen dürften.
„Iawohl," rief er mir zn, „wir wagen, mächtig großes
Wiud uns nichts thun, Periagua schwimmen gut, wie Fisch!"
Ich hatte nunmehr noch einen Mast und ein Segel für
unser Boot herzurichten und dasselbe mit einem Anker und
dem dazugehörigen Ankertau auszurüsten. Als Mast ver-
wendete ich eine der jungen Cedern, die in großer Anzahl
auf der Insel wuchsen. Größere Sorge machte mir die Her-
stellung des Segels. Wohl hatte ich Vorräte von altem
Segeltuch genug, da dieselben aber nun schon seit sechsnnd-
zwanzig Iahren in meinem Magazin lagen, und ich mich nicht
viel um dieselben gekümmert hatte, so mußte ich fürchten, sie
jetzt gänzlich verrottet vorzufinden. Mit dem größten Teil
des Segeltuches war dies auch der Fall, bis ans zwei Stücke,
die noch soweit erhalten waren, daß ich mit Mühe und Not
ein dreieckiges Segel daraus zurechtschneiden konnte, von der
Sorte, wie sie die Nordseefischer verwenden, unten mit einem
Baum und oben mit einer kleinen Gaffel.
Die Auftakelung des Bootes nahm uns noch zwei weitere
Monate in Anspruch, dann aber hatte ich auch die Genug-
thuung, ein in jeder Hinsicht vollkommenes und seetüchtiges
Fahrzeug in meinem Besitz zu wissen.
Meine nächste Aufgabe war, meinen Genossen Freitag
in der Handhabung des Segelwerks zu unterweisen, denn
wenn derselbe auch ein Kanoe meisterhaft zu paddeln verstand,
so wußte er doch noch nichts vom Gebrauch des Segels und
von dem Nutzen eines Steuerruders, und wenn ich schon er-
staunt gewesen war, seine Paddelfertigkeit zu beobachten, so
traute er kaum seinen Augen, als er mich anscheinend ohne
jegliche Arbeit mit dem Winde dahinsegeln, gegen den Wind
aufkreuzen und noch andere Manöver mit dem Boote aus-
führen sah, welches dem Druck des Steuerruders fast wie ein
lebendes Wesen gehorchte.
Es dauerte aber nicht lange, da wußte er's auch hierin
mir gleich zu thun; nur das Wesen und der Gebrauch des
Kompasses wollte ihm nicht in den Kopf. Zum Glück hatten
wir für dieses Instrument auch keine Verwendung, da wir
uns niemals so weit hinauswagten, daß wir die Gipfel des
Landes aus den Augen verloren.
O
Wiederum die Kannibalen, — Robinson und Freitag rüsten sich zum
Kampf, — Die Schlacht. — Robinson befreit einen weißen Gefangenen.
Freitag findet seinen Vater. — Robinsons neue Nnterthanen,
^as siebenundzwanzigste Iahr meines Aufenthalts auf der
Insel hatte begonnen. Ich beging den Tag des Gedächt-
nisses meiner Landung in der alten andächtigen Weise. Von
Iahr zu Iahr hatte ich mehr Veranlassung gehabt, Gott für
seinen Beistand zu danken; alle meine Wünsche waren nach und
nach erfüllt worden, sogar der höchste, einen Gefährten und
Freund zu erlangen; deswegen glaubte ich nun auch noch mit
vollem Vertrauen auf meine endliche Befreiung aus der Ver-
bannung hoffen zu dürfen. Zuweilen hatte ich sogar in meinem
Innern das bestimmte Gefühl, als ob mein Aufenthalt auf
der Insel jetzt kein Iahr mehr dauern würde. Dessenungeachtet
vernachlässigte ich meine landwirtschaftliche Thätigkeit nicht im
geringsten; ich grub, säete und pflanzte wie gewöhnlich; ich sam-
melte und trocknete meine Trauben, als gelte es noch einen
Aufenthalt von vielen Iahren.
Die Regenzeit trat ein und unsere Thätigkeit wurde da-
durch mehr auf das Haus beschränkt. Wir hatten unser Fahr-
zeug in den Bach hineingebracht, bis zu der Stelle, wo ich
damals mit meinen Flößen gelandet war, und dasselbe hier
bei Hochwasser so weit als möglich aufs Land gezogen. Freitag
mußte nun ein kleines Dock graben, eben groß und tief
genug, um das Fahrzeug aufzunehmen. Zur Zeit der Ebbe
zogen wir einen starken Damm davor, so daß das steigende
Wasser nicht wieder eindringen konnte und unser Boot im
Trocknen blieb. Gegen den Regen schützten wir dasselbe durch
ein dichtes Dach von Zweigen und Palmblättern, und dann
warteten wir die Monate November und Dezember ab, da
wir diese Zeit zu unserem Neiseunternehmen bestimmt hatten.
Ie naher dieselbe heranrückte, desto eifriger beschäftigten
wir uns mit den Vorbereitungen dazu. Zunächst speicherten
wir einen Proviantvorrat auf, damit wir während der Reise
nicht in Nahrungsnot gerieten; unsere zweite Sorge sollte die
Öffnung des Docks und das Herausbringen unseres Fahr-
zeugs sein.
Eines Morgens machten wir uns auf den Weg dorthin,
und da mir einfiel, daß wir kein Schildkrötenfleisch mehr im
Hause hatten, gebot ich Freitag, schnell einmal zum Strande
zu laufen und zu sehen, ob er dort nicht eine dieser Amphi-
bien erwischen könnte, denn wir beide waren große Liebhaber
des Fleisches sowohl, wie der Eier derselben und sorgten dafür,
daß wir mindestens jede Woche einmal diese Leckerbissen im
Kochtopfe und in der Pfanne hatten.
Freitag ging, kam aber nach kurzer Zeit in höchster Eile
wieder zurückgerannt.
„O Herr!" rief er ganz außer Atem. „O Herr! O Leid!
O Not! O schlimm!"
„Was giebt's denn, Freitag," fragte ich erschrocken.
„O, unten, Strand, ein, zwei, drei Kanoes," rief er,
„eins, zwei, drei!"
Aus dieser Rede glaubte ich entnehmen zu müssen, daß
sechs Kanoes am Strande seien; es waren jedoch thatsächlich
nur drei. Mein armer Freitag war ganz außer sich vor
Furcht und Entsetzen; wir eilten zurück in unsere Festung und
hier gelang es mir endlich, ihn einigermaßen zu beruhigen.
Er bildete sich steif und fest ein, daß die Wilden nur seinet-
wegen gekommen wären, daß sie ihn aufsuchen und dann ohne
Erbarmen fressen würden.
Ich redete ihm Mut ein, so gut ich vermochte; ich sagte
ihm, daß ich in derselben Gefahr schwebe, wie er, und daß die
Wilden auch mich fressen würden, wenn sie uns erwischten.
„Du siehst, Freitag," fuhr ich fort, „daß uns nichts
übrig bleibt, als die Feinde zu bekämpfen und zu besiegen.
Bist du entschlossen, mir beizustehen, und zu fechten wie ein
Mann?"
„Freitag mächtig groß fechten!" entgegnete er. „Aber
viel Wilde, große Menge Leute!"
„Das thut nichts," versetzte ich, „wenn wir nur einige
davon töten, so wird schon der Knall unserer Gewehre die
übrigen in die Flucht jagen. Wenn du angegriffen wirst und
in Gefahr kommst, so werde ich dich verteidigen, so gut ich
dies vermag; ich hoffe, daß du mir dasselbe thun wirst und
im übrigen meinen Befehlen genau Folge leistest."
Er schaute mich mit glänzenden Augen an.
„Mein Herr sagen: Freitag sterben — gut, dann Freitag
sterben!" rief er.
Ich wußte, daß ich mich auf ihn verlassen konnte, und
so machten wir uns zum Kampfe fertig. Ich lud die beiden
Flinten, die wir stets zur Iagd benutzten, mit dem gröbsten
Schrot, dessen Körner so groß waren, wie kleine Pistolen-
kugeln; dann lud ich vier Musketen, eine jede mit zwei Blei-
stücken und fünf kleinen Kngeln, auch jede Pistole erhielt zwei
Kugel«. Daun hing ich mir mein großes Schwert um, scharf
geschliffen und ohne Scheide, während Freitag sein Beil in
den Gurt steckte.
Nach diesen Vorbereitungen erstieg ich mit dem Fernglas
die Wand meines Hügels, um zu rekognoszieren. Ich zählte
am Strande einundzwanzig Wilde, drei Gefangene und drei
Kanoes. Die Kannibalen waren augenscheinlich, wie immer,
nur in der Absicht gekommen, hier ihr scheußliches Sieges-
mahl abzuhalten; sie hatten sich diesmal hierzu einen Ort in
der Nähe der Bachmündung ausgesucht, wo das Land nied-
riger war, und wo ein dichtes Gehölz sich fast bis zum
Meeresstrande vorschob.
Die Menschenfresser hatten sich also unterstanden, den
Boden zu betreten, den ich von Anfang an als mein aus-
schließliches und rechtmäßiges Eigentum zu betrachten gewohnt
gewesen war; dies steigerte meinen gerechten Zorn noch mehr,
ich stieg schnell wieder hinab und eröffnete Freitag, daß ich ent-
schlossen sei, die Kannibalen anzugreifen und sämtlich um-
zubringen; noch einmal fragte ich ihn, ob er zu mir stehen
wolle, und wieder gelobte er hoch und teuer, auf mein Gebot
zu siegen oder zu sterben.
In dieser Zornesaufwallung verteilte ich die Waffen;
Freitag erhielt eine Pistole und drei Gewehre, und ich nahm die
andere Pistole und ebenfalls drei Gewehre; in solcher Kriegs-
rüstung marschierten wir aus der Festung.
Ich hatte für alle Fälle eine der silberbekapselten Brannt-
weinstaschen zu mir gesteckt, die ich auf dem spanischen Wrack
erbeutet hatte, Freitag dagegen trug noch einen Beutel mit
Munition; er hatte den Befehl erhalten, immer dicht hinter
mir zu bleiben, so leise als möglich aufzutreten, kein Wort
zu sprechen und unter keiner Bedingung ohne meine Erlaubnis
einen Schuß abzugeben.
In dieser Schlachtordnung rückten wir auf einem weiten
Umwege nach dem erwähnten Gehölz vor; ich hatte die Strecke
vorhin durch mein Fernglas sorgfältig überschaut, so daß es
uns jetzt leicht wurde, unentdeckt bis in Schußweite an den
Feind heranzukommen.
Während dieses Marsches kühlte sich mein Blut erheblich
ab, der Zorn wich, und die ruhige Überlegung gewann wieder
die Oberhand. Ich empfand nicht die geringste Furcht vor
der Überzahl der Feinde; meine Bewaffnung war so trefflich,
daß ich mich denselben völlig gewachsen gefühlt hätte, auch
wenn ich allein gewesen wäre. Allein, ich fragte mich, wie
bei jener ersten Gelegenheit, welch ein Recht ich hätte, so ohne
dringende Not meine Hände in Blut zu tauchen und Leute
anzugreifen, die mir nie etwas Böses gethan; die mir gegen-
über so unschuldig waren wie Kinder, deren barbarische Sitten
und Gebräuche ihnen nicht als Verbrechen angerechnet werden
konnten, da sie von alters her in denselben aufgewachsen
waren. Freitag hätte vielleicht Ursache zur Feindschaft gegen
sie gehabt, mit mir aber lag die Sache anders.
Unter diesen Erwägungen nahm ich mir vor, zunächst
nur das Treiben der Wilden aus der Ferne zu beobachten,
dieselben aber in Ruhe zu lassen, es sei denn, daß sich etwas
ereignete, was mein Einschreiten unabweislich nötig machte.
> Vorsichtig und geräuschlos schlichen wir in dem Gehölz
vorwärts, bis dicht an den jenseitigen Rand desselben, so daß
nur noch ein kleiner Waldvorsprung zwischen uns und den
Wilden blieb. Hier zeigte ich Freitag einen starken Baum,
der unmittelbar am Ausgang des Gehölzes stand und beauf-
tragte ihn flüsternd, dorthin zu schlüpfen, die Wilden zu be-
obachten und mir dann Bericht zu erstatten.
Er kroch wie eine Schlange davon und kehrte bald darauf
R»bins>m Lrufte. 1l>
mit der Kunde zurück, daß sie alle um ihr Feuer säßen und
das Fleisch eines bereits geschlachteten Gefangenen verzehrten,
daß nicht weit von ihnen ein zweiter Gefangener läge, der
sodann an die Reihe kommen würde. Dieser Gefangene aber
wäre keiner von seinem Volke, sondern einer der Weißen bär-
tigen Männer, die in dem Boote zu ihnen gekommen waren.
Das war eine Schreckensbotschaft für mich, die alle meine
friedfertigen Absichten über den Haufen stieß. Schnell schlüpfte
ich vorwärts bis hinter den dicken Stamm und erkannte von
hier aus durch mein Fernglas ganz deutlich die weiße Haut-
farbe und den Bart des Gefangenen; derselbe, ganz ohne
Zweifel ein Europäer, lag an Händen und Füßen gebunden
auf dem Strande.
Schnell um mich spähend entdeckte ich ein schützendes
Gebüsch, welches dem Schauplatze uoch etwa fünfzig Meter
näher lag, als unser jetziger Standpunkt. Wir schlugen einen
kleinen Umweg ein, um einige Lichtungen zu vermeiden, und
waren nach wenigeu Minuten hinter jenem Gebüsch angelangt.
Dasselbe stand auf eiuer Bodenerhühung, so daß ich von hier
aus den etwa achtzig Meter entfernten Strand ungehindert
überschauen konnte.
Der erste Blick sagte mir, daß keine Zeit mehr zu ver-
lieren war.
Neunzehn der Kannibalen umkauerten, dicht aneinander-
gedrängt, das Feuer; sie hatten soeben zwei ihrer Genossen
abgesendet, um den armen Christenmenschen zu schlachten und
ihn, vielleicht Glied um Glied, zum Feuer zu schleppen.
Die beiden waren gerade damit beschäftigt, die Fesseln des
Gefangenen zu lösen.
Dieser Anblick brachte mich in die höchste Aufregung.
„Freitag," flüsterte ich, „aufgepaßt!"
Freitag rückte dicht an mich heran.
„Achte genau auf mich," fuhr ich fort, „und thue alles,
was du mich thun siehst."
Freitag nickte eifrig.
Ich legte meine Flinte und eine der Musketen auf die
Erde; Freitag that dasselbe. Mit der andern Muskete zielte
ich auf den Haufen der Wilden und mein Genosse, durch
einen Wink verständigt, folgte meinem Beispiel.
„Bist du fertig?" fragte ich.
„Ia, Herr, fertig," versetzte er.
„Feuer!" kommandierte ich.
Unsere beiden Schüsse krachten, als war's nur einer ge-
wesen.
Freitag hatte besser gezielt als ich, denn auf seiner Seite
waren zwei Wilde getötet und drei verwundet worden, wäh-
rend unter meinem Feuer nur zwei gefallen waren, einer tot
und der andere verwundet.
Das Entsetzen der Wilden kann man sich denken.
Die unversehrt Gebliebenen sprangen auf, ohne zu wissen,
was zu beginnen oder wohin zu fliehen, da sie keine Ahnung
davon hatten, woher das Verderben gekommen war.
Freitag verwendete kein Auge von mir, damit ihm keine
meiner Bewegungen entginge. Ich warf die abgeschossene
Muskete fort und griff nach der Flinte; er that dasselbe. Ich
spannte den Hahn und legte an. Er that ein Gleiches.
„Bist du fertig, Freitag?" fragte ich wieder.
„Ia Herr, fertig," antwortete er.
„In Gottes Namen denn: Feuer!"
Wieder krachten die Gewehre fast zu gleicher Zeit, da
die Ladung jedoch diesmal nur aus Schrot bestanden hatte,
so fielen auch nur zwei Wilde; viele andere jedoch erhielten
10*
Verletzungen, so daß die ganze Schar heulend und schreiend
und wie irrsinnig durcheinander lief, und bald darauf stürzten
noch drei zur Erde nieder, jedenfalls vom Blutverlust erschöpft.
„Nun, Freitag," rief ich, die Flinte niederlegend und
die noch geladene Muskete ergreifend, „mir nach!"
Damit brach ich aus dem Gebüsch hervor, auf dem Fuße
gefolgt von meinem treuen Gesellen.
Sobald ich gewahrte, daß die Wilden uns sahen, stieß
ich ein lautes Kriegsgeschrei aus, in welches Freitag sogleich
einstimmte; ich lief, so schnell ich konnte auf den armen Ge-
fangenen zu, der zwischen der Feuerstelle und der See noch
immer am Boden lag.
Die beiden Schlächter, die ihm den Garaus hatten machen
wollen, waren bei den ersten Schüssen entsetzt in eins der
Kanoes gesprungen und drei andere Wilde machten sich jetzt
in eiliger Flucht ebenfalls dorthin auf den Weg. Ich wen-
dete mich nach Freitag um und befahl ihm, auf dieselben zu
feuern; er stürzte den Flüchtlingen nach und drückte aus ge-
ringer Entfernung seine Muskete auf dieselben ab. Zuerst
glaubte ich, daß er sie alle auf einmal getötet hätte, denn ich
sah sie übereinander in dem Boote niederstürzen; gleich darauf
aber rafften sich zwei wieder empor, so daß nur drei liegen
blieben, zwei tot und einer verwundet.
Ich war inzwischen bei dem armen Schlachtovfer ange-
langt und hatte mit meinem Messer die Bande zerschnitten,
welche ihm Hände und Füße fesselten. Dann versuchte ich, den
Mann aufzurichten, wobei ich ihn in portugiesischer Sprache
fragte, was für ein Landsmann er wäre.
Er antwortete mit dem lateinischen Wort: <Hri8tia,nu8;
er war aber so schwach und hinfällig, daß ich seine Stimme
kaum vernehmen konnte.
Ietzt erinnerte ich mich der Flasche mit dem Branntwein;
ich flößte ihm einen Schluck davon ein und reichte ihm anch
ein Stück Brot, welches er begierig verzehrte.
Nnnmehr fragte ich ihn noch einmal, aus welchem Lande
er stamme, worauf er mir sagte, daß er ein Espagnole, ein
Spanier, sei. Der Schluck Branntwein und der Bissen Brot
hatten ihn ein wenig gekräftigt und er bemühte sich ange-
legentlich, mir durch Worte und Zeichen den Dank für seine
Lebensrettung zu erkennen zu geben.
„Sennor," sagte ich, alle mir zu Gebote stehenden Kennt-
nisse des Spanischen hervorsuchend, „wir haben keine Zeit zur
Unterhaltung; jetzt gilt es zu fechten; wenn Ihr Euch stark
genug fühlt, dann nehmet diese Pistole und dieses Schwert
und helfet uns, die Feinde niederwerfen."
Der Spanier griff hastig nach den Waffen, und es war,
als ob die Berührung derselben ihm neue Kraft verlieh; er
sprang blitzschnell auf und stürzte sich mit solcher Wut auf
seine Gegner, daß im Nu zwei derselben erschlagen zu seinen
Füßen lagen.
Die Wilden hatten noch gar keine Zeit gehabt, sich von
dem Schrecken des unerwarteten Überfalls zu erholen; der
Knall unserer Gewehre erschien ihnen überirdisch und unbe-
greiflich, sie wußten sich weder zu raten noch zu helfen und
fielen häufig schon aus bloßer Furcht um.
Ich hielt die zweite Muskete schußfertig in der Hand,
um zur rechten Zeit eingreifen zu können, wo es nötig wurde,
und da ich dem Spanier mein Schwert und die Pistole gegeben
hatte, so befahl ich Freitag, schnell ins Gehölz zu laufen und die
übrigen Gewehre herbeizubringen. Er gehorchte mit Windeseile,
worauf ich ihm meine geladene Muskete einhändigte und mich
dann schleunigst an das Laden der anderen Gewehre machte.
Während ich damit beschäftigt war, entspann sich ein
heftiger Kampf zwischen dem Spanier und einem baumstarken
Wilden, der mit einem großen hölzernen Schwert auf ihn zu-
gestürzt war. Der Spanier, augenscheinlich ein Mann von
außerordentlicher Tapferkeit, jetzt aber durch Hunger, Entbeh-
rungen und besonders auch durch die lange und grausame
Fesselung geschwächt, erwehrte sich seines Angreifers eine lange
Zeit mit großem Geschick und brachte demselben auch zwei
tüchtige Kopfwunden bei; endlich aber gelang es dem Kanni-
balen, ihn zu fassen, zn Boden zu werfen und das Schwert
zu entwinden; schnell erhob ich meine Büchse um ihn nieder-
zuschießen, als der Spanier die Pistole aus dem Gürtel zog
und den Wilden durch den Kopf schoß, so daß dieser augen-
blicklich tot zusammenbrach.
Freitag verfolgte unterdessen die hierhin und dorthin
fliehenden Wilden, von denen die meisten fast ohne Gegenwehr
seinen Beilhieben erlagen. Dieser Verfolgung schloß sich nun
auch der Spanier an, dem ich eine der Flinten dargereicht
hatte; er nahm besonders zwei der Menschenfresser aufs
Korn, die ihm jedoch beide entliefen, weil sie viel schneller
auf den Beinen waren, als er. Den einen tötete mein leicht-
füßiger Freitag, der andere jedoch entkam, stürzte sich in die
See und schwamm nach dem Kanoe, in welchem bereits zwei
der Wilden Zuflucht gesucht hatten. Von der ganzen Schar
waren diese drei die einzigen, welche unsern Händen ent-
kamen.
Wohl feuerte Freitag noch einige Schüsse hinter den
Davoneilenden her, ohne dieselben jedoch zu treffen.
Ich muß gestehen, daß die Flucht dieser drei mich mit
Unmut und Besorgnis erfüllte, denn wenn dieselben das Fest-
land erreichten, daun mußte ich erwarten, daß in nächster Zeit
der ganze Volksstamm in Hunderten von Kanoes herüberkam,
die Insel überschwemmte und uns über die Klinge springen
ließ, denn gegen eine solche Überzahl hätten wir trotz unserer
überlegenen Waffen nicht lange Stand halten können.
Bereitwillig ging ich daher auf Freitags Vorschlag ein,
in einem der andern Kanoes auf die Flüchtlinge Iagd zu
machen; wir sprangen eilfertig in das nächste Fahrzeug und
wollten soeben die Paddelruder ergreifen, als wir plötzlich
auf dem Boden des Kanoes noch einen andern armen Ge-
fangenen gewahrten, der an Händen und Füßen gebunden
dalag und vor Angst schon halbtot zu sein schien.
Ich befreite ihn sogleich von seinen Banden und wollte
ihm aufhelfen; allein er konnte weder stehen, noch ein Wort
über die Lippen bringen; ab und zu nur ließ er ein klägliches
Gestöhn hören, da er ohne Zweifel glaubte, daß ich seine
Bande nur gelöst hätte, um ihn zur Schlachtbank zu schleppen.
Ich forderte Freitag auf, mit dem armen Menschen zu
redeu und ihm seine Befreiung zu verkünden, und zugleich
reichte ich ihm die Flasche, damit er ihm einige Stärkung
einstoße.
Kaum aber hatte Freitag den Gefangenen näher angeschaut,
als er einen lauten Freudenruf ausstieß, und nun fand ein
Auftritt statt, der jeden Christenmenschen zu Thränen rühren
mußte. Mit jubelndem Entzücken nahm er den Befreiten, der
bereits ein ältlicher Mann war, in seine Arme, er drückte ihn
an sein Herz, er küßte und streichelte ihn, er weinte und lachte
und redete zu ihm in den zärtlichsten Tönen, dann legte er
ihn sanft nieder, sprang auf, tanzte, hüpfte und sang, dann
weinte er wieder, rang die Hände, schlug sich auf Brust und
Antlitz, um gleich darauf den Alten wieder in seine Arme zu
nehmen und das ganze Spiel von neuem zu beginnen.
Es dauerte lange, ehe er sich so weit beruhigte, daß ich
ein vernünftiges Wort aus ihm herausbekommen konnte, dann
aber verkündete er mir unter Lachen und Weinen, daß der
so glücklich erlöste Gefangene sein lieber Vater sei.
Es ist mir unmöglich, die Bewegung zu schildern, die
mich ergriff, als ich Zeuge wurde von der überschwänglichen
Liebe und Zärtlichkeit, die aus der Brust dieses armen Wilden
zu Tage kam, als er seinen dem Tode entrissenen Vater vor
sich sah und ans Herz drücken konnte. Wohl zwanzigmal
sprang er aus dem Boot ans Land und vom Strande wieder
ins Boot, ohne zu wissen, was er that und was er eigent-
lich wollte; wohl zwanzigmal setzte er sich nieder, öffnete seine
Iacke und legte seines Vaters Kopf an seine nackte Brust, als
ob er ihn erwärmen wollte; ebenso oft machte er sich über
die Handgelenke und Knöchel des alten Mannes her, die unter
den grausamen Fesseln geschwollen und steif geworden waren,
um durch sanftes Streichen die Schmerzen zu lindern und
die Gliedmaßen wieder geschmeidig zu machen. Als ich diese
Absicht merkte, gab ich ihm noch einmal die Flasche und
hieß ihn die Glieder seines Vaters mit dem Branntwein ein-
reiben, ein Verfahren, welches nicht ohne günstige Wirkung
blieb.
Über diesem Vorfall war uns die Verfolgung der Wilden
ganz aus dem Sinn gekommen, und als wir endlich nach
ihnen ausschauten, da konnten wir das Kanoe in der Ferne
kaum noch wahrnehmen. Allein auch hierbei war das Glück
uns hold, denn schon nach wenigen Stunden machte sich ein
heftiger Wind auf, der gegen Abend zu einem wilden Nord-
weststurm anwuchs und den heimkehrenden Flüchtlingen schnur-
stracks entgegenwehte. Die See ging so hoch, daß kein Kanoe
solchen Wogen gewachsen war und wir durften daher mit
Gewißheit annehmen, daß die Wilden, die bei Ausbruch des
Sturmes kaum die Hälfte ihres Weges zurückgelegt habeu
konnten, in dem Unwetter zu Grunde gehen würden.
Der gute Freitag vermochte in den Bemühungen um
seinen Vater gar kein Ende zu finden, und ich konnte mich
nur schwer entschließen, ihn darin zu stören. Als ich ihn
endlich zu mir rief, kam er lachend und hüpfend heran, sich
bei jedem Schritt nach seinem Vater umschauend.
„Höre, Freitag," sagte ich zu ihm, „hast du auch schon
daran gedacht, deinem Vater ein Stück Brot zu geben?"
Er schüttelte verdutzt den Kopf.
„O weh!" rief er ganz erschrocken. „Mächtig schlechtes
Mann, der Freitag, alles Brot selber aufgefressen!"
Ich griff in meine Tasche und reichte ihm einen der
stachen Brotkuchen, die ich fürsorglich eingesteckt hatte; auch
eine Handvoll Rosinen gab ich ihm für seinen Vater. Er
eilte mit diesen Nahrungsmitteln nach dem Boote, kaum aber
war er dort angelangt, als er dasselbe wieder verließ und
mit einer Schnelligkeit, die ich, ehe ich Freitag kennen lernte,
nicht für menschenmöglich gehalten hätte, in der Richtung der
Festung davonjagte; für all mein Rufen hatte er nur taube
Ohren und in wenigen Momenten war er mir aus den Augen
verschwunden. Aber schon nach einer Viertelstunde bekam ich
ihn wieder zu Gesicht; er lief langsamer, als vorhin, denn er
trug etwas in der Hand, welches sich bei seinem Näherkommen
als ein Krug mit Trinkwasser herausstellte, welches er für
seinen Vater herbeigeholt hatte. Auch noch einige Brote
brachte er mit, die er mir einhändigte.
Da auch ich sehr durstig war, so führte er mir den Krug
zuerst an die Lippen, dann aber eilte er seinen Vater zu er-
quicken, der schon halb verschmachtet war.
Ietzt fiel mir auch der arme Spanier ein, und ich rief
Freitag zu, diesem den Rest des Wassers und auch noch einen
Brotkuchen zu bringen. Der Mann hatte sich ganz erschöpft
in dem Schatten eines Baumes niedergestreckt; auch er litt an
den Armen und Knöcheln heftige Schmerzen von den Fesseln,
die ihn so lange umschnürt hatten. Als ich sah, daß er sich
bei Freitags Herankommen aufrichtete und Wasser und Brot
dankbar entgegennahm, da ging ich schnell herzu, um auch
ihm eine Handvoll Rosinen zu geben; er blickte gerührt zu
mir empor, mit so viel Dankbarkeit, wie eines Menschen Ant-
litz nur immer auszudrücken vermag, seine Schwäche aber
war, nach der übermenschlichen Anstrengung des Kampfes, so
groß, daß er nicht auf seinen Füßen stehen konnte; ich rief
daher Freitag herbei und befahl demselben, auch des Spaniers
Knöchel und Handgelenke mit dem Branntwein einzureiben,
der sich bei seinem Vater so wohlthatig erwiesen hatte.
Der gute Bursche gehorchte mit freudiger Bereitwilligkeit,
alle zwei Minuten aber wendete er sich um, um zu sehen, ob
sein Vater auch noch genau so dasaß, wie er ihn verlassen
hatte, und als er einmal fand, daß der alte Mann sich ein
wenig zurücklehnte, da sprang er auf und eilte pfeilgeschwind
zu ihm hinüber, wobei seine Füße kaum den Boden zu berühren
schienen; der Alte aber hatte seine schmerzenden Glieder nur
bequemer zurechtgerückt, so daß des treuen Sohnes Besorgnis
unbegründet gewesen war.
Ietzt überlegte ich mit Freitag, wie unsere beiden Ge-
retteten am besten in die Festung zu schaffen wären, da die-
selben nicht imstande waren, den Weg dahin zu Fuß zurück-
zulegen. Der brave Bursche wußte bald Rat. Er nahm
den Spanier wie ein Kind auf den Arm, trug ihn zum Strande
hinunter und setzte ihn in die Periagua neben seinen Vater;
dann sprang auch er hinein und paddelte mit solcher Schnellig-
keit der Mündung des Baches zu und dann in diesem aufwärts,
daß ich ihm am Lande kaum folgen konnte. Bei unserem
Dock legte er an, stieg ans Land und rannte mit Windeseile
wieder nach dem Strande zurück.
„Wohin, Freitag?" rief ich dem Vorübereilenden zu.
„Mehr Boot holen!" antwortete er.
Und noch ehe ich am Ufer des Baches angelangt war,
hatte er das andere Kanoe bereits zur Stelle gebracht. Er
setzte mich in demselben über das Wasser nnd dann trug er
unsere beiden Schützlinge ans Land, wo wir sie unter einem
Baume sitzen ließen, um starke Zweige zur Herstellung einer
Tragbahre herbeizuschaffen, mit deren Hilfe wir sie sodann
nach der Festung trugen.
Vor derselben angekommen, stellte sich die Unmöglichkeit
heraus, unsere Patienten in das Innere zu bringen, ohne
einen Teil der Umwallung niederzureißen. Das aber durfte
nicht geschehen, und so schlugen wir auf dem freien Platze
zwischen der Baumpflanzung und dem äußeren Walle in Eile
ein festes Zelt auf, in welchem wir unsere Schutzbefohlenen
vorläufig unterbrachten.
Meine Insel war jetzt bevölkert und ich kam mir fast
vor wie ein König. Das ganze Land war mein Eigentum,
nnd meine Unterthanen mußten mir unbedingt gehorchen; ich
hatte jedem einzelnen derselben das Leben gerettet und konnte
daher sicherlich Treue und Ergebenheit von ihnen erwarten.
Bemerkenswert ist, daß, obgleich mein Volk nur aus drei
Menschen bestand, doch drei verschiedene Religionen in meinen
Staaten vertreten waren: Freitag war ein Protestant, der
Spanier ein Katholik und Freitags Vater ein Heide und
Kannibale. Doch dies nur nebenbei.
Unsere befreiten Gefangenen ruhten auf ihren Lagern
von Reisstroh und Fellen und wir mußten nun daran denken,
ihnen ein Mahl zu bereiten. Ich ließ Freitag ein jähriges
Zicklein schlachten und kochte daraus ein Gericht, welches den
beiden erschöpften Menschen trefflich mundete, um so mehr, als
ich und Freitag mit ihnen gemeinschaftlich aßen. Bei dem
Tischgespräch diente Freitag als Dolmetscher, nicht nur in der
Unterhaltung mit seinem Vater, sondern auch mit dem Spanier,
der die Sprache der Wilden sehr geläufig redete.
Nach beendetem Abendessen schickte ich Freitag in einem
der Kcmoes noch einmal nach dem Schlachtfelde, um die dort
zurückgebliebenen Waffen herbeizuholen. Am nächsten Tage
ließ ich ihn die Körper der Erschlagenen beerdigen und auch
die Überbleibsel des gräßlichen Festmahls vergraben, und diese
Arbeiten verrichtete er so gut und gründlich, daß ich die Stätte
kaum wiedererkannt hätte, wenn die Waldecke nicht ein so
deutliches Merkmal gewesen wäre.
Die Unterhaltungen mit meinen neuen Unterthanen ge-
währten mir viel Vergnügen, zunächst aber ließ ich den alten
Wilden durch seinen Sohn befragen, ob die entfloheneu Kanni-
balen wohl ihr Land erreichen und dann mit einer über-
mächtigen Schar zurückkehren würden. Er meinte, daß jene
drei Flüchtlinge den schweren Sturm sicher nicht überstanden
hätten, sollte dies aber doch der Fall sein, so glaube er nicht,
daß sie an ein Wiederkommen dächten; unser Überfall mit
den Feuerwaffen habe sie über alle Maßen erschreckt, und
sicherlich würden sie allenthalben die Kunde verbreiten, daß
ihre Gefährten durch den Donner und den Blitz der Götter
und nicht durch Menschenhand erschlagen seien, auch habe er
aus den Reden der Fliehenden entnommen, daß sie mich und
Freitag für Dämonen aus der Geisterwelt gehalten hätten.
Der alte Wilde hatte recht, wie ich später erfuhr; die
Kannibalen ließen sich niemals wieder auf der Insel sehen;
die Nachrichten, welche über den Untergang ihrer Genossen
zu ihnen gelangten, mußten wohl derart gewesen sein, daß sie
gern eine Küste mieden, wo das Feuer vom Himmel zu fallen
und sie zu vernichten drohte.
Ich erfuhr dies, wie gesagt, erst spater und ließ daher
meine Vorsichtsmaßregeln gegen einen Überfall keinen Augen-
blick außer Acht; wir waren jetzt vier waffenfähige Männer
und mit einer solchen Armee hätte ich mich nicht gescheut,
gegen hundert Wilde ins Feld zu rücken.
Die sechzehn weißen Männer unter den Kannibalen. — Robinsons Plan
zur Errettung derselben. — Der Spanier empfiehlt Aufschub. — Wirt-
schaftsarbeiten. ^ Der Spanier und Freitags Vater reiseu nach dem
Festland«. — Die Landung der meuterischen Seeleute. — Die drei Ge-
fangenen, — „Hallo, Ihr Herren! Wer seid Ihr?" — Die Meuterer
werden überwältigt.
Über die Zeit verging und alles blieb ruhig. Ietzt kam
ich wieder auf den Plan zurück, eine Fahrt nach dem
Festland zu unternehmen, um so mehr, als Freitags Vater
fest versicherte, daß ich von Seiten seiner Landslmte die aller-
beste Behandlung erfahren würde.
Ich redete auch mit dem Spanier über diesen Plan; er
berichtete mir, daß noch sechzehn seiner Landsleute, einige
Portugiesen eingerechnet, drüben unter den Wilden lebten.
Dieselben hatten keine Feindseligkeiten zu fürchten, befanden
sich aber trotzdem in äußerst elender Lage. Die Leute kamen
von einem spanischen Schiffe, welches auf der Fahrt vom
Rio de la Plata nach Havanna gescheitert war, nachdem es
vorher von einem anderen Wrack fünf portugiesische Seeleute
geborgen hatte. Fünf Mann hatten bei dem Untergang des
Schiffes ihr Leben verloren, der übrigen Mannschaft aber
war es nach großen Drangsalen gelungen, die Küste der
Kannibalen zu erreichen, wo sie anfänglich in steter Angst vor
dem Gefressenwerden gelebt hatten. Zwar befanden sie sich im
Besitz einiger Schußwaffen, dieselben aber nützten ihnen nichts,
da ihnen jegliche Munition fehlte.
Ich fragte, ob sie denn niemals daran gedacht hatten,
jenes Land wieder zu verlassen; er erwiderte, daß diese Hoff-
nung nie ihnen erstorben wäre, daß es ihnen bisher aber
stets an einem Fahrzeuge und auch an den Mitteln, ein solches
zu bauen, gefehlt hätte.
Nunmehr entwickelte ich ihm einen Plan, der zur Rettung
aller führen konnte, vorausgesetzt, daß sämtliche Spanier zu-
vor nach meiner Insel kämen. Wir würden dann leicht im-
stande sein, hier ein großes Schiff zu bauen und mit dem-
selben nach Brasilien oder nach sonst einem civilisierten Lande
zu segeln. Ich verhehlte ihm nicht, daß ich bei diesem Vor-
schlage auch meine Bedenken hatte. Ich kannte die Menschen
genugsam, um zu wissen, daß es viel mehr Undank als Dank
in der Welt gab, und wenn ich die Leute nun herüberholte,
sie mit Waffen und Werkzeugen versah, dann konnte es sich
wohl ereignen, daß sie mich schließlich im Stich ließen oder
wohl gar als Gefangenen mit sich fortschleppten.
Der Spanier entgegnete hierauf mit Ernst und großer
Offenheit, daß die Lage seiner Landsleute eine so jämmerliche
sei, daß ein Undank ihrerseits gegen den Mann, der ihnen
Hilfe brächte, gar nicht denkbar wäre. Er erbot sich, mit
Freitags Vater nach dem Festlande zu fahren, meinen Plan
seinen Gefährten vorzutragen und mir dann die Antwort der-
selben zu bringen. Auch wollte er sie durch teure Eide ver-
pflichten, mir unbedingt Gehorsam zu leisten und mich als
ihren Kommandanten und Kapitän anzuerkennen; sie sollten
bei den heiligen Sakramenten und bei dem Evangelium schwö-
ren, mich in dem zu erbauenden Schiffe nach jedem Lande zu
bringen, welches ich namhaft machen würde; alles dieses sollte
niedergeschrieben und durch die Unterschrift jedes einzelnen
bekräftigt werden.
Zunächst aber leistete er mir selber einen heiligen Schwur,
daß er mir treu sein und mich nie verlassen wolle, solange
er lebe, es sei denn, daß ich ihn seines Wortes wieder ent-
bände; daß er bis zum letzten Blutstropfen zu mir stehen
würde, wenn seine Landsleute etwa Verräterei an mir üben
sollten.
Er betonte aber wiederholt, daß dieselben sämtlich wohl-
gesittete und zuverlässige Männer seien, die mir bis an ihr
Lebensende dankbar sein würden, wenn sie durch mich Erlösung
aus ihrer elenden Lage fänden.
Hierdurch wurde meine Zuversicht befestigt und ich be-
schloß, Freitags Vater und diesen Spanier mit den Leuten
drüben auf dem Festlande in Unterhandlung treten zu lassen.
Als jedoch alles zur Abfahrt bereit war, erhob der Spanier
selber einen Einwand, der so viel Klugheit und auch so viel
Redlichkeit verriet, daß ich gern darauf einging und die Be-
freiung seiner Kameraden noch ein halbes Iahr hinausschob.
Die Sache war die folgende:
Er befand sich nunmehr einen Monat bei mir auf der
Insel und hatte kennen gelernt, wie es um den Lebensunter-
halt für mich und meine Gefährten bestellt war. Der Vorrat
an Reis und Gerste, für mich und Freitag reichlich genügend,
mußte zur Not auch für den neuen Familienzuwachs ausreichen,
ganz unmöglich aber war es, damit auch noch eine Schar
von sechzehn ausgehungerten Menschen zu ernähren, der Ver-
proviantierung eines Fahrzeugs gar nicht zu gedenken. Der
Rat des Spaniers ging daher dahin, zuerst noch ein größeres
Ackerland umzugraben und zu bestellen und dann die Ernte
abzuwarten, damit es nicht an Nahrung fehlte, wenn die
sechzehn herüberkamen.
Ich fand diesen Einwand so verständig, daß ich dem-
selben sofort entsprach; mit Eifer machten wir uns an die
Arbeit und gruben mit unseren hölzernen Spaten so schnell
und gut wir vermochten, und nach Ablauf eines Monats
hatten wir eine Ackerstäche von solcher Ausdehnung hergerichtet,
daß wir zweiundzwanzig Scheffel Gerste und sechzehn Krüge
Reis darauf aussäen konnten; wir behielten nur so viel Ge-
treide zurück, um während der sechs Monate bis zur Erntezeit
davon leben zu können.
Da wir uns nun stark genug fühlten, um keine sonder-
liche Furcht mehr vor den Wilden zu hegen, so benutzten
wir jede Gelegenheit zu gemeinschaftlichen Ausflügen über die
ganze Insel, und da der Gedanke an meine endliche Befreiung
aus der Verbannung mir auch hierbei nie aus dem Kopfe
kam, so hatte ich bald eine Anzahl Bäume bezeichnet, die mir
als Schiffsbauholz geeignet erschienen; ich ließ dieselben durch
Freitag und seinen Vater umhauen und stellte den Spanier
dabei als Aufseher und Zimmerbaas an. Ich zeigte ihnen,
mit welcher unendlichen Mühe und Geduld ich starke Bäume
zu Planken zurechtgehauen hatte und bewog sie, nunmehr
ein Gleiches zu thun. Sie machten sich frisch und willig
ans Werk und so hatten wir schließlich die Freude, ein Dutzend
starker Eichenplanken vorrätig zu haben, jede derselben zwei
Fuß breit, fünfunddreißig Fuß lang und zwischen zwei und
vier Zoll dick. Man wird sich leicht denken können, welch
eine ungeheure Arbeit die Anfertigung derselben gekostet hatte.
Inzwischen versäumte ich auch nicht, mich um das Ge-
deihen und den Zuwachs meiner Herde zu bekümmern. So
oft ich eine Ziege erlegte, ließ ich ihre Zicklein einfangen
Nobinson Crusoe. 11
und in eine der Umzäunungen bringen, wo sie mit den andern
ihre Nahrung fanden.
Als die Zeit für die Weintrauben gekommen war, be-
fleißigten wir uns auch hier der Ernte; wir dörrten eine solche
Menge Trauben in der Sonne, daß man wohl sechzig oder
achtzig Fässer Wein aus denselben hätte keltern können.
Unsere Getreideaussaat brachte uns ebenfalls einen schönen
Ertrag; wir heimsten über zweihundertundzwanzig Scheffel
Gerste ein, und der Ertrag an Reis war verhältnismäßig
ebenso groß, so daß wir auf lange Zeit Mehl und Brot
genug hatten, wenn auch die sechzehn Spanier noch herüber-
kommen sollten; auch war jetzt um Schiffsproviant keine Not
mehr, unsere Vorräte hätten auch für die längste Reise aus-
gereicht.
Nachdem das Korn eingebracht und ausgedroschen war,
machten wir uns an das Flechten von großen Körben, eine
Arbeit, in welcher besonders der Spanier eine große Fertig-
keit besaß; zuweilen meinte er, daß wir auch Schanzkörbe für
unsere Befestigungswerke herstellen sollten, was mir jedoch
überflüssig zu sein schien.
Als nun Küche und Vorratshaus aufs beste auf die An-
kunft der Gäste vorbereitet war, gab ich dem Spanier Ur-
laub zur Reise nach dem Festlande. Ich schärfte ihm vor
allem ein, keinen Mann mit herüberzubringen, der nicht zuvor
in seiner und des alten Wilden Gegenwart das Gelübde ab-
legte, die Persönlichkeit, die er auf der Insel vorfinden würde
und die so gütig an seine Befreiung gedacht, in keiner Weise
zu schädigen, zu beleidigen, oder gar anzugreifen, sondern
derselben in allen Stücken zu gehorchen und ihr nach besten
Kräften beizustehen. Dieses Gelübde sollte schriftlich aufge-
setzt und von jedem der sechzehn unterschrieben werden. Wie
dieses zu bewerkstelligen wäre, daran dachten wir nicht, denn
wir ließen ganz außer acht, daß die armen Leute weder
Papier, noch Tinte, noch Schreibfedern hatten.
Mit diesen Instruktionen versehen, begaben der Spanier
und Freitags Vater sich auf die Reise und zwar in einem
derselben Kanoes, in denen sie als Schlachtopfer auf der
Insel gelandet worden waren. Ieder erhielt von mir eine
Muskete und Munition zu acht Ladungen, wobei ich ihnen
einschärfte, recht sparsam damit zu sein und nur im höchsten
Notfall davon Gebrauch zu machen.
Die Abreise unserer Freunde versetzte mich in die heiterste
Stimmung, war dieselbe doch seit siebenundzwanzig Iahren
der erste Schritt, den ich zu meiner Befreiung unternehmen
konnte. Ich versah die Reisenden mit genügendem Proviant,
sowohl für sich, als auch für die sechzehn Schiffbrüchigen und
berechnete denselben im ganzen für eine Zeit von acht Tagen.
Zuletzt verabredete ich noch ein Signal mit ihnen, an welchem
ich sie erkennen wollte, wenn ihr Boot auf der Rückfahrt
wieder in Sicht kam und dann winkte ich den mit günstigen.
Winde in See Gehenden Lebewohl.
Sie verließen die Insel am Tage des Vollmonds im
Monat Oktober.
Acht Tage waren vergangen, als sich auf meiner Insel
etwas zutrug, desgleichen in der Geschichte der Seefahrt, Gott
sei Dank, wohl nicht oft vorgekommen ist.
Es war eines Morgens nach Tagesanbruch, ich lag noch
festschlafend auf meinem Bett, als Freitag mit lautem Geschrei
zu mir hereingestürzt kam.
„O Herr! O Herr!" rief er. „Sie kommen! Sie
kommen!"
Erschrocken sprang ich auf, warf die Kleider über und
11*
eilte hinaus ins Freie, ohne daran zu denken, mich zu be-
waffnen, was ich sonst nie zu versäumen Pflegte.
Ich schlüpfte durch die Baumpflanzung, die zu einem
stattlichen Walde herangewachsen war, und gewahrte, auf die
See hinausblickend, ein Segelboot, welches direkt dem Lande
zusteuerte; seinem Kurse nach zu urteilen, kam dasselbe von
dem südlichen Ende der Insel her.
Ich rief Freitag heran und gebot ihm, sich verborgen
zu halten, da dies nicht die Leute waren, die wir erwarteten
und wir auch nicht wissen konnten, ob wir mit Freunden oder
mit Feinden zu thun haben würden. Sodann holte ich mein
Fernglas und erklomm auf der Leiter den Gipfel meines
Hügels, den ich stets als Warte benutzte, wenn ich Gefahr
im Anzuge wähnte.
Ich hatte hier kaum einen Blick um mich geworfen, als
ich ein großes Schiff gewahrte, welches in südöstlicher Rich-
tung und in einer Entfernung von etwa zwei englischen Meilen,
von meinem Standpunkte aus gerechnet, vor Anker lag.
Seinem Äußeren nach war das Schiff ein Engländer, auch
das Boot schien mir ein ganz englisches Aussehen zu haben.
Diese Entdeckung setzte mich in eine seltsame Verwirrung;
einerseits empfand ich eine große Freude darüber, ein heimat-
liches Schiff zu sehen, dessen Besatzung aus Landsleuten und
daher naturgemäß aus lauter Freunden bestehen mußte, ander-
seits aber beschlich mich auch ein eigentümliches Gefühl bangen
Argwohns, welches mich veranlaßte, auf meiner Hut zu sein.
Ich fragte mich, was ein englisches Schiff in diesen Ge-
wässern zu suchen haben könnte, da keine befreundeten Handels-
plätze in dieser Gegend lagen und auch die nach solchen füh-
renden Fahrstraßen diese Gegend nicht berührten. Ein Sturm
konnte das Schiff auch nicht hierher verschlagen haben, wenn
es also wirklich ein englisches Fahrzeug war, dann verfolgte
es möglicherweise hier üble Absichten; es war daher klüger,
uns vorläufig hier verborgen zu halten, als etwa in die
Hände von Räubern und Mördern zu fallen.
Niemand soll die unbestimmten Warnungen seines Innern
verachten, auch wenn er noch nicht imstande ist, eine ihm
bevorstehende Gefahr zu erkennen oder zu würdigen. Wenn
ich jetzt dieser inneren Stimme nicht gefolgt wäre, so hätte
mich sicher ein Unglück ereilt, welches meinen Untergang zur
Folge haben mußte.
Das Segelboot, welches ich nicht aus den Augen ließ,
lief längs der Küste dahin, als ob es einen bequemen Lan-
dungsplatz suchte. Schon fürchtete ich, daß es die Mündung
meines Baches auffinden würde, da aber schienen seine In-
sassen die Geduld zu verlieren, denn sie hielten plötzlich auf
die Küste ab und ließen das Boot ungefähr eine halbe Meile
von mir entfernt auf den Sand rennen.
Erleichtert atmete ich auf, denn schon hatte ich besorgt,
daß sie sozusagen vor meiner Hausthür landen würden; dann
hätten sie mich bald genug aus meiner Festung getrieben und
mir vielleicht auch alle meine Habseligkeiten geraubt.
Die Bootsmannschaft sprang auf den Strand und jetzt
gewann ich die Überzeugung, daß ich lauter Engländer vor
mir hatte; ich zählte im ganzen elf Mann, drei davon waren
unbewaffnet, und, wie ich jetzt gewahrte, an den Händen ge-
fesselt; einer derselben wendete sich mit flehenden Geberden
an die Seeleute, als ob er das Erbarmen derselben anrufen
wollte, die beiden andern blieben finster und unbeweglich auf
der Stelle stehen, wohin sie gestoßen worden waren, nachdem
man sie aus dem Boote genötigt hatte.
Dieser unerwartete Anblick versetzte mich in starres Er-
staunen; ich konnte mir gar nicht denken, was hier vorgehen
sollte. Freitag aber war mit seinem Urteil schnell bei der Hand.
„O Herr!" rief er mir lebhaft zu. „Weißes Mann frißt
Gefangene ebenso wie wildes Mann!"
„Glaubst du im Ernst, Freitag," versetzte ich, „daß diese
drei Leute da gefressen werden sollen?"
„O ja, Herr," antwortete er eifrig; „Freitag glaubt.
Weißes Mann frißt weißes Mann, wir bald sehen!"
„Du irrst dich, Freund," sagte ich, „immerhin aber ist
es möglich, daß man die drei Unglücklichen ermorden will.
Wir müssen acht geben."
Mit Zittern und Bangen harrte ich auf meiner Warte
aus, jeden Augenblick fürchtend, daß man über die gefesselten
Männer herfallen und sie niederschlagen würde; einmal sah
ich auch einen der Seeleute seinen Säbel emporschwingen, als
wolle er einem der drei den Kopf spalten. Inbrünstig wünschte
ich jetzt den Spanier und Freitags Vater herbei, oder auch, daß
ich mich unbemerkt bis in Schußweite heranschleichen könnte,
um die drei Gefangenen zu befreien, denn ich bemerkte wohl,
daß die Seeleute keine Feuerwaffen mit sich führten. Mein
Wunsch sollte jedoch in anderer Weise in Erfüllung gehen.
Nachdem die Seeleute ihre hilflosen Begleiter noch ver-
schiedentlich in rohester Weise bedroht und beschimpft hatten,
zerstreuten sie sich und schlenderten hierhin und dorthin, als
ob sie sich die Gegend betrachten wollten. Um die Gefangenen
kümmerten sie sich nicht mehr und es schien ihnen gleichgültig
zu sein, ob dieselben am Strande blieben oder sich in das
Innere der Insel begaben. Die Bedauernswerten suchten sich
einen grasbewachsenen Ort aus und setzten sich hier nieder,
wie Männer, die an ihrem Schicksal verzweifeln. Die Fesseln
hatte man ihnen nach der Landung abgenommen.
Dies erinnerte mich an jene Stunde, wo auch ich mich
zum erstenmal auf dieser Insel umschaute, wo ich, von Ver-
zweiflung überwältigt, mich verloren gab und schließlich meine
Zuflucht in den Zweigen eines Baumes suchte, um nicht von
wilden Tieren zerrissen zu werden. Und wie auch ich damals
nicht wußte, daß die allgütige Vorsehung mit ihrer Hilfe so
bereit und nahe war, indem sie das Schiff so dicht an den
Strand warf und mir dadurch die Mittel gewährte, mich bis
auf diesen Tag mit des Lebens Notdurft im Überfluß zu ver-
sehen, so wußten auch diese drei Männer nicht, wie nahe ihre
Befreiung war, und daß sie sich schon in völliger Sicherheit
befanden, während sie noch an ihrem Leben verzweifelten.
Das Boot war um die Zeit des Hochwassers auf den
Strand gelaufen, und während seine Besatzung sich auf der
Insel herumtrieb und die Zeit vertrödelte, hatte das mit der
Ebbe zurücktretende Wasser das Fahrzeug hoch und trocken
auf dem Lande gelassen. Zwar befanden sich zwei Mann
als Wächter in demselben, diese aber schienen dem Branntwein
etwas unvorsichtig zugesprochen zu haben, denn es währte
nicht lange, da sah ich sie schlafend auf den Duchten — wie
die Bootsbänke genannt werden — liegen. Nach einer Weile
wachte der eine wieder auf, und da er den Bootskiel auf dem
trockenen Sande sah, rief er laut nach seinen Gefährten; die-
selben kamen auch von allen Seiten herbeigelaufen, jedoch
alle ihre Bemühungen, das Boot ins Wasser zu schieben, er-
wiesen sich als vergeblich.
Sie schienen sich nur geringe Sorge darüber zu machen
und schlenderten nach einigem Hin- und Herreden wieder ge-
mächlich in das Gehölz zurück, das Boot bis zur nächsten Flut-
zeit seinem Schicksal überlassend.
Inzwischen waren wir sorglich darauf bedacht, uns nicht
sehen zu lassen, was uns um so leichter wurde, als wir von
unserem Hügel, eigentlich dem Dach unserer Festung, alles
überschauen konnten. Ich wußte, daß mindestens zehn Stunden
vergehen mußten, ehe das Hochwasser das Boot wieder flott
machte; dann aber war es bereits finster geworden, so daß
ich mich naher heranschleichen und vielleicht einiges von ihrer
Unterhaltung erlauschen konnte.
In der Zwischenzeit aber rüstete ich mich wieder wie
damals zum Kampfe, wohl wissend, daß ich es diesmal mit
einem andern Feinde zu thun haben würde, als am Tage der
Schlacht mit den Wilden.
Freitag mußte sich ebenfalls bewaffnen; er hatte sich
unter meiner Leitung zu einem trefflichen Scharfschützen aus-
gebildet und war mir daher ein unschätzbarer Verbündeter.
Ich wählte für mich zwei Flinten und überließ ihm drei
Musketen.
Meine Erscheinung muß damals in der That eine sehr
wilde und kriegerische gewesen sein; ich trug den Rock aus
langhaarigen Tierfellen, dazu die hohe kegelförmige Kappe, die
wie eine gewaltige Bärenmütze aussah; an meiner Seite hing
das lange, nackte Schwert, im Gurt steckten zwei Pistolen
und auf jeder Schulter trug ich ein Gewehr.
Ich hatte mir, wie schon erwähnt, vorgenommen, meinen
Schlupfwinkel nicht vor Anbruch der Dunkelheit zu verlassen;
gegen zwei Uhr nachmittags jedoch, als die Sonnenhitze am
größten war, ließ sich von den Seeleuten nirgends mehr eine
Spur erblicken, und ich konnte mit ziemlicher Sicherheit an-
nehmen, daß sie sich alle an irgend einem schattigen Ort zum
Schlafe niedergestreckt hatten.
Die drei armen Gefangenen, welche in ihrer schlimmen
Lage wohl nicht an Schlaf dachten, saßen im Schatten eines
großen Baumes, eine viertel englische Meile von mir entfernt,
an einer Stelle, welche von den im Walde befindlichen See-
leuten nicht gesehen werden konnten.
Diese Wahrnehmung brachte mich zu dem Entschluß,
mich zu ihnen zu begeben, um zu erfahren, was es mit ihnen
für eine Bewandtnis habe, und ohne Zögern machte ich mich
in voller Kriegsrüstung auf den Weg, gefolgt von Freitag,
der ebenfalls von Waffen starrte, dabei aber doch nicht so
wild und unheimlich aussah, wie ich selber.
Als ich unbemerkt bis ganz in die Nähe der trübselig
Dasitzenden gekommen war, rief ich denselben plötzlich mit
starker Stimme und auf Spanisch zu:
„Hallo, Ihr Herren! Wer seid Ihr?"
Die drei sprangen erschrocken auf; ihr Schreck und ihr
Erstaunen aber wurden noch zehnfach größer, als sie meine
wildkriegerische Gestalt erblickten.
Keiner von ihnen erwiderte ein Wort und es hatte den
Anschein, als wollten sie im nächsten Augenblick vor mir die
Flucht ergreifen.
Um sie zu beruhigen, redete ich sie nunmehr auf Eng-
lisch an.
„Meine Herren," sagte ich, „fürchtet Euch nicht; ein
hilfreicher Freund ist Euch näher, als Ihr glauben möget."
„Fürwahr, dann muß der Himmel uns diesen Freund
gesendet haben!" entgegnete einer der Herren mit großem
Ernste, indem er zugleich tief seinen Hut vor mir abzog,
„denn unsere Lage ist so verzweifelt, daß menschliche Hilfe
uns nicht mehr erreichen kann."
„Alle Hilfe kommt vom Himmel," versetzte ich. „Aber
nun sagt mir, ob ein Fremder Euch zu Diensten sein kann,
denn Ihr scheint mir in Not und Gefahr zu sein. Ich habe
gesehen, wie man Euch gelandet hat, wie die Seeleute Euch
übel behandelten, und wie einer derselben sogar sein Schwert
gegen Euch erhob."
Der arme Mann, der noch immer entblößten Hauptes
vor mir stand, begann bei diesen meinen Worten zu zittern
und zugleich strömten ihm helle Thränen über die Wangen
herab.
„Ist es ein Bote Gottes, zu dem ich rede?" fragte er
mit bebender Stimme. „Steht ein Mensch vor mir, oder
ein Engel?"
„Beruhigt Euch," entgegnete ich, „hatte Gott Euch einen
seiner Engel zu Hilfe geschickt, so würde derselbe wohl in
besserer Kleidung vor Euch stehen, als ich, und auch wohl
andere Bewaffnung tragen; fasset Euch daher, ich bitte Euch;
ich bin ein Mensch, ein Engländer, wie Ihr, und bereit, Euch
beizustehen. Ihr seht, ich habe nur einen Diener bei mir,
Ihr seht aber auch, daß wir Waffen und Munition in Fülle
haben. Sagt mir nun ohne Umschweife, wie kann ich Euch
dienen? Wie verhalt es sich mit Euch?"
„O Herr," erwiderte der Mann, „die Zeit ist zu kurz
und unsere Mörder sind uns zu nahe, als daß ich Euch unsere
Geschichte mit allen ihren Umständen jetzt erzählen könnte;
erfahret daher zunächst, daß ich der Kapitän jenes Schiffes
bin. Die Mannschaft hat sich gegen mich empört, mit genauer
Not bin ich dem Tode entgangen und nun haben die Meuterer
mich und diese beiden braven Männer, von denen der eine
mein Steuermann, der andere ein Passagier meines Schiffes ist,
auf diesem abgelegenen Lande ausgesetzt, wo wir meinten ver-
schmachten zu müssen, weil wir den Ort für unbewohnt hielten."
„Wo befinden sich die Meuterer jetzt?" fragte ich. „Wißt
Ihr, wo sie geblieben sind?"
„Dort drüben in dem Dickicht liegen sie, soviel ich weiß,"
antwortete der Kapitän, auf ein entferntes Waldgebüsch deutend.
„Ich hoffe zu Gott, daß sie Euren Anruf nicht gehört haben
und daß sie uns gegenwärtig nicht beobachten, denn dann
würden sie bald über uns herfallen und uns alle ermorden."
„Führen sie Feuerwaffen bei sich?" fragte ich.
„Sie haben nur zwei Gewehre," war die Antwort, „von
denen eins im Boote liegt."
„Gut," entgegnete ich. „Ihr dürft die Sache jetzt ruhig
mir überlassen. Die Kerle liegen anscheinend in festem Schlaf,
es wäre uns daher ein leichtes, sie alle zu töten; oder meint
Ihr, daß wir sie lieber gefangen nehmen sollen?"
Hierauf teilte mir der Kapitän mit, daß zwei der See-
lente ganz gewissenlose Schurken seien, denen man kaum das
Leben lassen dürfe, er fügte aber hinzu, daß die andern jeden-
falls unweigerlich zu ihrer Pflicht zurückkehren würden, wenn
man sich jener beiden bemächtigte und sie unschädlich machte.
Ich fragte, wer diese beiden gefährlichen Kerle wären.
Er entgegnete, mir dieselben auf solche Entfernung nicht
bezeichnen zu können, versprach jedoch, meinen Anweisungen
und Befehlen unbedingt zu folgen.
„So wollen wir uns zunächst an einen Ort zurückziehen,
wo die Meuterer uns weder sehen noch hören können," ant-
wortete ich, „um dort in Ruhe das weitere zu beraten."
Die drei Männer waren damit einverstanden und folgten
mir nach einer Thalsentung, die durch das Gehölz den Augen
der Seeleute verborgen war.
„Vorerst verlange ich eine Antwort von Euch, Herr
Kapitän," begann ich hier die Verhandlungen. „Seid Ihr
bereit, mir zwei Bedingungen zu erfüllen?"
Der Kapitän wartete eine weitere Frage meinerseits gar
nicht ab, sondern gab mir sogleich die Versicherung, daß so-
wohl er wie sein Schiff, wenn letzteres wieder in seinen Besitz
kommen sollte, mir ganz und gar zur Verfügung sein würden;
geläuge es aber nicht, das Schiff wiederzuerlangen, so würde
er dennoch bei mir bleiben, um mit mir zu leben oder zu
sterben, gleichviel in welchem Teil der Welt dies sein würde;
die beiden anderen Männer gaben mir die gleiche Versicherung.
„Meine Bedingungen sind die folgenden," fuhr ich dar-
auf fort. „So lange Ihr mit mir auf dieser Insel Euch be-
findet, habt Ihr jeder Autorität zu entsagen und mich als
alleinigen Befehlshaber anzuerkennen. Wenn ich Euch Waffen
anvertraue, so habt Ihr dieselben auf meine Aufforderung
sogleich wieder an mich zurückzugeben. Zweitens: Ihr ver-
pflichtet Euch, mich und meinen Diener kostenfrei nach Eng-
land zu bringen, sobald das Schiff wieder in Eurem Besitze
sein wird."
Der Kapitän ging mit großer Bereitwilligkeit auf diese
Bedingungen ein, gegen welche in der That auch nichts ein-
zuwenden war. Er erklärte mir mit herzlich bewegter Stimme,
daß er zeitlebens mein Schuldner bleiben und dies auch bei
jeder Gelegenheit beweisen würde.
„Gut," sagte ich, „Ihr seht mir aus, wie ein ehrlicher
Mann, und ich glaube Euch. Hier sind drei Musketen für
Euch, nebst Pulver und Blei; sagt mir nun, was Eurer
Meinung nach jetzt zunächst zu thun wäre."
Er nahm die Waffen für sich und seine Gefährten in
Empfang, dankte mir noch einmal mit rührenden Worten und
sagte, daß er seine Meinung ausschließlich meinen Befehlen
unterordne.
Ich entgegnete ihm, daß es schwierig wäre, hier einen
Entschluß zu fassen, daß ich es aber für das beste und
sicherste hielte, sofort auf die Schlafenden Feuer zu geben;
blieben einige nach der ersten Salve am Leben und zeigten
sich bereit, sich zu unterwerfen, dann könnte man ihnen viel-
leicht Gnade gewähren; im übrigen aber wollten wir Gott
anheimstellen, die tödlichen Kugeln zu lenken.
Eine solche Maßregel erschien dem guten Kapitän zu
gewaltsam; er konnte sich nicht dazu entschließen, in die
Tötung der Leute einzuwilligen, was er mir in größter Be-
scheidenheit zu erkennen gab. Zwei derselben hielt er aller-
dings für unverbesserliche Schurken; dieselben hatten die ganze
Meuterei angestiftet, und wenn sie uns entrannen, dann wurde
die Gefahr für uns alle noch viel größer, denn dann würden
sie mit der ganzen Schiffsmannschaft auf die Insel zurück-
kehren und uns ohne Gnade den Garaus machen.
Ich hörte ihn ruhig an.
„Ihr seht also, Kapitän," erwiderte ich, als er geendet
hatte, „daß mein Vorschlag der richtige war. Die Not zwingt
uns zu einem so grausamen Verfahren, allein, es ist das ein-
zige, was uns zu unserer eigenen Rettung übrig bleibt."
Als der Kapitän sich noch immer nicht zu dem Blut-
vergießen verstehen wollte, sagte ich ihm, daß sie immerhin
allein die Sache in die Hand nehmen und nach Gutdünken
zu Ende führen sollten.
Während wir noch in dieser Unterhandlung begriffen
waren, erwachten einige der Seeleute, und zwei derselben er-
hoben sich aus dem Grase. Wir konnten sie deutlich erkennen
und ich fragte den Kapitän, ob das die Rädelsführer seien.
Er verneinte dies.
„Dann wollen wir sie entschlüpfen lassen," sagte ich.
„Die Vorsehung scheint denselben zu ihrer Rettung den Ge-
danken eingegeben zu haben, sich von den andern zu entfernen.
Wenn der Rest der Hallunken Euch nun noch entgeht, dann
ist es Eure eigene Schuld."
Durch diese Bemerkung ermutigt, faßte der Kapitän die
Muskete, die ich ihm gegeben hatte, steckte noch eine meiner
Pistolen in den Gurt und auf dieses Beispiel griffen auch
seine beiden Gefährten zu den Waffen; vorsichtig schritten sie
auf das Gebüsch zu, in welchem die übrigen Seeleute noch
lagerten; da sie aber einiges Geräusch unter den knackenden
Zweigen nicht vermeiden konnten, wurde einer der Matrosen
aufmerksam; derselbe wendete sich um, sah die drei heran-
kommen und erweckte sogleich seine Kameraden mit großem
Geschrei; schon aber war es zu spät, denn kaum hatte er den
Mund geöffnet, als der Steuermann und der Passagier auch
schon Feuer gaben — der Kapitän behielt in weiser Voraus-
sicht seinen Schuß noch im Laufe.
Die beiden hatten so gut gezielt, daß einer der Meuterer
sofort eine Leiche war, und ein anderer eine schwere Wunde
davontrug; dieser letztere sprang auf und rief laut um Hilfe;
jetzt aber trat der Kapitän auf ihn zu und mit den Worten,
daß er Gott um Vergebung für seine Schandthaten anrufen
möge, schlug er ihn mit dem Kolben seiner Muskete auf den
Kopf, so daß er niederstürzte, um sich nicht wieder zu er-
heben.
Noch waren drei der Gesellen übrig, einer davon leicht
verwundet.
Ietzt erschien auch ich auf dem Platze; die Meuterer er-
kannten, daß an Widerstand nicht mehr zu denken war und
bettelten demütig um ihr Leben.
Der Kapitän entgegnete ihnen, daß man Gnade für Recht
ergehen lassen würde, wenn sie ihre Teilnahme an der Ver-
räterei bereuen und schwören wollten, ihm zur Wiedererlangung
des Schiffes behilflich zu sein und dann dasselbe nach Iamaika
zurückzubringen, woher man gekommen war.
Die Matrosen gaben die heiligsten Versicherungen ihrer
Reue und Unterwürfigkeit, worauf der Kapitän sich bereit er-
klärte, ihnen das Leben zu schenken. Ich hatte dagegen nichts
einzuwenden, bestand jedoch darauf, daß die Leute an Händen
und Füßen gebunden wurden und daß sie gefesselt blieben,
solange sie sich auf meiner Insel befanden.
-^M'
Robinson erzählt dem Kapitän seine Geschichte. — Pläne zur Wieder-
eroberung des Schiffes, — Ein zweites Boot mit Meuterern landet auf
der Insel, — Robinson lockt die Seeleute in die Irre und bemächtigt
sich des Bootes. — Der Rädelsführer fällt von der Hand des Kapitäns.
— Der Statthalter der Insel.

'ährend dies hier vorging, hatte sich Freitag mit dem
Steuermann auf meinen Befehl zu dem Boote begeben
und sowohl die Riemen, wie auch Mast und Segel aus dem-
selben entfernt. Nach einiger Zeit erschienen drei Matrosen,
die sich gleich zu Anfang von den übrigen getrennt hatten, in
unserer Nahe; sie waren ganz erstaunt, den Kapitän, der vor-
hin noch ihr Gefangener gewesen war, jetzt wieder als ihren
Herrn und Meister zu erblicken, und da auch sie sich ohne
Widerstand fesseln ließen, so war unser Sieg jetzt vollkommen.
Der Kapitän und ich fanden nunmehr Zeit und Muße
zu gegenseitigen Mitteilungen aus unserem Leben. Ich begann
damit zuerst und erzählte ihm meine ganze Geschichte, welcher
er mit gespanntester Aufmerksamkeit und größtem Erstaunen
lauschte. Den tiefsten Eindruck machte auf ihn die wunderbare
Fügung der Vorsehung, durch welche ich mit Proviant, Waffen
und Schießbedarf versehen wurde. Heftige Rührung aber er-
faßte ihn, als er mein Geschick zu dem seinen in Beziehung
brachte, als er sich sagen mußte, daß Gott mein Leben erhalten
habe, damit ich ihm jetzt das seine retten konnte. Stumm
und mit thronenden Augen drückte er mir immer wieder und
wieder die Hand, unfähig, auch nur ein Wort hervorzubringen.
Nachdem wir auf diese Weise unsere Herzen erleichtert
hatten, führte ich ihn und seine beiden Gefährten auf meinen
Hügel und dann die Leiter hinab in die Festung. Hier er-
frischte ich meine Gäste aus meinen reichlichen Vorräten und
zeigte ihnen dann alles, was ich während der langen Iahre
meiner Einsamkeit angefertigt, gebaut und geschaffen hatte.
Die Herren wandelten umher, wie im Traume; sie konnten
sich vor Verwunderung über alles das, was sie hörten und
rings um sich wahrnahmen, eine lange Zeit gar nicht fassen.
Der Kapitän betrachtete sich vornehmlich meine Festungs-
anlagen und auch die Anpflanzung vor derselben, die jetzt
bereits zwanzig Iahre alt war und sich zu einem undurch-
dringlichen Urwalde entwickelt hatte. Ich sagte ihm, daß er
nunmehr meine Festung und meine Residenz gesehen habe,
daß ich aber noch, wie andere Fürsten, ein Lustschloß auf
dem Lande hätte, welches ich ihm gelegentlich ebenfalls zeigen
würde; vorläufig aber müßten wir darauf bedacht sein, ihm
so bald als möglich wieder zu seinem Schiffe zu verhelfen.
Damit war der Schiffer wohl einverstanden, allein er
hegte noch manches Bedenken, weil noch immer sechsundzwanzig
Matrosen an Bord waren, die alle mit gemeutert hatteu und
daher wußten, daß nach dem Gesetze ihr Leben verwirkt war.
Man konnte erwarten, daß sie sich bis aufs äußerste wider-
setzen würden, denn in jedem Hafen Englands oder der eng-
lischen Kolonien wartete ihrer der Galgen; es war daher
kaum daran zu denken, sie durch eine so kleine Schar, wie
wir bildeten, zu überwältigen.
Ich fand diese Ansicht des Kapitäns sehr verständig; wir
Robinson Crnsoe. 12
mußten zur List unsere Zuflucht nehmen, wenn wir zum Ziele
gelangen wollten.
Ich sagte mir, daß die Schiffsmannschaft sehr bald über
das, lange Ausbleiben ihrer Genossen ungeduldig werden und
ein zweites Boot absenden würde, um dieselben zur Rückkehr
anzutreiben; es war auch nicht unwahrscheinlich, daß die
Mannschaft dieses zweiten Bootes bewaffnet ans Land kommen
würde. Mein Rat war daher, zunächst das auf dem Strande
liegende Boot leck zu hauen und so unbrauchbar zu machen.
Wir begaben uns zu dem Boote und nahmen zunächst
alles heraus, was wir darin fanden: eine Flasche voll Brannt-
wein, einige Stücke Schiffsbrot, ein gefülltes Pulverhorn und
ein Stück Zucker von fünf oder sechs Pfund, das in einen
Lappen Segeltuch gewickelt war; dieser Zucker war mir sehr
willkommen, da ich seit langen Iahren keinen mehr gekostet
hatte.
Nachdem wir diese Dinge beiseite geschafft hatten —
Riemen, Mast Segel und Steuerruder hatten Freitag und der
Steuermann bereits vorher herausgenommen — schlugen wir
ein großes Loch in den Boden des Bootes; ich hatte hierbei
weniger die Wiedereroberung des Schiffes im Sinne, als den
Plan, wenn dieselbe mißlang, das Boot wieder herzurichten
und in demselben nach dem Festlande zu segeln, um dort die
Spanier aufzusuchen, die ich noch nicht vergessen hatte.
Wir schleppten das Boot noch so hoch auf den Strand
hinauf, daß die Flut ihm nicht mehr beikommen konnte, und
begannen soeben zu überlegen, was demnächst geschehen sollte,
da feuerte das draußen vor Anker liegende Schiff einen
Kanonenschuß ab und hißte eine Flagge auf, zum Zeichen, daß
das Boot zurückkommen sollte.
Allein kein Boot stieß vom Lande ab.
Das Schiff gab noch mehrere Signale mit den Geschützen,
da dieselben jedoch anscheinend unbeachtet blieben, so brachte
es ein zweites Boot zu Wasser, welches sich schnell der Insel
näherte. Mit Hilfe des Fernglases zählte ich zehn Mann in
demselben, welche sämtlich mit Feuerwaffen versehen waren.
Da das Schiff beinahe zwei Seemeilen vom Lande ent-
fernt war und das Boot somit eine tüchtige Strecke zu rudern
hatte, so konnten wir die Leute darin bequem betrachten und
mit dem Glase sogar die Gesichter derselben deutlich erkennen.
Der Kapitän wußte bald, wen er in diesen Leuten vor sich
hatte; drei davon waren ehrliche und brave Gesellen, die sich
den Meuterern nur gefügt hatten, weil man sie sonst über-
wältigt oder vielleicht gar umgebracht hätte. Der Bootsmann
aber, der sich ebenfalls in dem Fahrzeuge befand, und die
übrigen sechs Kerle gehörten zu den schlimmsten der Empörer,
und der Kapitän hegte die größte Besorgnis, daß wir dieser
ebenso verwegenen wie verzweifelten Schar nicht gewachsen sein
möchten.
Ich konnte über seine Befürchtungen nur lächeln und
sagte ihm, daß Leute in unserer Lage über jegliche Furcht
erhaben sein müßten; was uns auch begegnen mochte, eine
jede Veränderung, bringe sie Leben oder Tod, müßte uns eine
Erlösung sein.
Ich erinnerte ihn an meine Lebensschicksale und fragte
ihn, ob mir eine Erlösung aus der Verbannung nicht wün-
schenswert erscheinen müsse?
„Und wo ist Euer Glaube," fuhr ich fort, „daß mein
Leben erhalten wurde, nur damit auch das Eure gerettet
wäre? Was mich anlangt, so bin ich nur mit einer Sache
nicht zufrieden."
„Und welche ist diese?" fragte er.
12*
„Ihr sagtet soeben, daß sich im Boote auch drei ehrliche
und brave Leute befiiuden, deren Leben natürlich geschont
werden muß. Wären die zehn dort lauter schlechte Kerle ge-
wesen, so würde ich geglaubt haben, daß Gottes Vorsehung
dieselben ausgewählt hätte, um sie Euch in die Hände zu
liefern; denn darauf könnt Ihr Euch verlassen, Herr Kapitän,
daß jeder Mann, der hier ans Land kommt, uns verfallen
ist und ganz nach unserem Belieben leben oder sterben soll!"
Diese Worte, die ich mit erhobener Stimme und zu-
versichtlich lächelndem Antlitz gesprochen hatte, flößten dem
Kapitän frischen Mut ein und hoben auch das Vertrauen der
anderen beiden.
Gleich als das Boot vom Schiffe abgestoßen war, waren
wir darauf bedacht gewesen, unsere Gefangenen zu trennen.
Zwei derselben, denen der Kapitän am wenigsten traute, hatte
ich unter der Begleitung Freitags und des Passagiers nach
meiner Waldhöhle geschickt, wo sie sich in sicherer Entfernung
befanden und von wo sie auch nicht so bald zurückgefunden
hätten, wenn es ihnen gelungen wäre, sich zu befreien. Man
nahm ihnen die Fesseln nicht ab, setzte ihnen jedoch Nahrungs-
mittel hin und versprach ihnen baldige Freiheit, wenn sie sich
ein paar Tage lang ruhig und anständig benehmen würden;
sollten sie aber einen Fluchtversuch wagen, so würde man sie
ohne Barmherzigkeit niederschießen.
Die Leute gelobten, sich in Geduld zu fügen und bedankten
sich vielmals für die Speise und auch für die Kerzen aus
Ziegentalg, die Freitag ihnen überließ, damit sie nicht ganz
im Finstern saßen, und als er sie verlassen hatte, glaubten
sie nicht anders, als daß er draußen vor dem Eingang der
Höhle Schildwach stände.
Die anderen Gefangenen wurden besser behandelt; zwei
von ihnen blieben allerdings noch gefesselt, weil der Kapitän
nicht genau wußte, woran er mit ihnen war; die beiden
andern aber nahm ich auf des Schiffers Empfehlung in meine
Dienste, nachdem sie zuvor feierlich geschworen hatten, mit
uns zu leben und zu sterben; durch diese Verstärkung waren
wir zu einem Haufen von sieben Mann angewachsen und ich
zweifelte keinen Augenblick daran, daß wir mit den zehn
dort im Boote ohne große Mühe fertig werden würden, unter
denen sich, nach des Kapitäns Aussage, ja auch noch drei gut-
gesinnte Leute befinden sollten.
Es währte nicht lange, da hatte auch das zweite Boot
den Strand erreicht.
Die Leute sprangen heraus und zogen das Boot aufs
Trockene, worüber ich innerlich erfreut war, denn ich hatte
schon gefürchtet, daß sie dasselbe im tieferen Wasser verankern
und unter der Aufsicht einiger Matrosen lassen würden, in
welchem Falle wir nicht in die Lage gekommen wären, uns
desselben zu bemächtigen.
Kaum waren die Neuangekommenen gelandet, als sie
eiligst zu dem ersten Boote liefen, wo sie mit größtem Er-
staunen wahrnahmen, daß dasselbe völlig leer war und außer-
dem ein großes Loch in seinem Boden aufwies.
Eine ganze Weile standen sie wie ratlos, dann steckten
sie die Köpfe zusammen, um eifrig miteinander zu reden und
schließlich erhoben sie einstimmig ein lautes Geschrei, um dadurch
ihre Kameraden herbeizurufen. Da dasselbe keinen Erfolg hatte,
schlossen sie einen Kreis und feuerten eine Salve ab, die aller-
dings in den Waldungen das Echo wachrief; sonst aber blieb
auch dieses Signal erfolglos; die Gefangenen in der Höhle hör-
ten es nicht und die, welche bei uns waren, hörten es freilich sehr
wohl, durften sich aber nicht unterstehen, darauf zu antworten.
Die Bootsmannschaft wußte sich das Schweigen ihrer
Gefährten nicht zu erklären, und sie beschloß, wie wir später
erfuhren, an Bord des Schiffes zurückzukehren und dort zu
melden, daß die Leute des ersten Bootes alle am Lande ihren
Tod gefunden hätten, und das Boot von feindlicher Hand zer-
schlagen worden sei. Sie hielten sich nun auch weiter nicht
auf, sondern schoben ihr Boot wieder ins Wasser und begaben
sich sämtlich hinein.
Den Schiffer erfüllte dies mit Schrecken; er glaubte,
daß das Schiff nach der Rückkehr dieser Leute sofort unter
Segel gehen und das Weite suchen würde, allein diese Be-
sorgnis war verfrüht.
Die Leute waren kaum eine Strecke in See hinausgerudert,
als sie plötzlich wieder umkehrten und aufs neue ans Land
kamen, diesmal aber mit dem Unterschiede, daß sie drei
Männer im Boote ließen, während die übrigen sich aufmachten,
um das Innere der Insel abzusuchen.
Das war eine große Enttäuschung für uns, denn wenn
wir uns auch der sieben aus Land gekommenen Männer be-
mächtigten, so konnte uns dies nichts nützen, wenn inzwischen
die drei Leute im Boote nach dem Schiffe zurückruderten,
denn dann würde dieses ganz sicher davonsegeln.
Es blieb uns vor der Hand nichts übrig, als abzuwarten,
welchen Verlauf die Dinge nehmen würden.
Die sieben Seeleute gingen landeinwärts und die drei
im Boot legten dasselbe in gehöriger Entfernung vom Strande
vor Anker, um hier die Rückkunft ihrer Genossen zu erwarten.
Auf diese Weise wurde es uns unmöglich, das Fahrzeug zu
überrumpeln.
Die Sieben marschierten in geschlossenem Trupp dem
Gipfel des Hügels zu, unter welchem sich meine Wohnung
und Festung befand; wir konnten jede ihrer Bewegungen be-
obachten, während wir selber ihren Augen verborgen waren.
Es wäre uns lieb gewesen, wenn ihr Weg sie näher
zu uns herangeführt hätte, so daß wir ihnen eine Salve
hätten geben können. Als sie auf dem Hügel angekommen
waren, von wo aus sie einen großen Teil des nördlichen
Endes der Insel überschauen konnten, stimmten sie wiederum
ihr Geschrei an, und diesmal schrieen sie so lange, bis sie
heiser waren. Iedenfalls hielten sie es nicht für ratsam, sich
noch weiter in die unbekannte Gegend hineinzuwagen, denn
sie setzten sich endlich bedächtig unter einen Baum, um zu
beraten, was nun weiter zu thun wäre.
Wenn sie nun dem Beispiel ihrer Gefährten aus dem
ersten Boote gefolgt wären und sich ein wenig aufs Ohr ge-
legt hätten, dann wären wir bald mit ihnen fertig gewesen;
sie waren jedoch vorsichtiger, sie fürchteten eine Gefahr nnd
hielten die Augen offen, obgleich sie nicht wußten, welcher
Art diese Gefahr war.
Der Schiffer hatte jetzt einen Einfall, der mir recht gut
gefiel. Vielleicht kamen die Kerle auf den Gedanken, wieder
eine Salve abzufeuern, als letzter Versuch, sich ihren Genossen
bemerkbar zu machen. Geschah dies, dann sollten wir, so
schlug der Schiffer vor, uns mit größter Schnelligkeit auf die
Meuterer werfen und sie überwältigen, ehe dieselben Zeit ge-
wannen, ihre Waffen wieder zu laden. Gelang uns dieser
Streich, dann erreichten wir unser Ziel ohne Blutvergießen,
ein Umstand, auf den der gute Kapitän ganz besonderen
Wert legte.
Die Seeleute gaben jedoch keine Signalschüsse mehr ab,
und so lagen wir eine lange Zeit unthätig im Hinterhalt,
ohne zu wissen, was zu beginnen.
Wir mußten die Dunkelheit abwarten, dann gelang es
uns vielleicht, durch eine List die Leute im Boote ans Land
zu locken.
Endlich, nach langen Beratungen, erhoben sich die Meu-
terer und nahmen ihren Weg wieder dem Strande zu; sie
mochten sich vor den unbekannten Gefahren fürchten, denen
ihre Gefährten zum Opfer gefallen waren, und schienen nun
entschlossen, wieder an Bord zu gehen und die Reise mit dem
Schiffe fortzusetzen.
Diese ihre Absicht wurde mir sogleich klar, als ich sie
nach der Küste wandern sah; ich teilte dem Kapitän meine
Auffassung mit, die den Ärmsten in neuen Schrecken versetzte.
Zu gleicher Zeit aber fiel mir auch ein Mittel ein, durch
welches die Kerle von ihrem Vorhaben noch zurückgehalten
werden sollten.
Ich entsendete Freitag und den Steuermann nach dem
westlichen Teil der Insel, bis in die Gegend, wo ich den ersten
Kampf mit den Wilden bestanden und Freitag aus den Hän-
den derselben errettet hatte; sie sollten daselbst eine kleine An-
höhe ersteigen und dann aus Leibeskräften schreien und rufen,
bis die Meuterer sie hörten und ihnen antworteten, und wenn
die letzteren dann dem Schalle nachliefen, dann sollten sie
sich, fortwährend rufend, so weit als möglich in das Gehölz
zurückziehen und so einen weiten Kreislauf ausführen, dessen
Richtung ich ihnen genau beschrieb.
Die Seeleute waren soeben im Begriff, ihr Boot zu be-
steigen, da erschallten aus der Tiefe der Insel die lauten,
langgezogenen Rufe Freitags nnd des Steuermanns.
Die Matrosen horchten hoch auf, schauten einander an,
hielten eine eilfertige Beratung und rannten dann in westlicher
Richtnng am Strande entlang, immer den Stimmen folgend.
bis sie an den Bach gelangten, der ihnen ein unerwartetes
Hindernis darbot.
Nun geschah, was ich erwartet hatte. Sie riefen das
Boot herbei, damit es ihnen als Fähre über das Flüßchen
diene, dessen Wasser infolge der zurückkehrenden Flut bereits
erheblich gestiegen war.
Das Boot kam, fuhr eine Strecke flußaufwärts und setzte
dann die Schar nach dem jenseitigen Ufer über. Da das
Fahrzeug sich hier anscheinend in größter Sicherheit befand,
legten sie dasselbe an einen Baumstamm fest und nahmen
von den drei Bootswächtern einen mit sich, um ihren Haufen
noch ein wenig zu verstärken.
Ich hätte mir nichts Günstigeres wünschen können. Frei-
tag und sein Genosse führten ihre Aufgabe ganz vortrefflich
aus, und kaum waren die Seeleute auf der Iagd nach den
unsichtbaren Rufern in dem fernen Gehölze verschwunden, da
brach ich mit meinen Begleitern aus dem Dickicht hervor,
überschritt den Bach an seinem oberen, seichten Ende und fiel
über die beiden Bootswächter her, von denen der eine im
Grase auf dem Rücken lag, der andere sich auf dem Boden
des Fahrzeugs ausgestreckt hatte.
Die Kerle waren in unserer Gewalt, ehe sie noch recht
wußten, um was es sich handelte. Der im Grase Liegende
wollte aufspringen, wurde jedoch von dem Kapitän sogleich
wieder niedergeschlagen und nun ergab sich auch der andere
ohne langes Besinnen. Es stellte sich heraus, daß der letztere
nur gezwungen und ungern an der Meuterei teilgenommen
hatte und so trat er später freiwillig und ehrlich auf unsere
Seite.
Freitag und der Steuermann lockten inzwischen die üb-
rigen immer tiefer in den Wald nnd in die Berge hinein,
bis sie dieselben endlich an einem so abgelegenen Orte hatten,
daß sie vor Anbruch der Dunkelheit sich nicht wieder zu ihrem
Boote zurückfinden konnten. Herzlich ermüdet stellten unsere
Freunde sich endlich wieder bei uns ein, ein Zeichen dafür,
daß die in die Irre Geführten und noch tief im Walde Befind-
lichen nicht weniger erschöpft sein mußten.
Wir konnten vorläufig nichts anderes beginnen, als die
Rückkehr der Meuterer abzuwarten und dann in der Dunkel-
heit über sie herzufallen.
Es vergingen noch einige Stunden, da kamen erst einige
von ihnen zerstreut heran, den Nachzüglern ab und an zu-
rufend, sich doch zu beeilen. Die aber antworteten mit Schelten
und Fluchen und mürrischen Klagen über das vergebliche Um-
herrennen und über ihre müdegelaufenen Füße.
Endlich hatten sich alle beim Boote eingefunden, hier
aber standen sie anfänglich stumm und starr vor Schreck.
Das Boot saß auf dem Trockenen, weil längst die Ebbe wieder
eingesetzt hatte, und die beiden Bootswächter waren ver-
schwunden.
Einer und der andere brach in laute Klagen aus; ent-
weder sei die Insel verhext oder aber es befänden sich Be-
wohner darauf, die ihre Kameraden ermordet hätten und dem-
nächst auch mit ihnen ein Ende machen würden.
Sie riefen die beiden Verschwundenen bei Namen, nicht
einmal, sondern fünfzigmal; eine Antwort aber erhielten
sie nicht.
Ratlos und verzweifelt liefen sie am Ufer des Baches
hin und her, jetzt ins Boot steigend und erschöpft auf die
Duchten niedersinkend und dann wieder herauskletternd und
ziellos bald hierhin bald dorthin trabend.
Meine Leute äußerten wiederholt das Verlangen, die
geängstigten Meuterer jetzt angreifen zu dürfen, ich aber wartete
noch immer auf eine günstigere Gelegenheit, da ich nicht nur
so wenig als möglich von den Feinden töten wollte, sondern
auch darauf bedacht war, das Leben meiner Freunde nicht ohne
Not in Gefahr zu bringen; denn jene Kerle waren sämtlich
gut bewaffnet.
Nach einer kleinen Weile befahl ich Freitag und dein
Schiffer, vorsichtig auf Händen und Füßen vorwärts zu krie-
chen, aber nur aus nächster Nähe und wenn sie ihres Zieles
ganz sicher wären Feuer zu geben. Die beiden gehorchten
und verschwanden in der Dunkelheit.
Gleich darauf fügte es der Zufall, daß der Bootsmann
sich mit zwei Matrosen von seinen Genossen absonderte. Er
war an Bord der Haupträdelsführer gewesen, jetzt aber klagte
und jammerte er am lautesten. Seine Schritte führten ihn
meiner Schleichpatrouille gerade entgegen.
Der Kapitän, der den Bösewicht in seine Hand gegeben
sah, konnte sich kaum bemeistern, bis derselbe in sicherer Schuß-
nähe war; er hatte denselben in der herrschenden Dunkelheit
zuerst nur an der Stimme erkannt. Ietzt aber tauchte die
wohlbekannte Gestalt vor ihm auf — im Nu sprangen Freitag
und er auf die Füße und feuerten.
Der Bootsmann stürzte in den Kopf getroffen tot zu
Boden; einer der Matrosen erhielt einen Schuß in den Leib
und fiel neben ihm nieder; der dritte Mann entfloh.
Unmittelbar nach den Schüssen drang ich mit meiner
ganzen Armee vor. Dieselbe zählte jetzt acht Mann: Robinson
Crusoe, General; Freitag, Adjutant; der Schiffer, der Steuer-
mann, der Passagier und die drei kriegsgefangenen Matrosen,
denen wir Waffen anvertraut hatten.
Die Finsternis verbarg den Feinden unsere geringe
Anzahl, und das war gut. Ich befahl dem Matrosen, den wir
im Boote gefangen hatten, die Meuterer bei ihren Namen zu
rufen, indem ich hoffte, mit denselben verhandeln und ihnen
Bedingungen vorschreiben zu können.
Der Matrose trat vor und rief so laut er konnte:
„Tom Smith! Tom Smith!"
Tom Smith horchte auf.
„Bist du das, Iack?" rief er zurück, da ihm die Stimme
bekannt erschien.
„Ja, Tom," antwortete Iack, „ich bin's. Laß dir um
Gotteswillen raten und wirf die Waffen weg, sag's auch den
anderen, sonst seid ihr alle verloren! Ergebt euch, ehe es zu
spät ist!"
„Wem sollen wir uns ergeben?" fragte Tom Smith.
„Wo sind denn die, die das verlangen?"
„Hier sind sie, unser Kapitän mit fünfzig Mann," lautete
die Antwort Iacks. „Seit zwei Stunden sind sie hinter euch
her gewesen. Der Bootsmann ist totgeschossen und Will Frey
liegt schwer verwundet; ich bin Gefangener und wenn ihr euch
nicht ergebt, dann geht's euch allen ans Leben."
„Werden wir auch Pardon erhalten, wenn wir uns er-
geben?" fragte Tom Smith wieder.
„Darüber muß ich erst den Kapitän befragen," ver-
setzte Iack.
Der Schiffer hatte natürlich alles mit angehört. Er
ließ etwa zwei Minuten Zeit vergehen, dann rief er zu den
Meuterern hinüber:
„Heda, Smith, ihr wißt, wer jetzt zu euch redet, denn ihr
kennt meine Stimme. Wenn ihr auf der Stelle eure Waffen
niederlegen und euch uns überliefern wollt, dann soll euch allen
das Leben geschenkt sein — Will Atkins ausgenommen."
Nun aber fing Atkins an zu schreien und zu jammern.
„Um Gotteswillen, Kapitän, habt Erbarmen!" rief er
in Angst. „Warum wollt Ihr Euch an mir allein rächen?
Ich habe doch nichts Schlimmeres gethan, als die andern!"
Das aber entsprach der Wahrheit nicht. Will Atkins
war bei dem Ausbruch der Meuterei der erste gewesen, der
die Hand an den Kapitän gelegt, denselben gefesselt und mit
Schimpfreden und Beleidigungen überhäuft hatte.
Er erhielt die Antwort, daß er sich auf Gnade oder
Ungnade zu ergeben habe; es käme allein auf den Willen
des Statthalters an, was mit ihm geschehen solle.
Mit dem Statthalter war ich gemeint; man hatte mir be-
reits in den vorhergehenden Verhandlungen diesen Titel ge-
geben, gegen den ich auch nichts einzuwenden hatte.
Die Meuterer hatten all ihren Mut verloren, sie warfen
daher ohne Zögern ihre Waffen fort und baten flehentlich
um ihr Leben. Der Matrose Iack und seine beiden Kameraden
erhielten den Auftrag, die Kerle zu binden, während meine
übrigen Mannschaften, deren Anzahl in der Finsternis nicht
zu übersehen war, herzutraten und sich der Gefangeneil und
des Bootes bemächtigten. Ich selber hielt mich nebst einem
Begleiter unsichtbar — aus Staatsrücksichten, wie man das
zu nennen pflegt.
Der Kapitän machte den Meuterern die strengsten Vor-
würfe, insbesondere hielt er ihnen ihre große Thorheit vor, die
sie unter allen Umständen in Elend und Unglück und schließlich
an den Galgen hätte bringen müssen, selbst wenn ihr Verbrechen
eine Zeitlang verborgen geblieben wäre.
Die Leute zeigten sich reuig und zerknirscht und baten
demütig, ihnen das Leben zu schenken. Der Kapitän eröffnete
ihnen jedoch, daß sie nicht seine Gefangenen, sondern die des
Statthalters der Insel wären; sie hätten in ihrer Verblen-
dung gemeint, ihn auf einem unbewohnten Eilande auszusetzen,
durch Gottes Fügung aber wäre dasselbe bewohnt und stände
unter der Botmäßigkeit eines Statthalters, der obendrein ein
Engländer sei und der daher das volle Recht habe, sie ohne
weiteres aufknüpfen zu lassen. Da ihnen jedoch Pardon zu-
gesichert wäre, so würden sie wahrscheinlich nach England
eingeschifft werden, um dort die gesetzmäßige Aburteilung zu
erfahren, Will Atkins ausgenommen, der hiermit im Namen
des Statthalters aufgefordert werde, sich zum Tode zu bereiten,
denn in der nächsten Morgenfrühe solle er gehängt werden.
Diese Rede, die aus des Kapitäns eigenem Kopfe ent-
stammte, verfehlte ihre Wirkung nicht. Atkins fiel auf die
Kniee und beschwor seinen Schiffer, bei dem Statthalter ein
gutes Wort für ihn einzulegen, und auch die übrigen baten
und flehten, man möge sie doch nicht nach England senden.
Aus dieser Wendung der Dinge erkannte ich, daß die
Zeit meiner Erlösung nun endlich gekommen war.
Der Kapitän redet den gefangenen Meuterern ins Gewissen. — Die Er-
oberung des Schiffes, — Erlösung! — Robinson Neidet sich neu ein. ^
Der Meutererkapitän wird an die Raa gehängt. — Robinson erteilt den
auf der Insel zurückbleibenden Seeleuten guten Rat. — Abreise von
der Insel.
A?ch zweifelte nicht daran, daß es ein Leichtes sein würde, mit
<Vb diesen reuigen und gefügigen Leuten das Schiff in un-
seren Besitz zu bringen.
Still und ungesehen zog ich mich zurück, damit die See-
leute nicht erst gewahr wurden, welche Sorte von Statthalter
auf der Insel das Kommando habe, und dann rief ich den
Schiffer zu mir, was in der Weise geschah, daß einer meiner
Begleiter eine Strecke vortrat und mit lauter Stimme die
Worte sprach:
„Kapitän, Seine Excellenz der Herr Statthalter verlangt
Euch zu sprechen."
Worauf der Kapitän dienstfertig erwiderte:
„Sagt Seiner Excellenz, daß ich sogleich erscheinen
würde!"
Hierdurch erhielten die Seeleute die Überzeugung, daß
der gefürchtete Statthalter sich mit seinen fünfzig wehrhaften
Männern in unmittelbarer Nähe aufhalte, und ihr Benehmen
wurde noch unterwürfiger als zuvor.
Ich teilte dem Kapitän den Plan mit, den ich zur Über-
rumpelung des Schiffes gefaßt hatte, und freute mich, als er
denselben für ganz vortrefflich erklärte. Gleich am nächsten
Morgen sollte er ins Werk gesetzt werden.
Um ihn aber nun auch mit aller Vorsicht auszuführen
nnd des Erfolges sicher zu sein, hieß ich den Kapitän die
Gefangenen teilen und die drei Gefährlichsten derselben, dar-
unter auch Atkins, gebunden nach der Höhle senden, in welcher
bereits die anderen lagen. Den Transport dieser Burschen
übernahmen Freitag, der Steuermann und der Passagier.
Die übrigen Gefangenen wurden nach meinem Landhause
gebracht; da auch sie Fesseln trugen und die Einzäunung fest
und hoch war, so erachtete ich diesen Ort für sicher genug;
überdies hing die Dauer der Gefangenschaft dieser Leute von
dem Betragen derselben ab.
Am nächsten Morgen schickte ich den Kapitän ab, um
ihnen ins Gewissen zu reden und zu erkunden, ob man ihnen
wohl die Freiheit geben und sie bei der Wiedereroberung des
Schiffes verwenden könnte.
Er hielt ihnen das große Unrecht vor, welches sie ihm
angethan hatten, er wies auf die Lage hin, in welche sie da-
durch geraten waren, und sagte ihnen, daß wenn auch der
Statthalter ihnen vorläufig das Leben gelassen hätte, so würden
sie dennoch dem Gesetze nach sämtlich als Meuterer in Ketten
aufgehängt werden, sobald sie sich auf englischem Boden blicken
ließen. Nur eins könnte sie retten: wenn sie treu und red-
lich mithelfen wollten, den Kapitän wieder in den Besitz seines
Schiffes zu bringen, dann würde der Statthalter seinen ganzen
Einfluß aufbieten, sie auch daheim von der Strafe zu befreien.
Man kann sich denken, wie bereitwillig die Leute auf
diesen Vorschlag eingingen. Sie fielen auf ihre Kniee und
versprachen hoch und teuer, ihrem guten Kapitän bis zum letzten
Blutstropfen beizustehen und so wieder gut zu machen, was
sie an ihm gesündigt hatten. Nimmer wollten sie ihm diese
Milde vergessen und ihn zeitlebens als ihren Lebensretter be-
trachten und dankbar verehren.
„Nun gut, Leute," entgegnete der Schisser, „ich freue
mich, eure Reue und eure guten Vorsätze kennen zu lernen.
Ich will jetzt zum Statthalter gehen, um ihm euer Gelöbnis
mitzuteilen und zu hören, wie er dasselbe aufnehmen wird."
Er kam zu mir zurück, schilderte mir die Stimmung der
Leute und fügte hinzu, daß er von der Aufrichtigkeit derselben
fest überzeugt wäre.
Auch ich glaubte dies gern, um aber ganz sicher zu gehen,
befahl ich ihm, diese fünf Leute nunmehr zwar zu befreien,
denselben aber zugleich zu eröffnen, daß der Statthalter die
anderen fünf als Geiseln für ihre Trene zurückbehalten wolle
und daß diese ohne Gnade gehängt werden würden, wenn sie
sich als treulos erweisen sollten.
Meine Streitmacht setzte sich jetzt zusammen wie folgt:
Zuerst der Schiffer, der Steuermann und der Passagier; zwei-
tens die beiden Gefangenen der ersten Bootsmannschaft, die
ich auf das Wort des Schiffers gleich zu Anfang mit Waffen
versehen hatte; drittens die beiden andern, die bisher gefesselt
in meinem Landhause untergebracht gewesen waren; viertens
die zuletzt erwähnten fünf von der zweiten Bootsmannschaft.
Im ganzen verfügte ich also über zwölf Mann, die fünf Geiseln
in der Höhle nicht mitgerechnet.
Ich fragte den Schiffer, ob er bereit sei, mit dieser Schar
die Überrumpelung des Fahrzeugs zu unternehmen und er
antwortete mir, daß er's mit Gottes Hilfe wohl wagen wolle.
Er machte sich unverzüglich an die Ausbesserung des Bootes,
Nobinson Lrusoe. 13
dem wir den Boden eingeschlagen hatten, und als der Schaden
wieder beseitigt war, brachte er beide Boote ins Wasser. Der
Passagier und vier Matrosen bemannten das eine, während
der Schiffer, der Steuermann und fünf Seeleute sich in das
andere begaben.
Als es Nacht geworden war, stieß die Expedition vom
Lande ab und ruderte langsam auf das Schiff zu.
In Rufweite angelangt mußte der Matrose Iack das
Fahrzeug anrnfen und den über die Regeling Schauenden er-
zählen, daß sie nach langem Suchen die Mannschaft des ersten
Bootes gefunden und dabei allerlei Abenteuer und Gefahren
überstanden hätten. Auf solche Weise wurde die Aufmerksam-
keit der an Bord Befindlichen gefesselt, bis die Boote an der
Schiffsseite angelegt hatten.
Ietzt schwangen sich der Kapitän und der Steuermann
zuerst über die Regeling an Deck und schlugen hier ohne viel
Federlesen den zweiten Steuermann und den Zimmermann
mit den Kolben ihrer Gewehre nieder. Die meuterische Mann-
schaft hatte sich in ihrer Bestürzung hierüber noch nicht erholt,
da sah sie sich schon auf allen Seiten von den Leuten aus den
Booten angegriffen, die zugleich die Luken schlossen, um sich
derer zu versichern, die noch unter Deck waren.
Die überrumpelten Meuterer leisteten nur geringe Gegen-
wehr und gaben sich bald gefangen. Der Anführer derselben
aber hatte sich in die Kajüte geflüchtet und versuchte von hier
aus, unterstützt von zwei Matrosen und einem Schiffsjungen,
eine hartnäckige Verteidigung. Der Steuermann drang gegen
ihn vor, erbrach die Kajütsthür, erhielt dabei jedoch einen
Schuß, der ihm den Arm zerschmetterte; trotzdem warf er sich
auf den Empörer und jagte demselben eine Pistolenkugel in
den Kopf, die in den Mund eindrang und hinter dem Ohr
wieder herausfuhr, so daß der Getroffene sogleich entseelt zu
Boden stürzte.
Der Fall des Meutererkapitäns brach auch den Wider-
stand seiner Genossen, und das Schiff war genommen, ohne
daß noch mehr Menschenleben verloren gingen.
Wir hatten verabredet, daß der Kapitän sieben Kanonen-
schüsse lösen lassen sollte, wenn der Handstreich gelungen war.
Diese Schüsse dröhnten jetzt über das stille, nächtliche Meer
und erfüllten mein Herz mit unsäglicher Freude. Bis gegen
zwei Uhr morgens hatte ich am Strande gesessen und mit
pochendem Herzen auf dieses Signal gewartet.
Ietzt begab ich mich mit dankerfülltem Gemüt zur Ruhe;
der verwichene Tag hatte viel Anstrengung und Aufregung
gebracht, ich war sehr ermüdet und versank auch bald in einen
tiefen Schlaf, aus welchem ich jedoch sehr bald wieder durch
einen Schuß erweckt wurde. Verwirrt fuhr ich empor. Da
hörte ich, wie draußen jemand nach mir rief.
„Herr Statthalter!" dröhnte die Stimme. „Herr Statt-
halter!"
Das war die Stimme des Kapitäns. Ich kletterte eilig
die Leiter empor. Oben auf dem Gipfel des Hügels stand der
treue Mann. Er wies auf das Schiff und dann schloß er
mich in seine Arme.
„Mein Freund, mein Befreier, mein Lebensretter!" sagte
er. „Dort liegt Euer Schiff; es gehört Euch und keinem an-
dern, so wie wir alle Euer sind mit Gut und Blut, mit Leib
und Leben!"
Ich drückte ihn bewegt an mich und dann schaute ich
nassen Blickes hinaus nach dem im Morgenschimmer erglitzern-
den Meere. Dort, kaum eine halbe Seemeile vom Strande
entfernt, lag das Schiff vor Anker, von dem Schiffer unmittel-
13*
bar nach beendetem Kampfe bis vor die Mündung des Baches
gebracht. Er selber war dann um die Zeit der Flut in der
Pinasse bis zu der Stelle gefahren, wo ich meine Flöße ehedem
gelandet hatte, und auf diese Weise sozusagen vor meiner
HauZthüre ausgestiegen.
Meine Bewegung war so groß, daß sie mich fast über-
wältigte. Die Zeit meiner Verbannung hatte ihr Ende erreicht,
ich konnte die Insel verlassen, sobald es mir beliebte, denn
dort lag ein großes Schiff ganz zu meiner Verfügung und
bereit, mich in die Heimat zurück zu bringen.
In die Heimat! Konnte ich's denn fassen?
Ich hielt den Kapitän noch immer umklammert, sonst wäre
ich zu Boden gesunken.
Lange konnte ich kein Wort über meine Lippen bringen
und dem Schiffer ging es ganz ähnlich; seine Bewegung aber
hatte einen anderen Grund. Immer von neuem versicherte
er mir seine unauslöschliche Dankbarkeit und dabei redete er
mir liebreich zu, daß ich meine Erregung bemeistern und mich
beruhigen sollte. Allein die Freude in meiner Brust war so
überwältigend, daß sie mich ganz verwirrte; endlich machte sie
sich in einem Strom von Thränen Luft und jetzt gewann ich
auch meine Sprache wieder.
Den Schiffer von neuem umarmend dankte ich ihm für
meine Erlösung und sagte ihm, daß ich ihn als einen vom
Himmel gesendeten Boten betrachtete, und daß sein Erscheinen
das größte der vielen Wunder gewesen sei, die ich auf der
einsamen Insel erlebt hatte.
Nachdem wir unsere Herzen erleichtert und auch dem all-
gütigen Gott für seine große Gnade gedankt hatten, sagte mir
der Kapitän, daß er einige Erfrischungen für mich mitgebracht
habe, wie sie das Schiff eben noch bieten konnte, nachdem die
Meuterer so lange in den besten Vorräten geschwelgt hatten. Er
rief den Leuten in der Pinasse zu, die für den Herrn Statthalter
bestimmten Sachen ans Land zu schaffen und nach einer kleinen
Weile brachte Freitag eine solche Menge von Lebensmitteln in
meine Festung, als ob es gälte, mich nicht nur zu bescheuken,
sondern auch noch auf eine lange Zeit zu verproviantieren.
Da war zunächst eine Kiste mit Madeirawein in sechs
Flaschen, von denen jede zwei Quart hielt, sodann zwei Pfund
trefflicher Tabak, zwölf große Stücke gesalzenes Rindfleisch
und sechs Stücke Schweinefleisch, ein Sack Erbsen, hundert
Pfund Schiffsbrot, eine Kiste Zucker, eine Kiste Mehl und noch
eine Fülle anderer guter Dinge.
Hundertmal notwendiger und daher auch willkommener
war mir ein weiteres Geschenk, bestehend in sechs neuen Hem-
den, sechs schönen Halstüchern, zwei Paar Handschuhen, einem
Paar Schuhe und einem Paar Strümpfe, dazu ein guter
Anzug aus des Kapitäns eigener Garderobe, den er selber erst
sehr wenig getragen hatte — mit einem Wort, der liebens-
würdige Mann kleidete mich von Kopf zu Fuß ein.
Allein, so angenehm und unentbehrlich mir dies Geschenk
auch war, so beklommen und unbehülflich fühlte ich mich in
den Kleidern und es währte einige Zeit, ehe ich mich wieder
an eine solche Körperbedeckung gewöhnen konnte.
Nachdem ich alle diese Gaben mit wärmstem Dank in
Empfang genommen hatte, überlegten wir, was mit den Ge-
fangenen zu beginnen wäre; es handelte sich dabei besonders
um zwei derselben, welche von dem Kapitän als von Grund
aus bösartig und unverbesserlich bezeichnet wurden; nähme
man auch diese mit an Bord, so durfte dies, seiner Ansicht
nach, nur in Ketten und Banden geschehen, um sie daheim dem
Gericht zu überliefern.
Ich entgegnete ihm hierauf, daß ich mich anheischig machen
wollte, diese Leute dahin zu bringen, daß sie ihn aus eigenem
Antriebe bitten würden, sie auf der Insel zurückzulassen.
„Wenn Euch das gelänge," sagte der Kapitän, „dann
würde ich freudig meine Einwilligung dazu geben."
„Gut," versetzte ich, „dann will ich sie herbeiholen lassen
und in Eurem Namen mit ihnen reden."
Darauf sandte ich Freitag mit zwei Seeleuten nach der
Höhle, mit dem Auftrage, die fünf Gefangenen von dort nach
dem Landhause zu schaffen und dieselben dort zu bewachen,
bis ich erscheinen würde.
Dies geschah, und nach einer Weile fand ich mich dort
ein, angethan mit den neuen Kleidern und begleitet von dem
Kapitän, als Statthalter und Gebieter der Insel.
Man brachte die Seeleute gebunden vor mich. Ich be-
trachtete die Kerle mit finsteren und strengen Blicken, hielt
ihnen alle ihre Schandthaten vor und schloß meine Rede
mit der Bemerkung, daß die Vorsehung sie in ihren eigenen
Schlingen gefangen habe und daß sie selber in die Grube
gefallen seien, die sie anderen gegraben hätten.
Sodann eröffnete ich ihnen, daß das Schiff auf meinen
Befehl beschlagnahmt worden sei, daß es dicht unter dem
Lande verankert läge und daß ihr neugewählter Kapitän den
Lohn seiner Schurkereien erhalten habe und demnächst vor
ihren Augen an der Fockraa hängen werde. Ihnen aber sei
ein gleiches Schicksal vorbehalten, da ich als Statthalter der
Insel auch die Befugnis habe, sie nach englischem Recht zu
richten und zu verurteilen. Und nunmehr begehrte ich zu
wissen, was sie zu ihrer Verantwortung zu sagen hätten.
Einer trat vor und antwortete im Namen aller, daß
sie nicht daran dächten, sich zu verantworten; er erlaubte sich
aber, zu seinen und seiner Gefährten Gunsten anzuführen,
daß ihnen bei ihrer Gefangennahme der Kapitän das Leben
zugesichert hätte und nun bäten sie den Herrn Statthalter
demütig um ein Gleiches.
Ich entgegnete, daß ich mit allen meinen Leuten demnächst
die Insel zu verlassen und in dem Schiffe des Kapitäns nach
England zu gehen gedächte; ihr Leben wollte ich ihnen lassen.
Nähme der Kapitän auch sie mit an Bord, so könnte dies nicht
anders als in Eisen geschehen und daheim erwarte sie dann
das Gericht, dessen Spruch sie wohl im voraus wüßten. Wäre
ihnen daher am Leben etwas gelegen, so sei es das beste, wenn sie
auf der Insel blieben und versuchten, sich hier durchzuschlagen.
Die Leute dankten mir für meine Milde und erklärten,
lieber auf diesem Eilande ausharren zu wollen, als sich nach
England schleppen und dort hängen zu lassen.
Nach einigen Einwendungen zeigte sich auch der Kapitän
mit diesem Entschlusse der Leute wohl zufrieden; ich ließ die-
selben daher in Freiheit setzen und befahl ihnen, sich zunächst
in das Innere der Insel zurückzuziehen, was sie auch sogleich
thaten, nachdem ihnen Lebensmittel gereicht worden waren.
Ietzt war alles zu meiner Abreise bereit, allein da ich
das Eiland nicht verlassen wollte, ohne an den Zurückbleiben-
den meine ganze Pflicht als Christ und Mensch gethan zu
haben, beschloß ich, noch diesen Tag und die folgende Nacht
auf demselbeu zuzubringen.
Ich schickte den Kapitän an Bord, um das Schiff segel-
fertig zu machen, und zugleich wies ich ihn an, den Leichnam
des von dem Steuermann erschossenen Meutererkapitäns an
der Fockraa aufzuhängen.
In meiner Festung angelangt ließ ich die fünf begnadigten
Seeleute vor mich bringen.
Dieselben konnten ihre Verwunderung über die seltsame
Höhlenwohnung des Herrn Statthalters kaum unterdrücken, da
sie aber meine Gewalt kennen gelernt hatten, hielten sie es für
geraten, demütig und ehrfürchtig auf das zu lauschen, was
ich ihnen zu sagen hatte.
Zunächst zeigte ich ihnen den an der Raa hängenden
Rebellenführer, ein Anblick, der sie mit Schauder erfüllte. Ich
sagte ihnen, daß ihr Entschluß, auf der Insel zu bleiben, ein
weiser gewesen sei, da sie in England nichts anderes als den
Galgen zu erwarten gehabt hätten.
Dann aber erzählte ich ihnen die Geschichte meiner An-
kunft und meines Lebens auf der Insel, der sie mit dem größten
Erstaunen zuhörten.
Ich zeigte ihnen die Befestigungen, die ich angelegt hatte,
schilderte ihnen, wie ich mein Getreide gepflanzt, mein Brot
gebacken, meine Trauben gedörrt hatte, kurz, ich sagte ihnen
alles, was sie in Bezug auf ihre Zukunft mit Beruhigung
und Hoffnung erfüllen konnte.
Ganz besonders aber machte ich sie auf die bevorstehende
Ankunft der siebzehn Spanier aufmerksam; ich ermahnte sie,
mit denselben in Frieden zu leben, und zugleich legte ich einen
Brief auf meinem Tische nieder, den ich an den Führer der-
selben geschrieben hatte.
Hierbei sei noch erwähnt, daß der Kapitän, von welchem
ich die Tinte und das Papier zu diesem Schreiben erhalten hatte,
sehr verwundert darüber gewesen war, daß ich niemals versucht
hatte, aus Ruß und Wasser oder irgend einem Pflanzensaft eine
tintenartige Flüssigkeit herzustellen, da ich doch Dinge znwege
gebracht hatte, die eine viel größere Erfindungsgabe erforderten.
Es war dies jedoch eine Frage, auf die ich keine Antwort wußte.
Ich schenkte den neuen Kolonisten meine Waffen, welche
aus fünf Musketen, drei Flinten und drei Schwertern be-
standen.
Von meinem Pulvervorrat waren noch anderthalb Fässer
übrig, denn nach den ersten paar Iahren meines Aufenthaltes
hierselbst hatte ich mich der äußersten Sparsamkeit im Ge-
brauch meiner Munition befleißigt.
Ich belehrte die Leute ferner über die beste Art, Viehzucht
zu treiben, über das Mästen der Ziegen und über die Be-
reitung von Butter und Käse.
Außerdem versprach ich ihnen, den Kapitän zu bewegen,
ihnen noch zwei Faß Schießpulver und verschiedene Säme-
reien zurückzulassen, nach welchen letzteren ich mich stets so
vergeblich gesehnt hatte. Auch händigte ich ihnen den Sack
Erbsen ein, den der Schiffer mir übergeben hatte, und riet
ihnen, den Inhalt nicht zu verzehren, sondern bis auf das
letzte Korn auszusäen und so zu vervielfältigen.
Unter diesen Gesprächen verging der Abend und der größte
Teil der Nacht und als der Morgen graute kam der Kapitän,
um mich und meinen treuen Freitag an Bord zu holen.
Der gute Bursche schied mit schwerem Herzen von der
Insel, die er um so mehr als seine Heimat betrachtete, als
das Festland, auf dem sein Volk wohnte, von hier aus so bald
zu erreichen war.
Am meisten aber quälte ihn der Gedanke, daß er abreisen
sollte, ohne seinen alten Vater noch einmal wiedergesehen zu
haben, und ich muß gestehen, daß auch mir dieser Umstand
nahe ging.
Gern hätte ich so lange gewartet, bis der Spanier mit
seinen Genossen und dem alten Wilden eingetroffen war, allein
der Kapitän sagte mir, daß die Fahrt bei den um diese Zeit
herrschenden Windstillen ohnehin eine lange werden würde,
daß die Fleischvorräte an Bord bereits auf die Neige gingen
und daß er mir daher raten müsse, die Abreise nicht mehr
zu verzögern.
Ich tröstete daher meinen armen Freitag so gut ich konnte,
den besten Erfolg aber erzielte ich damit, daß ich ihm freistellte,
auf der Insel zu bleiben und dann mit seinem Vater zu seinem
Volke zurückzukehren.
Er schaute mich bei diesem Vorschlag groß und starr an,
als ob ich ihm etwas ganz Schreckliches zumutete; dann aber
stürzte er mir zu Füßen, umfaßte meine Kniee und rief mit
von Thränen erstickter Stimme:
„Nein, Herr! Nein, Herr! Freitag bleiben wo sein lieber,
guter Herr bleiben! Freitag liebt altes Vater groß viel, liebt
aber Robinson Crusoe groß viel mächtig mehr!"
Innig gerührt schloß ich ihn in meine Arme und als
ich ihm sagte, daß die Zeit wohl kommen würde, wo wir
diese Insel noch einmal besuchten, um uns nach dem Wohl-
ergehen ihrer Bewohner zu erkundigen, da trocknete er seine
Thränen gar schnell und singend und tanzend machte er sich
an das Zusammenpacken der Sachen, die ich mit an Bord zu
nehmen gedachte, denn nun durfte er ja hoffen, seinen Vater
dennoch wiederzusehen.
Noch einmal machte ich einen Rundgang durch meine
Festung, noch einmal streichelte ich die zahmen Ziegen und
die jungen Lamas, die innerhalb der Umwallung ihren Stall
hatten, noch einmal überblickte ich von dem Gipfel des Hügels
das Eiland mit seinen Thälern und Höhen, seinen Waldungen
und Grasebenen, seinen Wasserläufen und den von mir an-
gelegten Feldern; noch einmal rief ich mir die verschiedenen
Erlebnisse und Erfahrungen zurück, die sich an jeden Punkt
des vor mir liegenden Landes knüpften, noch einmal dankte
ich Gott für all das Gute, das er mir hier hatte zu teil werden
lassen, und dann ging ich zum Boote hinab, das im Bache
auf mich wartete.
Von allem, was ich auf der Insel besessen hatte, nahm
ich nichts mit mir, als die große, kegelförmige, fellüberzogene
Kappe, meinen Sonnenschirm und einen meiner Papageien;
ebenso das Geld, welches so lange unberührt in seinem Fels-
versteck gelegen hatte, daß es ganz schwarz und unansehnlich
geworden war.
Das Schiff war segelfertig, konnte jedoch an diesem Tage
noch nicht auslaufen, weil keine Spur von Wind sich zeigte.
Am nächsten Morgen ganz in der Frühe kamen zwei der
am Lande gebliebenen Seeleute an das Schiff geschwommen
und baten flehendlich, sie doch aufzunehmen. Die anderen
drei hätten mit ihnen Streit angefangen und würden sie wohl
gar ermorden, wenn sie sich wieder vor ihnen blicken ließen.
Sie beschworen den Schiffer, sie an Bord zu nehmen und
wenn er sie auch sogleich an der Fockma aufhängen ließe.
Der Kapitän entgegnete den beiden Wichten, die sich ver-
zweifelnd an das Ankertau klammerten, daß er ohne des Statt-
halters Einwilligung sich auf nichts einlassen könne; er ließ
sie noch eine Weile im Wasser zappeln und erst als sie in
Todesangst versprochen hatten, fortan willige und gehorsame
Matrosen zu sein, sandte er ein Boot ab um sie einzunehmen.
Sie erhielten zum Willkomm eine tüchtige Tracht mit der
neunschwänzigen Katze, erwiesen sich aber fortan als brauchbare
und ruhige Leute.
Im Laufe des Vormittags wurde die Pinasse ans Land
geschickt um den Kolonisten die Vorräte zu bringen, die ich
denselben zugesagt hatte. Der Schiffer fügte denselben aus
eigenem Antriebe noch die Seekisten hinzu, die das Eigentum
und die Kleider der Leute enthielten; dieselben hatten so viel
Güte nicht erwartet und bedankten sich herzlich dafür.
Ich verfehlte nicht, ihnen zu ihrem Troste auch noch mit-
teilen zu lassen, daß ich, wenn es in meiner Macht lag, ihnen
ein Schiff senden würde, mit welchem sie die Insel verlassen
könnten.
Am Nachmittage lichteten wir die Anker und gingen unter
Segel.
Der Tag war, nach dem Kalender des Schiffes, der
19. Dezember des Iahres 1686.
Ich war achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage auf der Insel gewesen.

l?>5/
Robinson und Freitag treffen in England ein. — „Mein Sohn! Mein
Sohn!" ^ Robinson wird Schiffsreeder und erhalt erfreuliche Nachrichten
von seiner Plantage in Brasilien. — Er begiebt sich wieder auf Reisen
und besucht seine Insel. — Robinson sieht den Spanier und Freitag seinen
Vater wieder. — Was sich während der zehn Jahre auf der Insel zu-
getragen hatte. — Robinsons Abschied. — Schluß.
''ach einer langen Reise kam ich am 11. Iuni 1687 in
London an; verwirrt und betäubt stand ich mit meinem
Freitag, der vor Erstaunen über das Leben und Treiben um
ihn her kein Wort hervorbringen konnte, nach fttnfunddreißig-
jähriger Abwesenheit zum erstenmal wieder auf heimatlichem
Boden.
Nach Ablauf eines halben Menschenalters befand ich mich
wieder in einem civilisierten Lande, in einer volkreichen Stadt,
unter meinesgleichen!
Und doch, wie fremd kam ich mir hier vor! Die hohen
Gebäude, die engen Straßen bedrückten und beängstigten mich,
und dazu kam tief im Herzen die bange Frage: Werden meine
Lieben, denen ich einst so schweres Leid verursacht, wird mein
alter Vater, meine gute Mutter noch am Leben sein?
Ein Küstenfahrzeug war bald gefunden; ich schiffte mich
mit Freitag nach Hüll ein, das nach wenigen Tagen erreicht war.
Dann ging es mit der Landkutsche nach Jork, meiner Vaterstadt.
Hier kam ich mir noch fremder vor, als in London. Wohl
waren die Straßen, die Plätze, alle die alten Häuser noch
unverändert, aus den Häusern aber schauten neue Gesichter
auf den sonnengebräunten, alternden Mann, der scheuen Fußes
mit seinem dunkelfarbigen Begleiter über das holperige, so
ungewohnte Steinpflaster eilte.
Die Leute, die mir begegneten, waren lauter Unbekannte;
unwillkürlich hatte ich erwartet, die jungen Gesichter meiner ehe-
maligen Altersgenossen wiederzusehen; ich vergaß beinahe, daß
die Iugendfreunde des jetzt Fünfundfünfzigjährigen im Laufe
der Zeit ebenfalls dem Greisenalter nahegerückt sein mußten.
Endlich stand ich vor dem wohlbekannten Hause.
Ich legte die zitternde Hand auf die Thürklinke.
„Freitag," sagte ich mit stockender Stimme, „hier wohnte
einst mein Vater!"
Der gute Bursche faltete die Hände und schaute mich an.
„Vater leben?" fragte er leise.
„Ia, Freitag," entgegnete ich, „eine innere Stimme sagt
mir, daß der gute Gott dem Vater und mir die Freude des
Wiedersehens noch gönnen will."
Damit drückte ich die Thür auf und trat ins Haus.
Auf dem engen Flur standen noch die alten Schränke;
derselbe Duft noch füllte den Raum — war ich wieder ein
Kind, ein Iüngling?
In der Wohnstube tickte die alte, große Wanduhr, laut
und langsam, wie einst; ich hörte sie deutlich durch die ge-
schlossene Thür.
Unwillkürlich faßte ich nach der Hand meines Gefährten.
Wir hatten beide die Hüte abgenommen.
Ietzt öffnete ich die Stubenthür, leise, leise ...
Alles war still.
Ich trat über die Schwelle.
Im Lehnstuhl saß ein alter Mann, gebeugt, mit schnee-
weißem Haar.
Er blickte bei dem Geräusch unserer Tritte auf.
„Ich weiß nicht, wer Ihr seid, mein Herr," sagte er mit
der schwachen, unsicheren Stimme des höchsten Alters, „aber
ich heiße Euch willkommen. Nehmet Platz, meine Tochter wird
kommen und Euch fragen, womit wir Euch dienen können."
Ich trat dicht vor ihn hin und kniete zu seinen Füßen
nieder.
„Kennt Ihr mich nicht?" fragte ich, seine Hände er-
greifend.
„Nein, mein Herr, ich kenne Euch nicht," entgegnete er,
indem er mein bärtiges Gesicht musterte. „Meine Äugen sind
schwach geworden. Und dennoch — ich meine Euch schon ge-
sehen zu haben — vor langer Zeit. Wer seid Ihr?"
Die Bewegung übermannte mich und ich brach in einen
Strom von Thränen aus.
„Wo nur meine Tochter bleibt!" murmelte der Greis vor
sich hin. „Fasset Euch, Herr," sagte er dann zu mir, „ist
Euch Kummer widerfahren und kann ich Euch Trost geben,
so soll's geschehen. Meine Tochter wird kommen und mir
sagen, wie ich Euch dienen kann."
„Mir ist kein Kummer widerfahren," entgegnete ich, „Gott
hat mir vielmehr ein großes Glück beschert, da er mir ver-
gönnte, Euch, teuerster Vater, wiederzusehen! Vater, kennt Ihr
mich wirklich nicht mehr? Ich bin Robinson, Euer Sohn!"
Der Greis richtete sich auf und sah mich fest an. Eine
große Freude flammte in seinen halb erloschenen Augen auf.
Dann legte er seine bebenden Arme um meinen Hals und zog
mich an sein Herz.
„Mein Sohn!" rief er. „Mein Sohn! Mein Sohn!
Du warst verloren und ich habe dich wiedergefunden! Gelobt
sei der ewige Gott! Nun kann ich getrost in die Grube fahren!"
Das war ein glücklicher Tag.
Ich durfte nicht von des Vaters Seite weichen, der meine
Hand nicht aus der seinen ließ.
Auch meiner Schwester Freude war grenzenlos, und bald
war das Haus voll von Nachbarn und alten Bekannten, die
alle den längst verloren Geglaubten und seinen dunkelhäutigen
Gefährten sehen wollten.
Der gute Freitag war über seines Herrn Glück so erfreut,
daß er durch seine komische Redseligkeit das ganze Haus in
Heiterkeit versetzte und sogar meinen alten Vater, der bereits
sein sechsundneunzigstes Iahr zurückgelegt hatte, mehrmals zu
herzlichem Lachen veranlaßte.
Meine Mutter hatte bereits vor zwanzig Iahren diese
Welt mit dem besseren Ienseits vertauscht, mein Vater aber
sagte mir, daß sie mit einem Segenswunsche für mich ge-
storben sei.
Wochen vergingen, ehe ich meinen Lieben alle meine Er-
lebnisse ausführlich mitgeteilt hatte; der gute Vater wurde nicht
müde, denselben zu lauschen und so benutzte ich jeden freien
Augenblick, mich zu ihm zu setzen und ihm zu erzählen, wie
Gott in seiner Güte mich unter den Wilden beschützt und in
der entlegenen Einöde den Tisch für mich gedeckt hatte.
Es fügte sich, daß ich als Teilhaber in eine Schiffsreederei
in Hull eintreten konnte, eine Gelegenheit, die ich mit Freuden
ergriff.
Die Eigentümer des Schiffes, dessen Kapitän ich errettet
hatte und denen durch mich auch das Fahrzeug und die Ladung
desselben erhalten geblieben war, zeigten sich als dankbare Leute
und machten mir ein Geschenk von zweihundert Pfund Sterling.
Ich nahm dasselbe gern an, da meine Mittel nur beschränkte
waren und ich nicht nur an meine Zukunft, sondern auch an
die meines Freitag denken mußte.
Nur noch wenige Monate hatte ich das Glück, meinem
guten Vater den Lebensabend erheitern zu können, dann nahm
ihn Gott zu sich in sein Himmelreich.
Die Hinterlassenschaft überließ ich meiner alleinstehenden
Schwester, was ich um so eher thun konnte, als ich inzwischen
über die Plantage, die ich vor langen Iahren in Brasilien
gekauft hatte und die sich in den Händen der Söhne meines
damaligen Verwalters befand, recht günstige Nachrichten er-
halten hatte. Dieselben waren ehrliche Leute, die mich zwar
längst zu den Toten gezählt hatten, jetzt aber über mein
Wiederauftauchen herzliche Freude zeigten und mir ohne Zögern
genaue Rechnung über den Stand der Dinge auf der Plantage
ablegten.
Sieben Monate nach dem Tode meines Vaters erhielt
ich von den Verwaltern meiner Plantage eine sehr ansehnliche
Summe als den Reingewinn des Betriebes zugestellt, im ganzen
über fünftausend Pfund Sterling, dazu noch als Geschenk sechs
Kisten eingemachter Früchte, hundert kleine Stücke ungemünzten
Goldes und sechs schöne Leopardenfelle.
Ietzt war ich ein reicher Mann. Ich ließ Freitag in allem
unterrichten, was das civilisierte Leben von einem christlichen
Manne verlangte und hatte nach einigen Iahren die große
Freude, ihn in unserer Reederei als kaufmännischen Gehilfen
anstellen zu können, was nicht verhinderte, daß er nach wie
vor mein Herzensfreund und steter Genosse blieb.
Die alte Reiselust aber war in mir noch immer lebendig
und da auch die Verwalter meiner Plantage mich wiederholt
Robinson Crusoe. 14
eingeladen hatten, nach Brasilien zu kommen und persönlich
meinen dortigen Besitz zu besichtigen, so machte ich mich am
8. Januar 1694 mit Freitag auf die Reise. Unser nächstes
Ziel aber sollte meine Insel sein.
Ich hatte das beste Schiff unserer Reederei, dessen Kapitän
ein Neffe von mir war, ausrüsten lassen und hauptsächlich mit
solchen Dingen beladen, die den Kolonisten der Insel ersprieß-
lich sein mußten, darunter Leinenzeug, Hüte, Schuhe, Strümpfe
und andere Bekleidungsgegenstände, ferner Bettzeug, Haus-
und Küchengeräte, Eisenwerk, Musketen und anderes Schieß-
zeng, darunter auch zwei Kanonen, hundert Faß Pulver, Blei,
Schwerter, Pieken und Hellebarden.
Unsere Fahrt verlief ohne sonderliche Zwischenfälle; ein
günstiger Wind führte uns über den Atlantischen Ozean und
eher als wir's geglaubt hatten ging das Schiff bei der Insel
zu Anker, gerade gegenüber der Mündung des Baches, unweit
dessen meine alte Wohnung gelegen war.
Ich rief Freitag aus der Kajüte herauf und fragte ihn,
ob er wohl wisse, was für ein Land dies sei.
Er schaute hinüber, dann klatschte er in die Hände
und rief:
„O ich weiß, ich weiß! O da, da, da!"
Damit deutete er auf den Hügel, unter welchem sich die
von uns so lange bewohnte Festung befand, und gleich darauf
fing er an zu tanzen und zu springen, wie damals, als er noch
der ungezähmte Wilde war. Ich hatte wirklich Mühe, ihn
zurückzuhalten, sonst wäre er über Bord gesprungen und ans
Land geschwommen.
„Meinst du, daß wir noch Menschen dort auf der Insel
antreffen werden?" fragte ich ihn weiter. „Glaubst du deinen
Vater noch vorzufinden?"
Er stand eine Weile stnmm und ich sah, wie ihm Thränen
über die Wangen liefen.
„Was ist dir, Freitag?" sagte ich. „Du bist doch nicht
bekümmert, weil du deinen Vater wiedersehen sollst?"
„O nein," versetzte er, den Kopf schüttelnd, „meinen Vater
sehe ich nicht wieder; der ist lange tot; war er doch schon
damals ein steinalter Mann."
„War mein Vater nicht noch viel älter?" entgegnete ich.
„Und habe ich ihn nicht noch gesund wiedergefunden? Be-
unruhige dich also nicht unnötig vor der Zeit. Siehst du noch
niemand dort drüben?"
Freitag lugte angestrengt nach dem Lande hinüber, wo ich
trotz des Fernglases kein lebendes Wesen wahrnehmen konnte.
Seine Augen aber waren schärfer als mein Glas, denn plötz-
lich rief er:
„O ja, ich sehe viele Leute — da, und da, und dort!"
Er hatte recht.
Am nächsten Morgen begab ich mich in einem bewaffneten
Boote nach dem Lande; ich konnte nicht wissen, welcher Art
von Leuten ich dort begegnen würde.
Wir liefen in den Bach ein und ich befahl, daß kein Mann
vor mir den Fuß aufs Land setzen sollte.
Ich gewahrte eine Anzahl Männer, die von ferne standen,
und unter ihnen erkannte ich freudigen Herzens den Spanier,
dem ich das Leben gerettet hatte. Ehe ich jedoch landen konnte,
war Freitag mir zuvorgekommen; er hatte seinen Vater erspäht,
der eine Strecke hinter den Spaniern zurückgeblieben war,
und nun vermochte ihn keine Menschenhand mehr zurückzu-
halten. Er sprang ans Ufer und flog auf den alten Wilden
zu wie ein vom Bogen geschnellter Pfeil.
Die Freude dieses Wiedersehens ist nicht mit Worten zu
14"
beschreiben. Er umarmte den Alten, küßte ihn und streichelte
ihm das Gesicht; er nahm ihn auf den Arm, trug ihn zu
einem gefällten Baumstamm, setzte ihn darauf nieder und legte
sich vor ihm ins Gras; er streichelte seine Füße, küßte sie und
dann stand er auf und schaute ihn an, wie ein Kenner wohl
ein schönes Gemälde anschaut. Darauf nahm er ihn bei der
Hand nnd führte ihn vorsichtig hin und her; ab und zu
rannte er auch zum Boot, um etwas für den alten Mann
herbeizuholen, sei es uun ein Stück Zucker oder ein Schiffs-
brot, ein Schluck Branntwein oder sonst etwas Genießbares.
Dann setzte er ihn wieder ins Gras und tanzte und hüpfte
um ihn herum, gerade als ob er von Sinnen wäre. Und
während der ganzen Zeit schwätzte er unaufhörlich mit ihm
und erzählte ihm seine Erlebnisse unter den weißen Männern
und in dem fernen Lande jenseits des großen Wassers.
Ich war inzwischen auf den Spanier zugeschritten, dessen
Gesicht ich erkannt hatte. Derselbe kam mir auf halbem Wege
entgegen. Cr trug eine Muskete und eine weiße Parlamentär-
flagge.
„Sennor," redete ich ihn an, „kennt Ihr mich nicht
mehr?"
Er entgegnete kein Wort, wendete sich um, reichte seine
Waffe einem Manne, der ihm gefolgt war, dann aber eilte er auf
mich zu und drückte mich in langer Umarmung an sein Herz.
„O Sennor!" rief er, als seine Rührung ihn Worte
finden ließ, „wie ist es nur möglich, daß ich das Antlitz des
Mannes nicht sogleich wiedererkannte, der mir einst wie ein
Engel des Himmels erschien, um mein Leben aus den Händen
der Kannibalen zu retten! Damals aber trugt Ihr einen
gewaltigen Bart, während jetzt Eure freundlichen Züge glatt
sind."
Er winkte seinem Begleiter, die anderen herbeizuholen und
dann fragte er mich, ob ich ihn nach meiner alten Wohnung
begleiten wolle, damit er mir dieselbe wieder übergeben und
zugleich die seither vorgenommenen Vergrößerungen zeigen
könne.
Ich ließ mich bereitwillig führen, konnte aber die alten
Plätze so wenig wieder erkennen, als wenn ich niemals dort
gewesen ware; die Spanier hatten allenthalben so dichtes Ge-
hölz gepflanzt, daß die Festung vollständig unzugänglich ge-
worden war, für jeden Fremden wenigstens, der die gewun-
denen Schleichpfade nicht kannte.
Ich fragte, weshalb man die Befestigung in dieser Weise
verstärkt habe und er antwortete mir, daß sie alle Veran-
lassung dazu gehabt hätten, wie ich aus seinem weiteren Be-
richte wohl ersehen würde.
Er und seine Landsleute hatten, seit der Ankunft der letz-
teren auf der Insel, viel erlebt. Er selber war auf das schmerz-
lichste betroffen gewesen, als er mich nicht mehr antraf, zu-
gleich aber hatte er sich auch über mein Glück gefreut, welches
mir ein gutes Schiff zur endlichen Erlösung und Heimfahrt
gesendet hatte. Nie aber war ihm die Hoffnung, mich noch
einmal wiederzusehen, gänzlich geschwunden.
Von den drei Barbaren — so nannte er die drei von
uns zurückgelassenen englischen Seeleute — war eine lange
Geschichte zu erzählen. Wenn dieselben nach ihrem Willen
hätten hausen dürfen, dann wären die Spanier drüben unter
ihren ehemaligen Gastfreunden, den Wilden, besser daran ge-
wesen, als hier.
„Ihr werdet's uns nicht verargen, Sennor," sagte der
Spanier, „wenn ich Euch berichte, daß wir um unserer Sicher-
heit willen genötigt gewesen sind, jene Engländer zu entwaffnen
und sie uns unterthcin zu machen, da dieselben sich nicht daran
genügen ließen, uns zu befehlen und sich von uns bedienen
zu lassen, sondern auch noch nach unserem Leben trachteten."
Ich entgegnete ihm, daß ich so etwas bei meiner Abreise
wohl befürchtet hätte und daß es mir sehr leid gewesen Ware,
die Insel verlassen zu müssen, ehe ich ihm und seinen Gefährten
meinen Besitz in aller Form hatte übergeben können, wodurch
die englischen Seeleute in die abhängige Stellung gekommen
wären, die ihnen von vornherein gebührte. Ich sprach ihm
meine Freude darüber ans, daß es ihm gelungen sei, jene
Leute in ihre Schranken zurückzuweisen, da ich sehr wohl wüßte,
wes Geistes Kinder dieselben wären.
Inzwischen waren die übrigen Spanier zu meiner Be-
grüßung herangekommen und ich fand in denselben Leute von
seltener Höflichkeit nnd von so würdigem, gesittetem Benehmen,
wie man daheim in England auch unter den Gebildetsten nicht
immer antrifft.
Das Schiff blieb fünfundzwanzig Tage vor der Insel
liegen, während welcher Zeit ich dieselbe nicht verließ. Ich
hatte mit Freitag meine alte Felsenwohnung bezogen, wo ich die
Berichte der Kolonisten entgegennahm und von wo ich Aus-
flüge nach allen Teilen meines ehemaligen Reiches machte,
um die verschiedenen Ansiedelungen der Spanier und der Eng-
länder zu besuchen.
Hier vernahm ich auch die ausführliche Geschichte der
verflossenen zehn Iahre — wie Atkins und seine beiden Spieß-
gesellen mit den friedliebenden Spaniern in Streit gerieten —
wie sie die letzteren beleidigten und immer wieder aufs neue
reizten und bedrohten, bis dieselben zu Gewaltsmaßregeln
greifen mußten — wie die Empörer sich endlich ein für allemal
unterwarfen und wie redlich die Spanier seitdem gegen sie ver-
fuhren; wie die Karaiben die Insel überfluteten und erst nach
hartnäckigen Kämpfen vertrieben und zurückgeschreckt werden
konnten — wie fünf Kolonisten nach dem Festlande gingen
und elf indianische Männer und fünf indianische Frauen mit
zurückbrachten — wie die fünf Kolonisten sich diese letzteren
zu Weibern nahmen, so daß jetzt zwanzig Kinder die Be-
völkerung der Insel vermehrten.
Die Erlebnisse und Abenteuer der Kolonisten während
der zehn Iahre waren so seltsam und abwechselnd, daß sich
darüber ein Buch schreiben ließe, umfangreicher noch als dlls
vorliegende; allein da ich nur meine eigene Lebensgeschichte hier
niederlegen wollte, so darf ich diese Aufgabe nicht überschreiten.
Die Vorräte und Waffen verteilte ich eigenhändig unter
die Leute, womit ich denselben eine große Freude bereitete.
Auch führte ich zwei neue Ansiedler ein, einen Zimmermann
und einen Schmied, die sich in England meiner Expedition
angeschlossen hatten.
Zuletzt teilte ich das gesamte bebanungsfähige Land in
genau abgegrenzte Grundstücke und überwies diese den An-
siedlern, je nach den Wünschen und Bedürfnissen derselben;
das Eigentumsrecht des ganzen aber behielt ich mir vor.
Atkins und seine beiden Genossen waren mit der Zeit
ruhige und verständige Menschen geworden; das Übergewicht
der Spanier hatte ihnen gut gethan, die friedfertige Gesinnung
und der gesittete Lebenswandel derselben hatten ihre Wirkung auf
diese verwilderten Seemannsnaturen endlich doch nicht verfehlt.
Atkins erhielt von mir eine Bibel, die er mit aufrich-
tigem und gerührtem Dank annahm. Ihm sowohl wie auch
seinen beiden Schiffsgenossen sandte ich spater aus Brasilien
einige Stiere, Kühe und Schweine, die sich im Laufe der Zeit
tüchtig vermehrten.
Der Tag des Abschieds kam heran. Noch einmal ver-
sammelte ich die gesamten Bewohner der Insel um mich, er-
mahnte sie zur Gottesfurcht und Eintracht, zu Fleiß und Be-
harrlichkeit und sagte ihnen dann lebewohl.
Freitag aber wollte sich nicht mehr von seinem Vater
trennen und so gestattete ich dem treuen Burschen gern, den
alten Mann an Bord zu bringen, um ihn mit nach England
zu nehmen, woselbst, wie der greise Karaibe meinte, die Götter
wohnen müßten.
Die Enttäuschung blieb ihm erspart. Er starb während
der Reise und erhielt ein Grab im Ozean. Sein liebevoller
Sohn betrauerte ihn lange und schmerzlich.
Ich verließ die Insel mit Wehmut und doch glücklich in
dem Bewußtsein, an den Bewohnern derselben gethan zu haben,
was in meinen Kräften stand und was mir als Mensch und
Christ geziemte.
Der Tag meiner Abreise fiel auf den 6. Mai 1694.
Wir steuerten südlich, nach Brasilien, wo ich meine Plan-
tagen in schönster Blüte vorfand.
Als das Iahr sich seinem Ende näherte, langte ich wieder
in der Heimat an.
Hier denke ich nun mein Leben in Rnhe zu beschließen.
An den Silberfäden in dem schwarzen Haar meines treuen
Freitag und noch an vielen anderen Anzeichen erkenne ich,
daß ich ein Greis geworden bin, der nicht mehr weit von der
Pforte der Ewigkeit steht. Dorthin soll meine letzte Reise
mich führen.
Oämtliche Härchen.
Deutsch von Julius Neuscher.
Illustriert von Ludwig dichter, Paul Thumann, Theodor Hastmanu,
Graf Porci uud Oscar pletsch.
^, . < <^, , Mit über 100 Text- und 10 qroßen Holzschnitt-
KllllUll^UsMVk. Illustrationen, sowie 4 Äuntbildern,
,^^^^^^^^^^^^»W Elegant in 3cinwand gebundcn niil
reicher Farbenpressung.
Preis 6 Mark.
Volks-Ausgabe.
Mit über 100 Text-Illustrationen, t» Tonbildern
und 1 Vuntdruckbilt»,
Elegant in Leinwand gebunden mit
buntfarbigem Veckelbild.
Preis 3 Mark 60 Pfg.
A. G. Anöersen's
Ausgewählte Märchen.
Deutsch von Julius Keuscher.
Illustriert von Ludwig Nichter, Paul Thumann, Theodor Hosemann, Graf
Puiri und Vsrar Pletsch.
Mit 55 in den Text gedruckten Holzschnitt-Illustrationen, 3 Tonbildern
und 1 Vuntdruckbild.
Elegant in keinwand gebunden mit buntfarbigem Deckelbild.
Preis 2 Mark.
Verlag von Abel H Müller in Leipzig.
Der Herr des
Kiesengebirges.
Für die Jugend erzählt
von
H'rof. 0?. A. A. Müller.
Mit vielen Holzschnitten und H Buntbildern reich illustriert von
Prof. Woldenmr Friedrich.
Elegant in Leinwand gebunden. Preis 3 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in Leipzig.
«5

Eine Auswahl
der schönsten Märchen aus aller lvelt
für die Jugend
gesammelt von
Mictor Wlüthgen.
Mit 70 in den Text gedruckten Holzschnitt-Illustrationen,
8 Tonbildern und 8 buntfarbigen Lithographien.
Nach Originalzeichnungcn von
Prof. Wold. Friedrich, Ludwig Richter, Oskar Pletsch u. H.
Elegant in teinwand gebunden mit effektvollem Deckelbild.
Ureis 3 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in teipzig.
usaeus'
Ntärchen.
Für die Jugend erzählt
^',i
^ ?i0t. Dl. R. H. Müller.
H^
Mit 56 in den Text gedruckten Holzschnitten und H Vuntbildern
nach Zeichnungen von
Oarl Hlömer.
Elegant in Leinwand gebunden mit reicher Farbenpreffung.
Preis 3 Mark.
Verlag von Abel H Müller in teipzig.
Mit 83 großen Illustrationen und Tonbiloern.
Groß-Oktav-Format.
Elegant in Leinwand gebunden. Preis 4 Mark.
Verlag von Abel <K Müller in Leipzig.
Der^ Uampenputze^.
Eine Erzählung von Miß Oumtnins.
Deutsch von Treumund Whelp.
Siebente Auflage.
Elegant in Leinwand gebunden. — Preis 4 Mark.
Eine Erzählung von Mitz Cummins.
Deutsch von Vreumuud Wiirlp.
Zweite Auflage.
Elegant in Leinwand gebunden, — Preis 4 Mark.
Im „Lampenputzer" wie in „Mabel Vaughan", so verschieden
sonst auch beide Werte im Plan und in der Durchführung sind, findet man
dieselbe anmutige Sprache, dieselbe edle Einfachheit und Natürlichkeit, dieselbe
feine Charakterschilderung und dieselbe aufrichtige Frömmigkeit, welche beide
Erzählungen zu Lieblingen jedes Alters und Geschlechtes gemacht haben.
Meme Sonntage.
Rückblicke und Erinnerungen
von
Ol. Metemctnn.
Elegant in Leinwand gebunden. — Preis 4 Mark.
Die „Gartenlaube" begrüßte das Buch bei seinem Erscheinen u. A.
mit folgenden Worten:
Ein wahrhaft herzerquickendes Buch! Noch selten haben wir die Er-
zählung der Schicksale an sich nicht als etwas Besonderes hingestellter Per-
sonen und der Entwickelung durchaus nicht überraschender Verhältnisse so
sinnig eingeleitet und durchgeführt und so bescheiden und wie sich von selbst
ergebend auf die Erziehung zum Edlen hinstrebend gefunden.
Verlag von Abel ck Mütter in teipzig.
Ausgewähll und herausgegeben von
Dr. Friedrich Hofmann.
Mit über 80 in den Text gedruckten Holzschnitt »Illustrationen, >>o Tonbildern
und 4 Vuntdruckbildern nach Zeichnungen von C. o«n Ginzer, O. Pletsch,
Vudw. Richter, C. Römer, Pant Nhumnnn und E. Schmidt.
Stattlicher Lenlwandband. Preis 3 Mark.
iirchen lws
IM Nacht.
Für die Jugend bearbeitet
von
Dr. O. I. ^auckßard,
Großherzoglich Sächsischem Oberschulrat.
Mit 60 in den Text gedruckten
Holzschnitten, 4 Tonbildern und
4 Buntbildern
nach Zeichnungen von
Prof. Woll». Friedrich, G. Alan, Carl
Kömer und Georg Urlaub.
3einwandband mit effektvollem Deckelbilde (nach Originalzeichnung
von Prof. Lmil Voepler d. I.).
Preis 3 Mark.
Verlag von Abel ck Müller in Leipzig.
.^
/»v "((^3)'Nff'((^3)' /NV '(v^))'NN "((^3)' ^nv '(6^3)'NN'(6^3)' /fs< 'l6l>3)' >«/'^s>3)
l^c vi '/5??^s' ^ '/i^'vi ^/!<^s^ ^ '/?c^< vi ^)^?^s i^ '/^f^'vi ^^??^" '"
^^^ >'^>^^'Vi ^ >^^-^>''><^I^>^^^^ ^>^^! i, <>^f^(< vi ^
<D °^ (^3 ^° W) °^ (N) ^^ (^)) °^ ((D ^^ W)) °^ M)) ^^
?^ '(^^/' M^^v(^))' /s^ '((D' NN '((^3' /f^ >(^3)" NN '^ v' /f^ "^^)" NM V^3)'
l^i> '>jk^' Vi ^)^^^>''>ss^^^^ i>^ '/l?^? vi ^>I?^'' i^'>??^^V'!'
D) ^ (^) ^ («>)) ^ (W ^ (G)) ^ W)) ^ (6^) ^ (^) ^
MV '((^))' Wf'(6^3)' /f^, '((^3)'>ft? v(^))' /^ '(6^)" >n"'(^3)' ^^. '(8^)'>f^'^^^)'
M:^ <^ ^^ ^) ^ ^) °^^ (^ ^^ ^) °^^ (^HU. ^^^'^^'
nn ^^3)'v^'^^^' >m ^(^
^ »,v^^'>' '^'^^>^ ^ »^
<3I °^^> (^?)) ^^" (^)) ^

3^(M) ^GN^W) ^W))^^) ^^(W^^(W ^
N'>u>^'iftK3)' /Nv '(6^3)^ NN'((^3)' /fiv '(vl>3)^ Ml'(6^3)' >nV '(6^3)^»«/'v6^
>^ '/s^'^. ^>i?Hv'^>''/ikfH^^i ">tf^'^ ^ '/t?^^ vi ^ >?f^^ > 5>i?d5 >»I
^ (W ^^ ED °^ (^) ^^ MV °^ (A>)) ^^ W>)) ^^ M>3) V
