DERDE DEEL
ROBINSON
CRUSOE,
Beftaande in
ERNSTIGE
AENMERKINGEH
Over iVn
LEVEN en WONDERBAERE
GEVALLEN.
Bencvens fyne Befchouwing der
ENCELE WAfíRELD.
Alles door hem (elfsbeíchreeven*
Uyt het Engels Vertaeh,

Tôt AMSTERDAM.
By de Janssoons van Waésberge,
DERDE DEEL
VOORREDEN

LEEZE R.
IObinson Crusoe , in
zyn Eerlte Deel eenSwer-
ver en Kaatsbal van 4 ge-
val; in het Tvveede een.
Reiziger, opgehoopt met allerhan-
devreemde ente gelyk gevaarlyke
voorvallen, verfchyndt hier-einde-
lyk in het Derde Bedryf als Philo-
fooph ten tooneeîe: En wie, die
niet t'enemaal van eenigeaandagti-
ge opmerkingen ontbloot is, zoii
door zulke wo'nderbaarlyke om-
buitelingen door de Were!dt,geen
Philofooph worden? Dien vreem-
den , doch leerzamen Wysgeer
Diogenes , heeft her nergens, dan
àan zyne wederwaardigheden dank
te wyten, dat hy onder den rang der
Wysgeerige aangeteekendt,èn tot
dien top van kenniííe gekomen is.
VOORREDEN
tfö ÓRRTE0EN
De noodt, is een ftrenge Leermeef-
terefle en uitvindtíler van Konflen
en Wetenfçhappen , waar van on-
tallelyke bewyzen zouden By te
brengen zyn , indien het hier de
tydt en plaatze was*
Robïnfon Cru foe, zeggen wy dan ,
komt hier niet alleen als Philofooph
en Zeede-Leermeefler, maar ook
te gelyk als Politicus te voorfchyn:
Doch het werk,'tgeen wy als zyn
DerdeDeel,hier deLeezersmede-
deelen , is van een gantfch andere
fwier dan de twee voorgaande,niet
tegenitaande datzeeenderlye do.el-
wit hebben. Den Autheur flaat,
om zoo te fpreeken , de laatíte
handt, aan zyn projefl, om de Men-
fchen te hervormen, en haar aan
te zetten, zieh op zulk een wyze
te gedragen , die met de uitmun-
tentheit van haare natuure over-
eenkomítig is.
Wy zullen ons niet verder uit-
breiden, om een Zeeman zonder
itudie te doen zien, welke aan't
ge-
AAN DEN LEEZER.
gemeen heeft medegedeelt > den *
indruk , die verfcheide voorvallen
van fyn leven , pp zyn gemoedt
veroorzaakt hebben, en welke hy
op zulk een wyze heeft „te borde
gebragt ,datze een eenvoúdigJVIan,
die \ behulp van behoprlyke ken-
nifle ontbreekt, rechtfchapen ver~
beelden. r\::
AAN DEN LEEZER.
nier, en fpreekt hier als eenWys-
geer en geleert Man. Hy rede-
neert niet meer volgensgevoelens,
maar volgens grondtbeginzelen.
AAN DEN LEEZER.
overweegt de aanrnerkingen :wel,
en hy poogt dç klaarblyklykheit
naakt teontdekken. 'tis wel waar,
dat hy zulk een kortbondigçh en
zinfpreukigen ilyl niet gebruikt,
als de Franfche Schryvers* welke
haare aanrnerkingen enfchryfwyze
verhevener pogen te doen zyn.
Want dewyl hy voor alle zoorten
van Menfchen , nuttelyk tracht te
we¿en, zoo is hy eénvoudig, een-
AAN DEN LEEZER.
V   RRED EN
bruifct een ílyl van gemeenzame
't zamenfpraaken , van alie cieraat
ontbloot , en zeer bequaam , om
de waarheit door haar eigen na-
tuurlyke glatis te doen doorílralen.
'tis wel wáar, dat hyzomtydtsvan
deze eenvoudigheit wat afwykt ,
en zieh tot een Burgerlyke en
ipreukachtige manier van fpreken
begeefr. Doch 't is een geluk voor
V   RRED EN
-aangaande 200 vies niet vallen, als
wel andere > want de naakte ont-
dekking van onder een oudt ver-
ileten gewaadt, behaagt haar ón-
eindigbeter , als ,een quade zin ,
ondef het allerryklykit vercierde
kleedt verholen.
De meefte aanmerkingen , die
men hier ontmoedt , hebben ge-
meenfehap met de Avonturen, in de
twee eerite Del en ver vat ; waar van
men zonder veclmoeite,overtuigt
zalwezen, door een zoort van een
KortbeCTip, dat wy hier van de ver-
". fchib
fchillende ftofFen, in dit derde Deel
verhandelt > de Leezers mededelen.
Het eenzaam leven, dat Robin-
fin Crufoe, zoo veele Jaren , op
een onbewoont Eilandt geyoert
heeft, heeft hem aanitondts gele-
-gentheit verfchaft , fyne gedach-
ten over d'eenzaamheit , en het
rechte gebruik, dat men daar van
AAN DEN LEEZER:
bewéert uitíleekent fraay, de bui-
tenfpoorigheit van zulke Kluize-
naars, die de nuttelyke eenzaam-
heit, met de onttrekkinge van de
Burgerlyke \ zamenleving , en de
verkeeringe met Menfchen , ver-
weeren, en hy vertoont, door de
alleríterkfte en de allergevoelykíte
bewyzen, dat de eenzaamheit,die
den Menfche voegt, niets anders
is , als de ílille geíleltheit eener
Ziele , die zieh onafhanklyk van
de beheerfching der hertstochten
en vooroordeelenmakende,inhaar
zelven wykt, en zieh geruit bezit,
in \ midden der belemmering van
AAN DEN LEEZER:
alle verrichtingen. De'geene die
bequaam is zulks iuiauw. te over-?
wegen, verzeekeren wy dat alles
wat den Autheur dies aangä<mde
zegt, goedt en zeerrechtm^tigzal
vinden.
Men zal buiten twyffel, in de
twee eerite Deelen, acht gegeven
hebben , dat Robin&w Cm foe , in
¿yn gphtfche leven zeer ongeluk-
kig,en zeerveel tegenfpoeden on-
dcrhevig geweeitzynde, noçhtans
bet vertrooftende geluk gehadt
heeft, om overal Menfchen van
groóte vroomigheit, en van edel-
moedige liefde ontnioedt te heb;
ben. Ëenfoodanigewas,diçgoedt-
aardige Weduwe, welke hy al zyn
goedt toebetrouwde , wanneer hy
zieh tot den eerilen togt gereedt
maakte ; een zoodanige was de Por-
tugeefche Capitein, die hem mid-
den in Zee aan boort nam, en hem
veel meer met een Vaderlyke te-
derheif, als met de minnelykheit
die de Menfchen malkander on-
,der~
4erlingbetOQnen,behandelde. Sulk
een zeldzaame ondçrvinding, leide
den Sçhryvçr , natuurlykerwyze *
voort 9 om van de waare plicht
van een çerlyk Man tç fpreeken,
Deze ftoffe verhandelt hy zeer
grondig , in verfeheide volgende
Hooftdeelen ; en hy verhandelt
by deze gelegenthçit zeer veel by-
zonderheden, die men befwaar-
lyk elders ommdeten zaL Hy
toont aan , dat de deugt > die hy
Eerlykbeit noernt, ( en die wy dç
vryheit gèbruikt hebben , tegens
het gebruik der belle Schryvers,
A-AN- PEN LEEZER.
men,) beílaat in een liefdadigheit,
en in een edelmoedige rechtveer-
digheit y en dat dezelve aile de
plichten van het Burgerlyke leven
A-AN- PEN LEEZER.
verzekert is deze D.eugt te bezit-
ten , dan wanneer men in den
fmeltkroes der wederwaardigheit
geloutert is, en de alleríterkíte ver-
zoekingen uitgeílaan heeft ; dat'er,
* S -i*
indien men naauw gezet zoude
willen fpreken , geen volmaakt
* eerlyk Man is, zelfs niet onder de
allergrootfte Heiligen i en dat men,
om van het merkteeken van een
Menfch te oordeelen , het gant-
fche vervolg- zyner bedryven on-
derzoeken moet, zonder zieh met
eenige voorbygaande ongeregek-
heden op te hoyden , die een ver-
zoeking tot oorzaak können heb-
ben, die zediglyk onoverwinnelyk
geweeft is. Deze waarfreit, ver-
fchafte hem gelegentheit,zich we-
gens het reukelooze oordeelen uit
te breiden , en over 4e lichtveer-
digheit, waarmede wy malkander
onderling veroordeelen , zoo we-
gens waarfchynlyke als lichte mif-
ílagen, die de plichten van een
Menfche çiet te buiten gaan. Ro-
bin/on Crußey fpreekt wegens dit
onderwerp , met zulk een drift,
dat het niet fwaarvalt tebegrypen,
dat hy zyn eigen zaak bepleit , en
zieh, meer dan iemandt anders,
oor«
oordeelt qualyk gehandelt te wor-
den, door laiteringen, en oordee-
len f die weinig met den aardt der
liefde overeen komen.
Hierna verhandelt hy eén Arti-
kel , 7,00 naauw niet op zyne eigent-
AANDEN LEEZEK.
zelve bet reft de misflaagen en on-
geregeltheden, die'ef in den Bur-
gerlyken omgang en verkeering,
AANDEN LEEZEK.
aan, als het grootite voordeel van
de Vriendfchap,en als een vrucht-
baren ooripronk, zoo wel van on-
noozele als gevoelige vermaaklyk-
heden. By bngeluk is in de ver-
keering , het Menfchelyk gebrek
opgefloten ;/t welke van tydt tot
tydt nieuwe krachten íchynt te
krygen; ende Autheur yindt ge-
raden, deze misflagen enongeree-
geltheden der*gewoonlyke 4 zaa-
menfpraken , onder drie hooft-
tytels te begrypen , namentlyk ,
van GodtslafierlykC) Ongem muerde-
en Leugenacht ige rcdcneeringen,
« Schpon
befchamende vergelyking gevolgt*
tuffchen de Chriíten Volkeren,en
de Heidenfche en Mahometaan-
fche Natien. De Auiheur toonc
aan 3 hoe klein het getal der eerflen,
in vergelyking met de laatlten is.
VOORREDEN
de gantfche Aarde, onder de be~
heerfchinge van Je fus Cbriflus
plaatzen, tôt noch toe niet geoor^
deelt moeten worden vervuít te
VOORREDEN
Chriíten Voríten een middel aan,
om tot werktuygen der Goddely-
kenVoorzienigheitte itrekken,en
zulk een grootwerk uitte voeren.
VOORREDEN
welgefteltheit hunnertrouppen,m
ftaat zyn, om zieh biíinen körten
tydt, alle de Natien der Ongelo-
vigen , te doen onderwerpen , en
het zoude hem aangenaam wezen,
indienze dit oridernamen. Echter
veroordeelt hy de vervolginge, en
de buitenfpoorighek in eenige
macht te gebruiken, om de Men-
fchen
fehen met ge weld t te bekeeren.
Doch hy bevindt zulks niet,in het
verftooren van het uiterlyke ryk
des Duivels, door kracht van wa-
peneri; in de Tempels en Afgoden
te vernieten, en den afgodendieñít
uit de cogen dezer ongelukkige
Natien weg te doen , endaardoor
eeti deure tot de prediking des E-
vangeliuras te openerí. Voor 't ove-
rige begeert hy, d.at men in een
diergelyken oorlog , zoo weinig
bloedt zal vergieten ,- als immers
mogelyk is , en dat men de over-
wonne Volkeren , met rechtveer-
AAN DEN LEEZER;
op zulk een wyze behandele , die
derzelver aehting en teederheic
voor ons i verwekken en vermeer-
deren mag. Wegens deze zaak,
zal iedereen niet met den Autheui
van eenderley gedachten wezen*
zoo w'el wegens het;-recht , als de
gemaklykheit der üitvoering van
zyn concept; doch dit durven wy
geloven, dat zelfs de geene, die
'!* niel
niet van dat gevoelen zyn , zullen
moeten bekennen, dat hyietsvoor-
geilek heeft, 't welk * íchoon 't haar
onuitvoerlyk toefchynt * nochtans
alle zoort van waarfchynlykheit.
fchynt te beheizen, om uitgevoert,
te können worden.
De Leezer zal lichtelyk , in het
gantfchc verhaal der Avanturen van
Robin [on Gruße-, gemerkt hebben,,
dat hy van gevoeleii is, dat men
zeker Voorkennis , ontzag moet
toedragen 5 als zeker indruk wer-
kende , die onze wille fchynt te be->
païen. Men hehoeft niet te geloven,
dat hy alleen als een Zeeman ver-
deedigt, diergelyke zoorten van
beweegingen niet te verwaarloo-
zen : Want hy fpreekt in dit Werk,
als een Wysgeer, en befchryft een
byfondere verhandeling , om zyn
gevoelen te verdeedigen , die op
grondtbeginzelen van redenerin-
gen en ondervindingen ruit. De-
ze verhandeling, betreff depltcht^
om naar de verborgene ftemme der
Voor -
Voorßenigheit te luyfteren, Door
na defè flemme te hiyß eren ¡vernit
by i. mec oplettentheit te íludee-
AAN DEN LEEZER,
heit zieh bedient 5 om de Menfch-
Jyke faaken te hedieren; en uyt
defe Studie feekere regeis optema-
ken , die ons leeren , ons felven
feekere voordeelentoetebrengen,
en feekere ongelukken , die ons
fehynen tedreygen, temyden. En
AAN DEN LEEZER,
kennifíen en ontroeringen des her-
rén, met leerfaamheit aan te mer-
ken; waar van wy wel eygentlyk
geen reeçlen können geven? aïs
raadtílagen, die onsdoordereyne
Geeíten aan de handt gegeven wor-
den, als de welke een onbegryply-
ke gemeenfehap met de Geetten
in ons lichaamonderhouden.
Alle defe verfcheyde Hoofrftuk-
ken, worden door een gantfehby-
fonder werkgevolgt,dat het Gefich*
te van de Engele Wereldt genoemt
>vordt. Dit werkisfoofonderling,
dat
dat wy bed geraaden oordeelen , de
flofíe daar van hier niet op te haalen,
en de Nieuwsgierigheit van den
Leefer , tendefenopfichte, lie ver
geheelonvoldaan te laten. Wyzul-
len alleen feggen, verfeekeft te we-
fen, dat de Leefers, wegens dit
werk, meer dan over alle de voor-
gaande Verhandelingen * verfchil-
VOORREDEN
dat het, foo veel door den eenen ge-
preefen, als door den anderen ge?
laakt fal worden. Doch 't zydaar-
meede foo alshet wil, wy twyffè-
len geenfmts, of VGemeen fal dit
VOORREDEN
als de twee andere, ontfangen* in
welke verwagting wy den Leefer
wenfchen wel te varen»
R E*
REGISTER
DER
HOOFTSTUKKER
In hiding van den Sehr y ver. Pag. i
I. Van de Eenfaamheit. Defehe is nietbe-
REGISTER
ook met dienfiig voor een Chriftdyk
leven 2,
II. Procf'van de Eerlykbeit. 33
III. Van de Eerlykbeit in V algemeen. <j
REGISTER
V. Van de Eerlykbeit in Beloften^ no
V I. Van de Eerlykbeit, die betrekkelyk is. 1 22
VIL Van de Onzeedigheit der Verkeering ^ en
REGISTER
REGISTER
qttaam te ma.aken. j ^<-
IX. Van de Onzedigheit der Verkeering m*t
algemeen l6f
REGISTER
de Verkeering. j *,£
XL Van Godtverzakende en Godtlaflerlyke
Redenceringen. jg-
XII, Vanfibaxdelyke en ongemanierde Rede-
neeringen. 202
XIII. Van Valfcbelyk te fpr ecken. 2I~
JCÍV. Van de tegenwoordige ftaat der Godts*
dienfi in de Wereldt, 228
**3 XV.
Regifter der Hooftílqkken.
XV. Van de verfchillendegevoelews\ ten op*
figte van den Godtsdienfl. 3¿0
Regifter der Hooftílqkken.
van den Godtsdienß, en van de ge-
veynsde deugdt. 349
Regifter der Hooftílqkken.
flemme der Goddelykenvoorfienigheit
Regifter der Hooftílqkken.
XVIII. Van de Evenredigheit, dieser tußchen
het Chriflelyke en Heydenfchegedee /-.
te d?r IVereldt is. 462

ËRNSTÏ-
JPa#-j

>.
AANMERKINGEN
VAN
ROBINSON CRUSOË
Over zyne wóhderbaaré
LEVEÑSGEVALLER
IÑ L Ë I DI N G
VAN DEN"
É R  S ï I G Ë
É R  S ï I G Ë
bmík van tayn eenzaam eñ af-
gezondérd leven moeten ge-
^=~<«^, màak't hebbén, indien ik nà
eeñ Tonéel van zoo veèlë faonderwer-
É R  S ï I G Ë
mag geíloerüd worden , niéts te fcég-
gen bad $ nög geene aánmerkirígen
gemaakt * die riiet alleen dienftig en
leerzaatrt, riMai ook aaiigenaam en ver-
makelyk zyti ¿ullen , voor de genen,
die da my zullen komen*
A LHOOFD*

2, Ernßige ÂanmetUngen
2, Ernßige ÂanmetUngen
VAN DE EE.NZAAMHElT.
2, Ernßige ÂanmetUngen
tê mâaken^ en ook niet dienßi£vöor èen
Chriflelyk L^ven*.
EEn iêgelykjtau ver2ckerd^yiridat
ik dikwils heb te rug gezien* en
verfchëide gedagtén gehad , over de
omftandigheden Van myn lan^durig,
verdrietig , en eenzaam leven, 4 welk
ik aan de Werelcl vertoond heb , en
men kan niet in twyfel trekkep , oî
den Lezer zal uit hcc leven van een
Man alleen op een Eiland zommige
denkbeelden by zig zelfs gemaakt heb-
ben. Zomtyds heb ik my niet genoeg
können verwunderen, hoe het mogelyk
was, om het zeive te leiden, en voor*
namelyk in de eerfte Jaaren , wanneer
de verandering geweidig en hafd was*
2, Ernßige ÂanmetUngen
gelyke ongemakken te lyden. Meenig-
maalen heb ik ook overwoogen, of ifc
2, Ernßige ÂanmetUngen
en tny in die ftaat te bedroeven, als ik(
myne
van Robin/on Crufoe. |
myne gedagten liet gaan, over de rol
die wy hier op het toneel des Werelds
fpelen , en het my daar mede zodanig
fcheen gefchapen te zyn, dat het Leven
in 't algemeen is, of wel behoorde te
?;yn een algemeen Bedryf van Eenzaam-
hcit: Dochik vind dat het natuurlyk
is, dat wy van ons geluk oordeelcn, na
dat het meer of minder onze neigingen
öpvolgd, en met dezelven overeenkomt.
leder zaak zweefd in onze gedagten
door ontelbaare vliegende gedagten,die
wy in onze boezem voeden. Wy oor-
deelcn over voorfpofcd , en droefheit*
blydfchap * en benaauwtheit , Armoe-
de, Rykdommen,en alle de verander-
lyke Toneelen des* Lcvens: Maar hoc
oordeelcn wy daar over? 1k antwoord
by ons zelven: Het is daar dat wy de*
zelven 't huis brengen , en proeVen i
zoo als wy de fpyze met onze mond
van Robin/on Crufoe. |
ven op de Wereld is al ccn,men noemd
het alleen aangenaam of vcrdrictig, na
dat het met onze fmaak over een komt.
De Wereld , zeg ik , is niets voor
öns, dan na dat wy meer of min vcr^
maak in dezelve hebben: Aile onze aan-
merkingen worden daarna gerigt, en
A % het
het geene zelfs waarna wy het meeft
tfagten, is het<einde van 't Leven* Uit
die oorzaak mag met reden gezegd wor-
den , dac iemand die alleen leefd in 't
midden van 't gewoel en omflag van de
Wereld en menfehen, geene andere aan-
merkingen maakt dan over zig zelven \
al het-geen hem aangenaam is, omhelíd
hy voor zig zelfs, en al wat verdríetig
en laftig is, word nict dan door zyn ei-
gen Mond geproefd*
Wat gaan ons debekommeringenvan
andere Menfchen aan? of wat hebben ,
wy met hunne blydfchap te doen? Het
mag zomtyds eens gebeuren , dat wy
door de kragt der Simpathie , en een
verborgene beweging der hertstogten in
der daad daar over geraakt worden *
rnaar aile onze kragtige Aanmerkingen
die wy ltiaaken, zyn over ons zelfs. Ai-
; le onze overdenkingen zyn volmaakt
een Eenzaamheitj onze lydingen wor-
den alien in afzondcring bewoogen* Wy
beminnen, wy haaten, wy wenfehen,
en bezitcen alles in Eenzaamhcit, en
afzondcring s ',en al het gcen wy daar
van aan anderen mededeelen , of be-
kend tmaken geichied alleen om him
byftand in het verkrygen van onze be-'
geer-
gecrtens te erlangen * het einde is altóos
*t huis -j de blydíchap , en de beíchou-
wing is niet anders dan eenzaamheit en
afzondering, en her is voor ons zelft
dat wy vroolyk zyn5 en voor ons zelfs
dat wy lyden.
Wat is dan eigentlyk een ftil Leven?
en waarom kan het zelve luftig en ver-
drietig zyn , daar de Menfch het ver-
mögen heeft, om met de ítem van zyne
Ziel tot God en zig zelfs te fpreken?
Niemand zal het aan gezelfchap ont-
breeken , die zig zelfs gezelfchap kan
houden, en de geen,die niet metvoor-
deel met zig zelven kan verkeeren, is
in 't geheel tot eenig ander gezelfchap
onbekwaam , en dit niettegenftaande
zyn 'er verfcheide goede redenen 5 waar-
om eén Eenzaam Leven , zoo als de
Eenzaamheit in detegenwoosdigeEeuw
verfiaan word, in 't geheel met het Le-
ven van een Chriften Menfch, of een
verftandig Man niet overeenkomt. Ik
verzoek derhalven, dat ik zcnder voor
af de voordeelen van een Eenzaam Le-
ven te onderzockcn, en op welke wyze
het zelve moet geleid worden , mag
verklaaren wat Eenzaamheit wezentlyk
is -, want ik moet bekennen, dar ik
A J daaf
6 JLrnftige Aanmerkingen
s&eer veel.verfchillen vai) de geenen, die
in \ algemeen in de Wereld zyn aange-
nomen, en van alle die beginzelen, qp
welke de Menfchen in de eerfte tyden,
en nog op den huidigen dag geftéund
hebben, en bou wen, die zig in de Wil-r
derniflen en onbewoonde plaatfen bege-
yen hebben , of zig zelfs in Gellen ,
Rloofters, en diérgelyke gebouwen op-
geflooten , en zoo als zy het noemen
van de Wereld afgezonderd. Al het
welk na myn gevoelen niets van de zaak,
die ik Eenzaamheit noem in zig heeft^
nog een der waare Eindens van de Een-
zaamheit beantwoord, veeí minder die
inzigten , , die , zoo als voorgegeven
word, zodanigen getagt hebben te
verkrygen * die het meeft van diergely-
he afzondç^ingen van de Wereld gefpro-
6 JLrnftige Aanmerkingen
Wat aan belangd de ballingfchap op
een Eiland, indien hèt Toneel tot die
waare Einde aldaar is geplaatit gewor-
den , zoo kan men niet zeggen , dat
bulks in 't geheel wanhebbelyk geweeit
is % want ik jnoet bekennen, dät ik ge-
durende myn verblyf op het zelve, van
de vermaakçn der Wereld ben beroöfd,
; ;' .en
en van het Mcnfçhelyk gezelfchap afge-
fconderd geweeft: Maar dit alles was
geen Eenzaamheit y en in der daad geen
een gedeclte daarvan geleek daarna , uit-
gezonderd den tyd, die ik, zoo als ik
in myne Levens befchryving verhaald
heb , befteed heb tôt de befchouwing
van verhevene zaaken, en die is zoo als
myne Lezers wel wceten , maar zeer
kort geweeft , in vergely Icing van de
lengte van Jaaren, die ik in myne ge-
d wonge afzondering heb moeten verfly-
tcp.
Het blykt dan klaar, zoo als ik on-
dervonden heb, dat riiets verder afwykt
van een Eenzaam Leven, dan een ge-
dwonge ballingfchap op een woeft Ei-
land , alzoo de gedagten niet gefchikt
£yn, zoo als die behooren te zyn, by
een ander, die een afgezonderd Leven
wil leiden, en zulks ook niet lang kan
duuren. Derhalven kan ik beveltigcn^
dat ik tegenwoordig , terwyl ik die
fchryf, in 't midden van het grootile
gewoel van alderhàndç Menfchen in de
Wereld , ik meen tot London , een
veel eenzaamer leven leide, dan ik zeg-
gen kan ooit in de tyd van agt en twin-
tig Jaaren gedurende myn ballingfchap
A4 ap
? Ernßige Aânmerkingm
ben.
My is een Hiftorie van een Man ver«?
haalçl , die een zeldzaam roisnoe^
gen over de ongerymde verkeering van
zommigen van zyner naafte bloedvrien-
den opgevat hebbende, welkers gezel-
fcbap hy met kon myden, op itaande
voet voor nam, om met niemand van
hen alien meer te fpreken: Hybleefby
dit befluit ftandvaftig volharden, en on-
derhield het ftiptelyk gedurende den
tyd van verfçheide Jaarenj en de traa-
nen, en fmeekingen van zyneVriende'r^
nóg van zyn Huisvrouw en Kinderen,
konden hem niet beweegeii, om zyn
mond weder te operien. .Het fchynd,
dat hun Icwaad gedrag hem in 4 begin
heeft opgewekt, om deze levens 'wyze
jte houden $ want zy b'ejegendem hem
mec kwaadaardige taal, die hem gedu-
rig in een onbetamelyke gramfchap ver-
voerde, en perfte om ligtvaardige ant-
woorden te geven^en hy nam dit flreng
befluit, om zig zelven over zyne toorñ
te kaftyden, en hen te ftraffen, om dat
%y hem getergd hadden: Doch deze
ifr-engheit was onregtvaardig •,, en hy
Yçrçlorf daar mede zyn Hqisgczin , çt%
¿lepd zyn huis te grond gaaa : Zyn Huis-
vrouw Icon deze lait niet draagenj zy
verliet hem, eerft na dat zy alle möge-
lyke middelen in 't werk gefteld had,
om Hem tot fpreken tç beweegen, en
namaals haar zelven , want zy wierd
drocigeeftig en zinneloos; Zyne kîndc-f.
ren zworven hier en daar, en daar was
maar een dogrer, die haar Vader meer
mn Robinfon Cruße. $
hem bleef, hem oppaile,met hem door
tekens fprak, en meeft ftom als hy om-
irent negen en twintig Jaaren met hem
doorbragt* tot dat hy ten laatften zeer
krank wordende, .nin een heete en
raazendekoors, zoo als wy het noemen,
leggende, of ylhoofdigzynde,met ftil-
fwygen ophield , zonder dat hy wiit
wat hy dede. Hy voerde in 'c eerft
zeer wilde taal, doch in 't vérvolg van
mn Robinfon Cruße. $
hy dikwils met zyn dogter doch 'niçt
veel, en zeer zelden met een ander, wie
het ook zoude mögen zyn,
Nietfegcnftaande dit ailes heeft deze
Man ten opzigt van zig zelfs geen itil-
fwygend leven geledenj hy las gedurio.
en ichreef veele voortreffelyke zaaken*
$e wel verdiend hebben , om aan de
Wereld nïedégedeeld te worden: Men
hoorde hem ook dikwils in zyne eenzaa-
me uuren God met groóte yver bid-
den j doch de onregtvaardigheit , die
hydoor zyn dolle belofte van ftilfwy-
gen y indien het een belofte mag ge-
naamd worden aan zyn Huisgezin plecg-
de, en de lange tyd in welke hy daarin
volhardede, zyn aan de andere kant
?odanig te laaken, dat ik niet zeggen
kan, of zyne Onderrigtingen wel groó-
te ingang by hem gevonden hebben.
Indien hy een Man alleen geweeft
Was, en zig na een vreemd Land of
plants beg;even had, alwaar hem deze
omftandigheit niet toc fchande zoude
verflrekt hebben , ¿oude zyn. voorne-
men om ftil te fwygen loffelyk geweeft
zyn, en na myne gçdâgten veel roem-
waardiger y dan de beloften der çerfte
Çhriftenen, om een eenzaam leven tè
leiden geweeft zynj welkers afzonde-
ring in de Wiiderqis, alwaar zy hunne
tyd met bidden en befpiegelingen Ver-
fleten y bet menfçhelyk gezelfchap
fçhuuwden, en meer diergelyke zaaken
deden,diezoo hoog door de eerfteOud-
vaders'zyn gewaardeerd geworden, en
van waar de Kloofters en Geeftelyke Or-
ders
ders hun oorfprong genomen hebben.
De Jooden zeiden, dat Johannes de
Dooper met de Duivel bezeten was,om
dat hy de eenzaamheit zogt, en zig yatï
?t menfchelyk gewoel afzonderde * \
welk zy uit een oude fpreekwyze nW-.
men , die ter dier tyd iñ de Wereld
was: Dat een iegelyk die in eenzaamheit
leefde, of een Engel of een Duivel moeß
zyn,
Iemaqd, die een belofte van een eeu-
wig ililfwygen gedaan heeft, en die
heilig onderhoud , zoude zelfs op de
beurs van Londen zoo volmaakt afge-
zonderd van de Wereld als een Here-
miet in zyn Cel, of als; een Woeftynier
in de Wilderniflen yan Arabien können
zyn > jaa zejfs indien hy in ftaat is, om
zyn befluit ftrengelyk te onderhouden,
aile de vrugten van zodanige Eenza^m-
hçden können plukken, zonder dat hy
nodig heeft een diergelyk ongemakke-
]yk leven te leiden, en onder dç wilde
Beeilen zyn tyd te verflyten. Want
de Ziel van een Menfch, is bekwa^m
, om onder een behoorlyk en geregeld
beftier in 't. midden van 't gewoel der
Wereld zig op te fluiten, of zig van 't
pyerige van 't mcnfchelyk- gezelfchap af
te
te ponderen, op dezelfde wyze als die
op een woeft Eiland gebannen was:
De waarheit is , dat alle zodanige
Godsdienftige Heremitifche Eenzaam-
heden, op welken zommigen zig zoo
zeer beroerpen, niet anders dan een be-
kentenis van het gebrek of onvolmaakb-
heit van onze befluiten zyn, en tekens
van onze onbekwaamheit, om ons zeb
ven aan noodzakelyke onthoudingen te
binden, of ftiptelyk de bepaalingen in
agt te nenien, die wy in ons zelven be-*-
flooten hehben te onderhouden; Of ver^
ftaa het anders aldus, dat iemand eerft
befluitende, dat her voor hem geliik-*
£aalig zyn zal, van zig in 't geheel
overtegeven, om alleen met de Hemel,
en hemelfche zaaken te verkeeren, en
£ig tot bidden en het doen van goede
werken afte zonderen j doch gevoelig
zynde, hoe kwaalyk een diergelyk Le*
ven met vleefch en bloed zal overeen-*
komen , maakt dat zyn Ziel een roof
aan zyn Jüchaam pleegd, en bet zelve
door geweld wegvoerd , als of het in
çen Wildernis, of geeftelyke afgezon-
"derde píaats was, uit welke het niet
kan te rug keeren, en al waar het on-
ipogelyk is eenige verkeering met men**
p fchen
fchen te houden, en dus dan met zoda-
nigen, die aan dezelfde belofte verbon-
den zyn, en in dezelfde ballingfchap le-
ven. De dwaasheit hier van blykt klaar
aller wegen*
Ik zal die tot het tcgenwoordig ge-
val aldus te pas brengen: Dat de Chrif-
tenen buiten alle twyfel alle de ge*
wenfehte voordeelen der Eenzaamheit
door een ftipte afz.ondering, en naauw-
keurige beftiering van himne gedagten
genieten können , zonder zig aan een
van deze Formalitäten , ftrengheden %
en uiterlyke veritervingen te onderwer-
pen, \ welk ik denk, dat ik met regt
mag noemen, de Menfchelyke Natuur
geweld aan te doen, en by gevolge ook
zonder deChriftelyke pligten te verzui-
men , 'c welk zy noodzakelyk moereri
doen, verwerpende de Chriítelyke Ge-
meenfehap, de Sacramenten, de Ordi*
nantien van de Kerk,enz.
Men heeft geen Wildernis nodig om
onder de wilde beeilen te woonen, nog
een Cel op de top van een berg, nog
een woeft Eiland inde¿ee$ indien de
Geeft bepaald , en de ziel waaragtig
meeiler van haar zelvcn is, is alles be-
houden* want zy is zeker en ioder daad
meef«
meefter van 't Lichaam, en wat bete*
kenen doch afzonderingen, en voorna-
melyk als die gedwongen zyn , gelyk
de myne was? Ik kan u verzekeren,dat
de benauwtbeit van myne omftandighe-
den aldaar zodañig voor een tyd was $
dat die my wel hemëlfche bedenkingen
leerde maaken , en wanneer die zelft
voorby was, bragten de gedurige ont-
ruftingen der Wilden myne Ziel zom-
tyds tot zodanige uitterftens van vreze
en fchrik, dat ik aile matigheit verloor,
en alzoo min bekwaaffi was, om God-
vrugtige oefFeningen te doen , als een
ziek tnenfch is, om te arbeiden.
Goddelyke befpiegelingen vereifchen
éen gerufte ziel ^ die niet door eenigé
buiten gewöone bewegingetl, of wan
ordre der Hartftogten ontroerd wordj en
dit, zegik* is veel gemakkelyker in de
gèwpone levenfloop, (dan in de Cellert
der Mónnikkeíl * en gedwonge afzorh
deringen) te verkrygen, en te genietèn»
Het komt hier alleen op aan,om een
afgezonderde ziel, en een gemoeds ge-
flaltenis te bekomen, die waarlyk bo-
ven de Wereld verheven iâ,en dan kön-
nen wy zelfs* altóos als wy willen, irr
het grootfte gewoel van zaaken of ge-
zel«
ieifchap alleen zyn: Indien de gedag-
ten vry 5 eh waarlyk niet verbonden
zyn, wat helpt dan de verbiñtenis van
*c Lichaam? Werkt de ziel niet door
verfcheide middelen?. en is hex Lichaam
niet de Dienaar , jaa de Slaaf van de
Ziel? Heéft het Lichaam wel handeii
om te werken j of voeten om te gaan*
tffèentong om te fpreken, buiten de
beftiering van het verftand en de wil,
dewelken twee Gedéputeerden van de
magt der Ziel zyn r Is het niet waar.,
dat alle herftogten en alle lydingen,
die zoo algemeen het Lichaam ontroe-
ren, bcftieren, en bezitten, alleen in de
Ziel geplaatft zyn? Wat hebben wy
dan meerder of minder te doen, dan al-
leen te tragten om de Ziel in een opper-
fte beftiering en verheventheit te bren-
gen ? het is onnodig om aan het Lichaam
deze of geene geftaltenis voor te fchry-
-veni de Händen, Voeten, en Tong,
können niet meer de afzondering van de
Ziel verftooren, dan een Man die geld
in zyn zak heeft,het zelve daar uit kan
nemen , een ander bet aalen ,, of het
met zyn hand Verplaatfen, fonder dac
fulks buiten zyn kennis zoude zyn.
De Ziel door uitterlyke voorwerpen
. aan-
aangedaari, of ontfuít Mordende , zóó
belet zulks dé befchouynng van de God*
délykë VoorWerpeii $ van weike on*
ichtildigihg men zig bediend^ ora deze
Eenüaamheden te regtvaardigeh * en hét
VeroórZaákr, dat deaffóndering van het
Lichaanr van deze uitterlyke voorwer-
peñ noodzakelyk fchynd te zyn. Maaf
Welke Gódsdietíftighéit hèeft doch dit
alles in? By voorbeeld een kWaade be*
geerte, van het voorwefp afgezonderd*
is altóos een kwaadé begeerte, en men
maakt zig doör dezelve aandezelfdemis¿
daad fchüldig, als öf het vöorwerp by
der hand was i want indien * gètyk als
onze Zaligmáaker zegd, de geen die
een vrouw aanziet om haar te begeeren*
Í6 Etnßige Janmerkingeü
overfpel met haar în zyn hért gepleegd
heeft; zoo zal men de meening van on-
zeh Zajigmàker niet verdraajen, met té
fceggeii, dat de geen die op ceri vrouW
denkt, om haar onwettig te bégeereii
took met haar reéts overfpel gepleegd
heeft * hoéwél hy haar niet ter dier tyd
aáñfchouwd, nög gezien heeft * en hoé
fuldèie gedagtevan haar wéggénomen
worden door het Lichaam dp een ande-*
Í6 Etnßige Janmerkingeü
*• VÄll
van ontdoen door de verandering in de
Ziel, en mec de gedagten boven de
magt of het bereik van bekopring te
brengen>en een volftrekte meefterfchap
over zodanige godloofe begeerte te ver«
krygen j anders behoud diergely'ke
kwaade begeerte haare kragt ,gelyk het:
buskruid doed, en zal zig zelven altóos
openbaaren, wanneer het met vuur word
aangeroerd.
Alle bewegingen tot goedofkwaad
zyn in de Ziel: Uitterlyke voorwerpen
zyn niet anders dan tweede oorzaakenj
en hoewel het vvaar is, dat wanneer ie-
mand van het voorwerp word gefchei-
den, het voor hem onmogeîyk is, om
eenig feit of daad te pleegen \ too is eg-
ter die fcheiding, in 4 geheçl niemen-
dal, en beteekend 00k niets, indien de
fchuld niet alleen in de dpad legd, maar
00k in het voornemen, o£ begeerte om
die te pleegen. Het is mogelyk dat in
een KÜooiier waar in nooit een vrouw
komt al zoo veel overfpel kan gepleegd
worden, als in eenige andere pïaats, en
miíTchien nog q^eer. Derhalven is de
onthouding van 't kwaad niet alleen en
in 4 geheel afhankelyk van de bep^a-
ling öf verhindering van de bedryveq
van Robinfon Cru [he. 17
van een Mcnfch, maar wel hier van5
dat de Menfch zyne begecrtens bepaald,
en tegen ftaat > want de begeerte om te
zoncligen is zondigen i en de daad, die
\vy doen zouden, indien wy daartoe ge-
legentheit hadden, is wezentlyk ge-
pleegd, en kan niet anders dan zodanig
aangemerkt worden. Welke Gods-
dienltigheit, zeg ik, is'er dan in ge~
dwonge afzonderingen van dc Wereld
en in beloften vanxftilzwygen of Een-
zaambeit gelegen? Zy zyn, alleen van
geene waardej het is een afgezonderde
Ziel, die alleen tot befpiegelingen be-
kwaam is; en het is de overwinning van
onze begeertens om te zondigén , die
het menicheiyk geflagt alleen van dc
fconde bewaaren kan»
Het was een geruime tyd na dat ik
weder in 4 menicheiyk gezelfcbap ge-
komen was, dat ik in my eenig leed-
wezen gevoelde , over het verlies van
de Eenzaame Uuren en afzonderingen,
die ik op het Eiland gehad heb j doch
als ik myne gcdagten liec gaan, over
den tyd., die ik zelfs in myn Eenzaam-
hdt kwaalyk had doorgebragt, vond
ik gewigtige redenen, om het gcen te
moeten erkennen, \ welk ik hier bo-
ven
yen gezegd beb -, te wcten, dat iemand
fchoon h y alleen is o,p verfcheide ma-
nieren kan zondigen, en reden van be-
rouw zoo \yel over zyne eenzaame zon-
den vinden , als over de geenen , die
hy in't midden van eene volkryke Siad
gepleegd heeft.
i)e voortreffelykheit van een ftaat van
Leven beflaat in deflelfs vrydom van
misdaad ^ en ik heb zeer k.l#ar ondcr-»
vonden , dat eenig gezelfchap dienfti-
 # Cru foe* t jp
den,'dan een vplmaakte Eenzaamheit,
en af zondering: Xommigen hebben ge-
zegd, dat naaft geen gezelfchap, een goed
gezelfchap het hefte ¿ijmaar yolgens myn
 # Cru foe* t jp
 # Cru foe* t jp
zeker is, dat gun gezelfchap beter is9 clan
 # Cru foe* t jp
lyks zeker, dat een goed gezelfchap veel
beter is dan geen gezelfchap,
In E,enzaamheit verkeerd iemand met
£ig zelven , en is, als een verband ig
 # Cru foe* t jp
hy niet met zyn vyand verkeerd > maar
de geen, .die in een goed gezellchap is,
kan zig verzekerd hpude^, dat hy al-
taos qnder zyne Vriendía is.
Het gezelfchap van gödvrugtige eri
goede menfchen wederhoud iemand
ftandvailig van 4 kwaad , en moedigd
hem aan, om een godsdienftig leven te
leiden. Gy hebt daar door de heerlyk-
heit der Godsdienft altóos voor uwe
oogen, en het zal u nooit aan onderrig-
ting of Voorbceld van al het geen dat
goed is ontbreeken. De afkeer en ver-
agting van kwaade zaaken zal u ge-
durig worden ingeprent, en uwe herts-
togten zullen bewoogen worden , om
vermaak te fcheppen , in aí het geen
't welk goed, en dienftig is, om by tyds
op te volgen. Indien wy alleen zyn,
miflen wy alle deze zaaken, en worden
na de geiteltenis van ons gemoed op de
regte of verkeerde weg geleid, die zom-
tyds al tc veel de beftierfter van onze
werken is, zoo als onze gedägten ook
doen, na dat die ter dier tyd op goede
of kwaade zaaken fpelen. Hierom heb-
ben wy geen heerfchappy over onze ge-
dägten dan van ons zelven, nog beftier
ovér onze werken , dan van onze eige
GewiíTens , en niets om ons in onze
ftryd tegen onze begeertens by re ftaan,
of in onze Verlangens te beílieren, dan
onze eige aanlnerkingen , die dikwils
kon*
Iconnen dwaalen , of door een vooroor-
deel verdorvcn zyn.
Indien gy u dan van de wereld wilt
afzonderen, zoo begeefd u in een goed
gefelfchap -, leefd goede Bocken, endoet
u befl: opi goede gedagten te krygenj
dezen zullen altóos malkanderenbyftaan,
en zig altóos vereenigen om iemand die
tot hen zyn toevlugt neemt in zyn over-
denkirtgen te helpen, hem tot regt beta-
melyke Aanmerkingen brengen, en hem
onderling aanmoedigen tegen alle aai-
vegtingen, zoo wel van binnen als bui-
ten: Daar in tegendeel zig van de we*
reld af te zonderen , zoo als het genaamd
word 5 niet anders is, dan goede men-
fchen, die onze befte vrienden zyn te
verlaaten: Behalven dit alles is zig tot
een volkomene volmaakte Eenzaamheic
over te geven, zoo als zy zulks noemen,
zoo veel als zig van de openbaare aan-
bieding van God af te zonderen, en de
vergaderingen der Gelovigen te verlar
ten* en in 4 kort gezegd, het is onge-
oorloid, uit oorzaak > dat het ons ver-
pligt zodanige zaaken na te laaten, die
*wy gehouden zyn om te docn.
Hierom is Eenzaamheit, waar door
ik een afzondering van 4 menfehelyk
ß 3 &c~
gezelfchap verftàa, die om een Gods-
dienrtige of Filofooffche reden gefchied
cen buter bedrog -, defelve kan nog het
einde beantvvoorden , 4 welk iemand
zig daar door voorfleld, of ons bek waam
maaken tot de pfigten van de Chriftely-
ke Godsdienft, dirons aañbevoolen zyrt
te verrigtenj en is uit die oorzaak niet
alleenongodsdieníii'g in haarzelfs, maar
• ook in vei'fcheide deelen niet overeen-
komílig met een Chriñelyk leven, Laat
iemand, die het voordeeïvan Eehzaám-
heit genieten wil, endemeening vándat
woord verflaat, íeerén zig in zig zelven
af te zondereñ: Eenë ernfíige overden-
king, is het wezentlyke vañde Eenz&un-
heit % alle afzonderingen in Boffcheri en
WiidernifTen korinen hier by niet ver-
geleken worden; en hoewel gezegd
word, datiermnd, die volkomen mee-
ñor van deze afzondering is, wel een
, weynig gevaar loopt van tot Quietiftc-
ry i dat is te zeggen, in een zoort van
agterhouding te vervallen -, zoo iszulks
egter niet anders d<mee,nlafl:eringtegens
hem, ét\ hy kan zig zelven indewereld
gelukkig maaken door de gezégeride ge-
nrftheit van zyne ziel, van welken mif-
fchien die geeiîen die uiterlyk zofg-
vui-
vuldiger fchynen ce zyn, weynig be*
zitten.
Van welk gevqlg zyn doch de afzon-
deringen in de Wilderniflen in de écr-
ite tyden, tn in laatere, die in de Ab-
dyen en Kloofters geweeft? en hoe min
zyn zy bekwaam geweeft, om die Een-
zaamheit te verkrygen, van welke ik
fpreeke? Hetzynin der daad zaaken ge-
weeft , die men onder ftrengheden en
daaden van verfterving gerekend heefr,
en daarom voor roemwaardig gehouden
wierden: Doch ik moec hier op aanhoii-
den, dat ecn afgezonderde ziel door de-
zelven niet meerder bewoogen word,
dan door het gewoel der gefelfchappen,
en zamenwooningen. Wanneer de ziel
van iemand kragtig aan eenig bezonder
ondervverp verbonden is, jaa gelyk die
van den HL Paulus opgetoogen tot in
den derden Hemel, of tot eenige an-
dere graad , of mindere verhooging;
200 mag zodanige Man wel met de voor-
noemde Apoftel zeggen , Ik kan niet
 Robinfon Cr  foe   $
was. Het is in zodanige opgetogene ilaac
van gedagten geweeft, dat ik het geen
 Robinfon Cr  foe   $
van de Wereld der Engelen noem \ waar
 Robinfon Cr  foe   $
van ik bier by een zeer klein gedeelte
heb gevoegd.
Is het redelyk te gelooven , dat een
Geeft zoo ver verhoogd boven de ftaat
dér zaaken , met welken wy gewbon
fcyn dagelyks te doen te hebben , niet
bekwaam zynkan, ora zig van dezelven
af te zonderen, 't weik in een woord
gezegd, de uitterfte uitbreidingderEen-
zaamheit -is. Laat zo'danigen zig zelven
nooit bedroeven, dat zyzig,niet van de
wereld können afzbnderen: Laat hen
leeren zig in de wereld af te zondercn,
en zy zullen een volmaakte Eenzaam-
heit genieten: jaa zy zullen alle zanken
zoo wel können befchouwen als of zy
op de tooren van St. Pauls Kerk, of op
den top van den Berg Cheverlm Nor-
thumberlani woonden.
Degeenen, die zig op deze wyze niet
können afzonderen, moeten çiet alleen
van de wereld zig fcheiden, maar buken
24 Emßige Âanmerkingen
nigewaare Eenzaamheir können komen.
Een menfch is een fchepzel, zodanig voor
gezelichap gefchapen , dat niet alleen
met regt mag gezegd worden, dat het
niet goed voor hem is alleen te zyn, maar
dat het ook waarlyk een> önmogelyke
zaak
van Robinfon Cruße. if
hebben malkanderen geftadig noodig,
jaa wy kennen de hulp van malkande-
ren zoo onmogelyk miflen, dat degee-
nen, die ondernomen hebben 4om de le-
vens en zeden der Woeftyniers re be-
fchryven, zoo als zy Het noemen, die
zig van het menfchelyk gezelfchap af-
zondcrden, en in de WilderniíTen van
Arabien -en Lybia woonden, getuigen,
dat zy gedurig genoodzaakt geweeft zyn,
ora de Engelen uit den Hemel tot ver-
rigting van d'eene of andere geringe zaak
te doen komen, uitvindende ingebeeide
Mirakelen , om ons te doen gelooven,
dat het mogelyk is, een waar Eenzaam
leven te leiden -3 zomtyds hebben zy ge-
durende een geruime tyd geen Brood
nog Water in 't geheel gehad, 't welk
als een Mirakel word uitgelegd, dat zy
zoo lang zonder voedzel hebben kön-
nen leven j op andere tyden zyn de En-
gelen gekomen , en hebben hen voor
Koks gediend , en gekookte fpyze gcr
bragt j jaa zy zyn ook hunne Doäoren
geweeft,en hebben hen met geneesmid-
delen, en meer andere diergelyke zaar
ken voorzien: Wanneer de H. Hilarités
in zynPelgrimagieaan de RivierdeNyl
van Robinfon Cruße. if
kwam, vond hy een onderdanige Kro-
kodil, die hem op haar rug over decei-
ve voerde5 hoewel zy ons nice vertei-
len , of Hilarius de Krokodil vraagdeom
op haar te ryden, dan of de Krokodil
hem daar toe verzogt,, of door welkc
middelen zy zodanige groóte Vrienden
tnet malkanderen geworden zyn. Wat
is dan dit alles doch te vergelykèn by de
afzondering van de ziel, die zelfs in 't
midden van een oneindig geialvanmen-
fchen in den Hemel kan verkeeren, en
voor welke de nabyheyt der andere Voor-
werpen in 't geheel niemendal is , jaa
niet meer dan de Voorwerpen van Ber-
gen, Wilderniflen, Leèuwen, enLui-
paarden voor de geenen geweeft zyn,
die zig zelfs in Arabien gebanneii heb-
ben?
Behalvcn dat is een flaat van leven,
welkers omftandigheden gemakkelyk
xyn, en waar in men zyn levens onder-
houd heeft , die de befte Heilig niet
ontbeeren kan, geruft en ftib, en heeft
de geeft niet oneindig betere gelegen-
heit, om zig in dezelve van de Wereld
af tc zonderen, dan of die aliyd om het
dagelyks voedzel, al was het niet meer
dan het gewas van't veld, moetforgen?
Laat
Laat niemand ons wys maaken, dat
by zig niec kan afzonderen, en dat hy
de Eenzaataheit bemind , doch die ter
oorzaak van de omflag des Werelds, niet
kan genieten y het is loutere fpottery -y
indien hy die bemind * en daar na ver-
langd, hy kan die ten alien tyden en waar
dat hy wil, en zoo dikwils als het hem
behaagd verkrygenj laat zyne bezighe-
den, arbeid, of benaau wtheden ook zyn ,
zoo zy willen: Het is niet een gebrek
van gelegenheit tot Eenzaamheit, maar
éen gebrek van bekwaamheit on? Een-
fcaam te leven, 't welk eigentlyk in alle
de omftandigheden van ons Leven hec
geval is.
Ik heb een arm doch zeer goed Man
gekend , die niet tegenftaande hy een
arbeider was , egter zyn verftand wel
had, en Godvrugtig leefde. Het ge-
beurde op zeker tyd, dat hy met ander
Volk in 4 werk zynde, en zwaaren ar-
beid doende, om een groóte menigtc
Aarde te kruyen, en een Dyk tegens de
kant van een Vyver te maaken, op een
dag zodanig buiten zig zelven was, en
in een yoimaakte befchouwing van zyn
Geeft op een zeer ernftig Voorwerpop-
getoogen^ dat de arme Man met zyn
krui-
taiwaagçn m de Vyver liep5 çn met
 ^ Âanmerkmgen
deren toefcliôoten om hem te helpen.
Dezè Man was zekerlyk tot een vol-
imaktëËerçzaamhcit hekwaam, en be-
%zt die íintiííchién reetswezentlyk-, want
ik beb hem dikwils hooren zeggèn, dat
hy alieeii in de Wereld leefde.
Eerfteiyk, had hy geen Familie door
weîke zyne hertstogten ontruft wier-
Ten tweeden, had hy door zyne ge-
 ^ Âanmerkmgen
de geènen, die met groover fortuin ge-
zegént waren in.agt te nemen. •' _'
., Eh ten laatften plàatUen hem zyne
geruile overdenkingen boven hetgod-
loöze gedeelte der Menfchen, met wel-
ken hy moefl; zapen wobnen, en waar on-
derj zoo als by zeide, en ook inderdaad
Waaragtigis, bezwaarlyk een nugteren
veel 'minder een goed Man te vinden is *
zo dat by wezentlyk alleen in de We-
 ^ Âanmerkmgen
houd te bekomen arbeidede, en geene
andere ómgang met menfchen had „ dan
zyne nooddfuitigheden vereifchten $ zo
dat ik gelpof, dat by in den Hemelal-
zoo wé^çbtlyk, en alzooGóddelykver-
keer-

,ett*/lrbyder toqpt doer ¿Hope ^eda^tett in eetbVy
keerde, -aïs de H.Hilariusin deWilder-
niifen van Libia onder de Leeuwen en
Krokodillen gedaiw heeft.
Indien deze afzondering, die zyEen-
zaamheitnoemen, alleen hier in beftaat,
dat iemand zigde Wereld, datistezeg-
gen het menfchelyk gezelfchap verlaat,
zoo is het maar een zeer geringe zaak,
die een iegelyk wel kan uitvoeren, als
van Rohinfon Crufiel '%$
ke hy bckend is, en zig na een andere
begeefd ,- alwaar hem niemand kend,en
aldaar een afgezonderd leven leid, zon-
der nieuwe vriendfehap op te rigten,en
alleen een zodanig gebruik van het men-
fchelyk gezelfchap maakt, als ik boven
reets befchreven heb $ te weeten, om
het geen hy tot zyn gemak en levens
onderhoud nodig heefc te bekomenj en
als ik over beiden myne gedagten zal
uiten, oordeel ik dat iemand, die zig
aldus heeft afgezonderd, beter gelegen-
van Rohinfon Crufiel '%$
mars leven te leiden, en volmaakterdan
een Man in een Wildernis, een wezent-
Jyke Eenzaamheit te genieten.
By voorbeeld : In *de Ècnzaamheit,
van welke ik fpreek, heeft iemand om
zyn levens onderhoud te bekamen, niets
meer
3$ ? 4
fangen uij: <¿e banden, die het hem le*
veren, en hen daar vobr te voldoen$
daarin de Eensaamiieit in WilderniiTen,
en een fwervend leven, waar uit alle on-
ze Kluifçnaars Pevotie oorfpronkelyk
is, eep iegçlyk genpeg te doen heeft,
om alle d^gen zyne fpyze op te zocken,
en oak aan grp^te laft pnderhevig is,
pm die t'huis te brengçn y en indien
zy > gejy:k ik rçets geze.gd heb , de
Voorzienigheit tot het dpen van eerç
Wondçrwerk x>m jbe^te.ipy^en niet in*
ypcrd^, hebbçn zy gedrçrig zwarighe-
3$ ? 4
yens en indien jwy de Hiftorien geloo-
3$ ? 4
Van de la^ti|c;ñ#l$ de eerften door hon-
ger m dprft geJWvçn.
JQe gecinen, die h un toe vingt tot deue
Eicnza^mheden mçt geen andere inzigt
dan een veriterving van hunne bichaa*
jnçp genotnen hebben , en zig van de
bekooringen te verloiTen, voor welken
%y door het gezelfchap blootgefteldyjz*
ren, hébben inderdaady zoo alsikreets
hier boven heb aapgemerkt, meerder
3$ ? 4
gevcn 9 dan zodanigen, diç verzeke-
ren3
man Rûinfon Crufiel %t
tot Gebeden en Geeftelyke overdenkin*
gen over te geven. De eerften mogeq
in dc Natuur wel eenigc reden voorhun
bedryf hebben, na dat de menfchelyke
driften en Geraoedsgeftalteniffen hen lei-
den y want zommigen hebben een on^
matige luft tot zondigen $ zommigen zyn
weder door de Natuur tot de eene of
andere kwaade gewoonte genegen 5 maar
de Chriftelyke Godsdienlt leerd ons de-
ze beginfelen niet, dat v/y onze Lichaa-
men geweld moeten aandoen , ora ons
van 't geweld van verbodene begeertens
te verloflen. De Heilige Apoítel Pau-
lus, fchynd in deze omllandigheit ge-
weefttezyn, wanneer hy zig*bélaaden
vond, met het geen in de H.Schriftuur
man Rûinfon Crufiel %t
naamd werdj doch wy laaten het daar
blyven, wat aldaar mede gemeend word,
ora dat zulks tot myn oogmerk niet
diend -, niettemin bad hy God driemaa-
lcn; en dat was het eerfte middel, waar
vandeÄpoftelzig bediendp omeengod-
vrugeig voorbceld te geven , aan allen
de genen, die in eenige verzoekingen
geraaken. Hy gaf zig niet onmiddelyk
aan wteedheden of menfchelyke veríter-
^ vin-
vingeover, nog verliet het menfchefyk;
gezelfchap, of vlugtede in de Wildei-
niflen, om ce vallen, en zig van de We-
reíd af te zonderen, 't welk het voor-
werp van aile bezondereEenzaamheiris.
Maar hy riep in tcgendeel met ernftige
Gebeden hem aan, die ons heeft leeren
$ï Emftige "Aanmerkingen
het antwoord ftrekt insgelyks in het-ge-
val tot onderrigtingj hy wierd niet als
Nebucadnezar in de Woeftynegedreven*
hem wierd niet geboden om zig in de
Wildernis af te zonderen , ten einde ora
aldaar voor verzoeking bevryd te zyn5
niets minder als dat, maarzyn antwoord
was, my ne Genade is genoegzaam vooruwy
genoegÄam zonder dehulpvan een ge-
maakte verfterving.
> Zo dat zy zelfs in het gcval van deze
gedrongene verftervingen, niet aangezet,
veel minder geleid worden tot de hulp-
middelen van overdenking \ want indien
die niet op een gemakkelyke wyze kan
geíehieden , en egter met die inzigten
en oogmerken , om welken dezelve als
een pligt geordineerd is, zonder uithet
gezigt van het menfchelyk gezelfchap tc
$ï Emftige "Aanmerkingen
zeer prigelukkig zyn.
Doch
Doch het blykt klaar dat het tegen-
deel waar is, en dat wy, indien hetons
luit alle deelen van een volmaakte Een-
zaamheit j in geruftheit können genieten,
en overvloedige genade hebbende,om ons
by te Iban, al zoo wel in 't gewoelvan
de menfchelyke verkeering, de galante-
rien van 't Hof-leven, of het geraas en
de moejelykheden van een Leger, dan
in WilderniíTcn van Arabien en Libia ¡
of in een Eenzaam leven op een onbe-
woond Eiland.
IL HOOFDSTUK.
Proef van de Eerlykheit.
IN \ begin, dat ik ecrfl: in myn Va-
derland te rug gekomen was, en een
wéynig begon te bedaaren, en de voor*
lédene ornltandigheden van myn leven te
overdenken, als een iegelyk ligt gcloo-
ven zal, dat ik zeer dijtwils gedaan heb*
gaf ray de voorfpoed zelfs in welke ik
my bevond tot natuurlyke aanleiding,
om de bezondere ftappen, door welken
ik tot dezelve' gekomen was ernftig ta
overweegcn, > \
De itaat in welke ik was, ik fpreek
van Robin/on Crufbél ^j
van merifchelyke voorfpoed , was zeer
gelukkig j myne voorige gevangenis,
maakte myne vryheit ten hoogften aan
my aangenaam > en het was een groóte
zoetigheit voor my, dat ikmyopeens,
uit een ellendige ftaat van leven ver-
loft, eninbetere omftandigheden gebragt
zag.
Op zekere tyd , als ifc de oorzaken
onderzogt die de gelukkige uitkomft
van myn welzyngewrogthadden, fpeeb
¿tn myne gedagten hier over, hoe zeer
dit alles onder de beftiering van de voor*
zienigheit van het beginzel van Eerlyk-
heyt afhankelyk was, die ik tegen een
iegelyk , zoo veel in myne magt was
heb in agtgenomen, metwien het myn
lot geweelt is, in myne eige en bezon-
dere zaaken te doen te hebben* en ik,
die in andere omftandigheden zodanige
buitengewoone gevallen van bedriegery
en fchelmery in deNatuurdermenfclien
ontmoet had, bon niet anders dan ten
hoogften verwonderd zyn over de won-
derbaare blyken van eeriykheit, die my
een ander zoort van volk, met het welk
ik verkeerd hebgegeven heeft, ik meen
de geenen, met wcikei ik te doengehad
heb ten opzigte van myne vryheit, goe-
deren,
deren * enmiddelen, die in hunne han-
den gevallen waren.
Ik'begon eerftelyk met mynegetfou-
wc en vroóme Weduwvrouw, die ifc
twee honderd ponden Sterlings\ zynde
de winft, van myne eerfte togt na Gui-
m?, had toevertrouwd , toen ik na de
kuft van Africa vèrcrok, 't wcik ik in't
Eerfte Dcel van myn Leven omftandig
befehreven heb.
Zy was Weduw geworden, en be-
vond zig waarlyk in een zobere flaatj
doch wanneer ik aan haar üit Rrazilien
fchreef, alwaar ik in die ftaat was, dat
zy met reden gelooven mögt, dat ik
nook zelfs wederorn zoude komen, en
ook geen magt had, om die zom van
haar weder te eifchen, terwyl ik geen
handfchrift of eenig bewys van haar had>
was zy egter zoo regtvaardig, dat zyde
volle zom, te weeten honderd Ponden,
[[. 5 
taaldej en nog daar boven om haar op-
regte, en eerlyke zugt voor myn wel-
zyn zoo veel als in haar vermögen wus5
te tponen, my verfcheidt: nóodzakelyk©
zaaken toezond n die ik niet van haar
verzogt had, ik meen de twee By beb,
en andere goede Boeken, om te lezen,
[[. 5 
en my te onderwyzen, die my in't ver-
volg van tyd in de Paapfche en Heiden-
fche Landen groóte dienft deden , en
voor een hulpmiddel verftrekten ,' om
. niet te vallen.
De eerlykheit boezemd ons niet al-
leen in, om alle fchulden en verbin teniflen
aan onze nabuuren, voor zoo ver als die
regtvaardig zyn te voldoen , rmar een
eerlyke erkend, dat hy een fchuldenaar
van alle menfcheq is, voor al het goed \
4 welk hy ontfangen heeft, het zy aan
ziel of lichaam, wanneerde voorzienig-
heit hem een gelegenheit in banden
geeft, om weldaaden te doen: Om zig
van deze fchuld te ontlaíten praótifeerd
hy gedurig na gelegenheit om alie daa-
den van goedertierenheit en liefde te
doen, die in zyne magt zyn j en hoe-
wel zeer weynigen hier * aan denken,
zoo zeg ik egter, dat niemand volko-
men eerlyk is, die dat niet doed.
Omdezereden, twyfel ikzeer,oteen
gierig , inhaalig, en bedriechelyk menfch,
en zoo als wy het noemen iemand, die
maar voor zig zelfsleefd . en alleenvoor
zig zelven gebooren fchynd te zyn, en
de voordeelen en gelcgentheden om goed
te doen in de hoogfte graad verzuymd:
« Ik
Ik twyfel zeer, zeg ik, ofeen zodanig
Menfch kan eerlyk zyn* jaa ik ben o-
vertuigd dat hy nice eerlyk zyn kan*
van Robinfon Crufoe. 37
het zyne geefd en na zyn gedagten nie-
mand een penning te kort dQed ; zoo is dit
egter maar eengedeeltevanregtvaardig-
heit, die in de gemeene wandelingvoor
de grootfte onregtvaardigheit gerekend
word* jaa het komt met de meenihg
van het Latynfche fpreekwoord, Sum- }
mum Jus, fumma Injuria, hèt hoogfte
Regt, het grootfteongelyk, overeen.
De gemeene Wet van Eerlykheit
brengt mede om aan een iegelyk het
zyne te geven, maar goed aan aile Men*
fchen te doen, zoo ver uwe kragten
todaaten, is de Kabinet Wet der Eer-
lykheit i en hoewel volgens de gemeene
Wet5 of geregtigheit, zoo als ik het;
noem , niemand van ons iets eifchen
kan, indien wy maar even onze. Schill-
den voldoen j zullen zy egter voor de
Vierfchaar van den Hemel tegen onsbe-
fchuldigingen können in brengen, en
van ons met regtvaardigheit het goede
können eifchen,'\ welk wy in onze
magt gebad hebben aan hen te doen?
en deze Vierfchaar , of regtbank van
van Robinfon Crufoe. 37
billykheit word in de boeícm van iedcr
Menfch gehouden.
Het is" de waarc Vierfcliaar van Con-
fcientíe, en de Confcientie vaneen ie-
gelyk díend hcm voor een Kancellier,
wane indien hy zyn pligt niet voldaan,
nog zyn Schuld betaald heeft, zal hen
zyn Gewiííe vonniífen omzulkstedoén,
zelfs op ftraf van hem voor oftéerlyk
mer toeftemrning van zyn eigen gevoe-
len te verklaarenj en indien hy weigerd
,om die Vonnis te voldoen, zelfs tegens
hem door wettige middelen van een
Geregtshof van Confcientie voort pro-
cedcren, en ten laaften een brief van
wederfpannigheit tegen hen laeten uit^
gaan, en hem als een Rebel van de ¡Na-
tuur en zyn eige Confcientie uitroe-
pen.
Maar dit zeg ik terloops, en hier toe
hebben my de aanmerkingen aanleiding
gegeven, die ik over zommige Men-
lchen gemaakt heb > die denken dat zy
ten hooglten eerlyk zyn , indien zy
hunne Schulden betaalen,, en als nie-
mand , zoo als zy het noemen, van hen
jets te eifchen heeft-, en ter zelver tyd
„3S Ernßige danmerkingen ,
&elfs bewaaren, zonder aan de pligt van
mil*
mildadigheit en Barmhertigheit te den-
ken, die zy aan hunne even naailen
fchuldig zyn.
Ryke Menfchen, zyn zoo veel als
bezkters van een vry leengoed van hun-
ne Schepper, zy genieten hetgoedvry,
\ welk hy hen met alle de Renten,
Voordeelen en inkomften in 't bezit ge-
geven heeft, doch zyn egter met een
Schuldbrief bêlait, voor de jonge Kin-
deren van de Famielie, te weeten de
armen: Gy móogt hen 00k indien gy
wild als zodanigen aanmerken, die ver-
pligt zyn , om aan den Heer van de
Heerlykheit die zy bezitten een fchat-
ting te betaalen j die hy gefchikt heeft
voor 't gebruik van 't overige der Men-
fchen, om voldaan te worden in een
ftandvaftige oeffening van alle goede
dieniten, en vriendlyke, barmhertigcn
en Edelmoedige Daaden, en iemanddie
deze Rente niet betaald, kan nier mcer-
der een eerlyk Mm zyn, dan een ander
die zyne regtvaárdige fchulden niet wil
betaalen.
De Schriftuur beveftigd in dit ftuk
volkomen myn gevoelen. De Gicre-
gaard word door den Propheet Jefaiasecn
à waas genaamd, iemmd cite zyn Berte onge-
van Rohinfon Crufoe. 39
regtigheit doet , ombuichelery tepleegen, en
dwaaling voorden Heere iefpreeken, Jefaias.
2CXXII. 6, en waarom hem de Propheet
aldus noemd , word in de volgende
woorden verklaard. Hymaakt de ziel der
ho>igerigen ledige en by veroorzaakt , dat
de dorßigen geen Drank können bekomen*
Maar op dat het niet fchynen zal, dat
ik my van deze Text ituksgewys be-
dienen wiî zoo laat ons leezen hetgeéne
voor en agter dezeîve ftaat. v. y. De
dwnafe zal nïet meer genoemd worden
-MUdadig, en de gierige zal niet meer mild
geheeten worden. Hier word het tegen-
itrydige van een mildadig Menfch een
dwaafe Perzoon,, en het tegenftrydige
van een barmhertig Man een onbarm-
hcvtige genaamd 5 en in het volgende
Vers word de zelfde dwaaze Perzoon,
in tegenitelling van een mildadig Menfch,
cen godloos Menfch genaamd, en de
mildadige word aan ons allen, als een
voorbecíd voorgefteld in tegenilelling
van den dwaaze beeftagtige, en bege-
rige Gieregaard. vos. 7, 8. Ende een
Gierigaards gantfebe gereedjcbap is kwaadihy
beraatßaagd fchandelyke verdigtfeien , am
de elendigen te bederven met valfche rede*
4ô Ernflige Aanmerkíngen
ten mildtdadtge heraadfiaagd mildtdadig-
heden\ ende flaat op mildtdadigheden.
In 't'kort gezcgd, zoo oordcel ik dit
myn gevoelen door deze Text geregt-
vaardigd te zyn^ dat iemand vaneen
beeftagtiger, Schrokagtige en in hun-
lige Natuur, een gierig, en geimeref-
feerd Menfch , geen eerlyk Man Jean
zyn> want hy,voldoed degemeenepltgt
van de eene Menfch aan den ander nier,
nog betaaíd aan God, die de groóte
Landheer,, of Heer van de Heerlykhuc
is, en hem deze fchuld heeft opgelegt,
de fchatting of rente van zyn goed niet,
van Robin fon Crufoe. 41
7e itelling zallachenî doch ik moet myn
eigen gevoelen uitten, laat het dan zoo
ver gaan, als de reden wil toelaaten.
van Robin fon Crufoe. 41
beelden te rug gaan, die ik voor my in
't bezonder gehad heb. Gelyk de We-
duwe tèn opzigte van my zcer eerlyk
was, zoo was het niet minder degoede
Portugeefche Kapitein-, en ikmoetbe-
kennen , * dat het de aangeboorne eerly k-
heit van die Man is, 4ie my van de ver-
fchuldiging van een eerlyk Man tot de
Menfchen doed fpreken , Het was een
Eerlykheit> een edelmoedige Eerly.k-
van Robin fon Crufoe. 41
freit, door welke die arme Man bewo-
gen wierd, om my uit ZeeinzynSchip
over te nemen-, want had hy dat niet
gedaan, zouden myn jongen Xuri en ik
zekerlyk beiden hebben moeten ver-
gaan: Het was geen ichuld aan my in
9X bezonder, maar een fchuldt aan 4
Menfchelyk geflagt in 4 algemeen, die
hy in dat geval betaalde, en hy kon
indien hy hier in was nalaatig gewecft
x geen Eerlyk Man geblcven zyn. Je-
mand kan zeggen, dat hy Barbaarfch
en onmenfchelyk zoude gehandeld heb-
ben , indien hy was weggegaan , en my
verbaten had, en dat hy dan verdiende
om in diergelyke ongeluk weder verlau-
ten tè worden, en tevergaan, doch dit
alles doed rot de zaak niet. Oegewoon-
te en de Natuur van de zaak doen ons
wel zeggen, dat het Barbaarfch en on-
menfchelyk gehandeld zoude geweeli
zyn J Maar de Confcientie zal een iege-
lyk ovenujgen, dat het eenfchuld was,
en dar hy door de Regtbank van Ge-
wiiTe in zyn eigen borft zoude overtuigd
worden, indien hy zulks had nagelaa-
ten$ jaa hy zoude ons flil in 't gezigt
van den Hcmel gedood hebben, en zig
1 ¿00 wel als een Moordenaar aan orze
dood
áood fchuldig gemaakt hebben -9 want
by had geweigerd om een leven te be-
houden, 't welk in zyne banden gefleld
was, zoo veei als ziet daar, nee?nd het
weg y en by aldien 'er in detoekomende
ibat.een regtvaardige belooningis, en
boven aldaar bloed gevorderd word, zal
het bloed van ieder Man, Vrouw, of
Kind, die wy hadden können behou-
mnRobinfon Çrufoe. 45
op dien dag alzo wel van ons geeifcht
worden, dan of het door onzeeigehan^
den vergooten was-, want'het leven van
iemand in een ftaat te verbaten in wel-
ke het onfeilbaar vergaan moet, is zoiv
der tegenfpreken te veroorzaaken, dac
het vergaat, en kan niet anders genaamd
worden, met welke opgefchikteenver.-v
guide woorden wy het oolc mögen trag-
ten uittedrukkén, en te verbergen.
Maar terwyl myne goede Pormgee-
fche Vriend verder' met my gegaan is,
mnRobinfon Çrufoe. 45
niet alleen de fchuld die hy aan den He-
mnRobinfon Çrufoe. 45
behouden, maar gaf daar boven nog
andere blyken van zyne goedertieren-
mnRobinfon Çrufoe. 45
, niep .tegenftaande hem alles volgens het
gemeene Zee-rcgt voor zyn bergloon,
zoo als het Zee volk zulksnoemd, toe«
behoorde: Maar hy betaalde my in te-
gendeel de waarde van elk ftuk, 't welk
hy na zig nam, kogt myn Vaartuig,
't welk hy het onderile boven zoude
können gezyld hebben, en myn Jonge
Xuriy die myn flaaf nietwas, want ik
had geen regt op hen, en indien jk het
al had, zoo was hy ter dier tyd vry ge-
worden ^ en het leven van dezen Xur¿y
dien hy ais een Dicnaar geborgen had,
^4 Ernßige Aanmerkingm
ik, voor alles de volle waarde, en be-
geerde niets van my, en fchonk my de
vragt daarboven.
'Hier was de mildadige Man , die
werken van mildadigheit wrpgtede, en
het gevolg maakt deze Textvanbelofte
goed, want het mag waarlyk gezegd
worden, dat de eerlyke, en mildadige
Man by deze goede daaden volhard
heeftj wanneer ik tot Ljjjabon kwam,
om hem te beloonen, en mynen Plai>
tagie in Brafilie te verkoopen. Hy was
toen arm , bevond zig in ecn {legte
ftaat, en onmagtig en het geen hy aan
my fchuldig was te betaalen, doch ik
erkendc zynebeleeftheden, engafhem
zoo
200 veel, dat hy gedurende zyne ove-
rige levenftyd gemakkelyk leven konde.
De weldaad die my deze Man bc-
wces, wanneer hy my in 't begin op
zyn Schipbergde, was de hoogíte vol-
maakíle daad van Eerlykheit; een E-
delmoedige Eerlykheit, die haar de ge-
legenheit niet Het ontflippen-, van goed
aan een Voorwerp te doen, 't welk haar
door de Voorzienigheit van den Hemel
aangeboden wierd , en ter zeîver tyd de
fchuld erkennende diehyaandenSchep-
per in de Perzoonen van zyne aller el-
lendigfle Schepielen betaalen moeft.
Het zal niet ongerymd zyn, enmyne
Lezers hier ter plaats nan iets te döen
denken, 't welk miflchien zeer zelden
door hen word aangemerkt; het is voor
ons niet alleen een zegen van den He-
mel, dat wy in een ibat gfefteld wor-
den van goed te können doen, maarhec
is een zegen , en een Gunit van den
Heme], dat wy een gelegenheit beko-
men, van het goed te doen, 'twejkwy
in (bat zyn van te können doen > en het
is onze pligt om over die gelegenheit1
niet anders te oorJeelen, dan dat het
een bezondere Gift van boven is, en
wy behooren daar voor dankbaar te
4"i
4<$ Ërnfiige Aanmerkingen
voor de gelegentheit, maar ook voor
de bekwaamheit van goed te doen.
Ik zoude hier ook gewag können
maaken van de Eerlykheit van myne
medcgezel, myn Planter in Brafilien,
bcnevens die van de twee Kooplieden,
en hunne zoonen, door welkers opreg-
tigheit en goede vocrzorg ik myne por-
tie in de Plantagie behouden heb, als
ook van de Eerlykheit van den public-
ise Ontfanger van de Kerk aldaar, cm i
Doch ik heb voorgenomen, orn alleen
over dit Edel beginzel te redeneren na
de twee voorbeelden, die ik reets ge-
meld heb: te weeten de Weduwvrouw
van den Guinefe Kapitein, en de Por-
tugees 5 en dit voornamelyk uit oor^
zaak, dat ik na myne te rug komft in
Engeland dífputen in overvloed over dé
eerlykheit gehad heb, in 't bezonder
voorgevallen in welker eerlyke Men*
fchen ongelúkkig komen te worden $
en in zodanige omftandigheden geraa-
ien, dat zy niet eerlyk können zyn,
of eerder het beginfel van Eerlykheit
niet toönen können, 't welk ioderdaad
in de grond van alle hunne handelingen
is, en zekerlyk in ieder tak van hunne
Le-
Levéns zoude uitblinken, indien deze
omftandigheden hen niet in 4 geheel
daar toe onbekwaam maakten. Ik heb
dikwils zodanige Menfche voor Schel-
men hooren uitkryten, door de geenen
die by aldien zy in dezelfde ftaat zig
bevonden, m\flchien dezelfde zaakenof
nog wel ergere, dan zy gedaan hebben
doen zouden.
My ne Weduw, en de Portugeefche
Kapitein bevonden zig beiden in zoda-
nige {legte ftaat, dac zy ray hec geld
nier konden wedergeven, 4 welk zy
van my in hàndenhaddenj enniettemin
overtuigden zy my beiden, dat zy niec
alleen een beginfel vanGeregtighcit,maar
00k van ecn Edelmoedige Eerlykheic
hadden, wanneer hen gelegentheit in
van Robinfon Crufoe. 47
ken te toonen.
Dit heeft my bewoogen om teonder-
zoeken, en in my zelfs te overweegen ,
wat deze fubtile en onbegrypelyke zaak
eigcwlyk is,die menEerlykheitnoemd,
en hoe dezelve behoord befchreven te
worden, en v'crfcheide maalen myne
gedagten op hec Papier te ftellen., als ik
daartoe Voorwerpen had; op dat die
voor de nakomelingen beiden nuttig ea
ver-
vermakelyk zyn zouden,' indien zy zig
* de moeite willen geven, en die te le-
zen 5 en derhalven dagt ik het Eerftelyk
niet ongerymd te zyn, om de Voor-
waarden ter neer te ïtellen, op welken
ik tot die befchryving zal treden y op
dat ik niet kwalyk zoude verftaan wor-
- den, maàr vryheit hebben, om lever-
klaaren wat ik met Eerlykheit meen,
voor dat ik ondernëem om eenige re-
denvorringen of aanmerkingen daarover
te maakeu.
En om regelregt tot de zaak te kö-
rnen , want inyn Voornemen is, om
zoo wynige omfchryvingen als het mo-
gelyk is te maaken, zal ik in alle de
volgende redenvoeringen. de Vryhèit
verzoeken, om het Woord Eerlykheit
te gebruiken als ik oordeel, dat alle
Engelfche uitdrukkingen behooren ge-
bruikt te worden, namelyk Eerlyk.voX-
'gens de gemeene aanneming van 't
Woord, de algemeene zin van hetzel-
ve, zonder eenige omfchryvingen ot
dubbelfirtnige fprcekwyfen -y alzoo ik
voorgenomen heb, om duidelyk enop-
regt te fpreken. Want gelyk ik het
Talent niet heb, om my van harde
Woorden te bedienen, zoohebikook
geene
geene groóte agting voqr Etymologien,
voornamelyk in 't Engels: Maar nade-
roaal ik over de\EerIykheit zal handelen,
van Robin/on Cru foe. 4p
gezegd heb, volgens de opregte bete-
kenis van de zaak tragteh te doen.
van Robin/on Cru foe. 4p
Jykheit een natuurlyke dan een vcrkre-
gcne Deugd is, een gewoontc, of een
hoedanigheit, en of die erffelykdantoe-
vallig is, alle die Philolooflche deelen daar
van, zal ik voorby gaan j en my mer nicts
ophoudcn 't welk hec Geeítelyke en de
Godsdienib betreft. Indien wy ten op-
zigte van God over de Ecrlykheit onze
gedagten laaten gaan, ftaa ik gaarn toe,
dar alle menfchcn geboorene fchelmen,
fchurken, dieven, en moordenaarszyn,
en dat niets dan de magt der Voorzie-
nighçit ons wederhoud van ons zelfs in
alle gelegentheden zodanig re draagen.
Geen Menfch kan ten opzigte van
zyn Schçpper regtvaardig zyn, indien
dit mogelyk was, zouden alle onzeGe-
looven, Belydeniflen, Litanien en Ge-
beden belachelyke tegenfprekingen' en
ongerymde zaaken zyn, die in zig zel-
ven en met de geheele loop van 't men-
fchclyk lçv@n met beftaan können.
D Hier-
H'erom is het nodig te weten y dat
  < Ernßige Aanmerkingen
van de Eerlykheit fpieek, ik daar mede
niet anders verftaa , dan het geen het
mcníchelyk geflagt betreft, en zoo ver
het d'een of andere Menfch aangaat, in
deze noodzakelyke deelen van ?s men-
fchen leven, zyne verkeering, Bezig-
heden , Magt , Vriendfchap , en alle
toevallen van rnenfchelyke zaaken.
De klaarheit die ik beiden in de ftyl
en manier van fchryven toon , fchynd
my zommige gelykvarmige overeen-
bomft met hct Onderwerp Eerlykheit te
hebben , en het is derhalven volftrekt
noodzakelyk', dat die itiptelyk wordop-
gevolgdj En ik moet belyden, dat ik
hier toe des te bekwaamer ben j omdat
ik door een natuurlykefwakheit niet an«
ders dan eenvoudig en klaar kom te
fchryven, en ik denk niet , dat de dui-
delykheit van uitdrukking, waar toeik
veroordeeld ben eenig nadeel aan myn
Onderwerp zal doen , naÜien de Eer-
lykheit het heerlykite uitblinkt, wan-
neer die zonder konllenaryen is, en al-
leen eerlyk door haar eigen Ligt gezien
word. Dezelfde opregtheit word ook
in de Lézer vereifcht, en ^dc geen die
deze
deze Proef zondér Eerlykheit leefd , zal
did nooit regt verftaan: zy moet¡ zegik,
door haar eigen ligt befchowwd worden.
Indien iemand met vooroordeel> een-
zydigheit of bezondere gevoelens is in-
genomen, zoo is hy ten opzigte van't
Önderwerp niet eerlyk, en alle raoeité
met een diergelyk Perzoon is verloo-
renj dit werk is van geen gebruik voor
hem, en de Boekverkoper mag hem met
myn toeftemm'ing wel zyn geld weder
geven.
Indien iemand door zyne bezondere
kwaade Natuùr.het ten kwaade duid,
dat ik arme, wilde, en godloofeRobin-
Jon Crufoe over zodanige Onderwerpen
fpreek, als dit is, en myne zonden,
of myne ongelukken tot nadeel van 't
geen hy leefd ophaald, onderftellende
my diiar door onbekwaam te zyn, orn
een zodanig edel voorwerp als dat van
Èerlykheit te verdedigen, often minften
het zelve eerlyk te behandelen: iû ifc
de vryheit gebruiken, van aan een zo-
danige te antwoorden , dat deze myne
wilde en godloofe handelingen en bedry-
ven my de bekwaamfte Man van de We-,
reld gemaakt hebben, om aan andere
waarlchoLiwinge te geven, even eens als
van Rohinfbn Crüfoé, ft
iemand, die door een langdurige ziekte
de Geneeskunde lecrd , en eeo halven
Doéfcor door de tyd werd. Bebalven
dat,heeft my debelydenis^van de dwaa-
lingen in myn Jeugd die ik al voor lang
gedaan heb, en over welken het aan de
Voorzienigheit,gelykgy ziet, behaagdf
heeft, om my berouw te doen hebben,
die, gelyk ik hoop ook geholpen heeft,
om het zelve kragtig te maaken , my
tot de tegenwoordige onderneming be-
kwaam gemaakt, zoo wel om die regt-
heit van ziel, die ikEerlykheit noem an-
deren aan te pryfen , als de geenen te
waarfchouwén, die onderworpen zyn ,
om die ten opzigte van hem zelven of
anderen kwalyk te gebruiken.
De Hemel zelfs ontfangd de geenen
die een waar berouw hebben in dezelfde
flaat van aanneming, als of zy in 't ge-
heel niet gezondigd hadden, en zoo be-
hooren wy ook te doen.
7hey who repent, and their ill Lives amend^
Stand, next to thofe, who nevir did offend.
Dat is:
De geenen die berouw hebben, enhunne
Levens verbeteren , ßaan het naafi aan
de geenen die nooit zondigen.
Ook
Ook denk ik niet dat iemand bevreefd
of befchaamd behoord te zyn, om zync
dwaasheden en misilagen te belyden en
te bekennen , maar eerder geloovcn,
dathejt een fchuld is, die hen àcEcrlyk-
heit verpligt te betaalen. Behalven dat
laaten onze zwakheden en dwaalingen
¡aan welken alle menfehen gelyk onder-
worpen zyn, zodanige indrukkingen
agter zig, op de geenen die daar over
een opregt berouw hebben, dat zy niet-
tegenftaande dat zy daar van herfteld1
zyn, altóos zeer voorbaarig zyn, om zig
zelfs te befchuldigen, en te verwyten:
Niemand heeft nodig het te raaden, oí
te leiden 5 en dit geefc de grootite ont-
dekking van iemands hert, en de opregt-
heit der beginfelen. Daar zyn zommi-
gen, die ons willen wys maaken , dat
zy niet nodig hebben, om openbaare be-
Jydenis van hunne dwaasheden te doen,
dat het éen \yreedheit is, dat men-zulks
van hen vorderd j dat zy liever fterven
willen, dan zig daar aan onderwerpenj
dat hunne Gecften daar ' toe te groot
zyn; dat zy meerder voor zodanige open-
baare belydeniflen en erkenningen vree-
fen, dan een kanon kogel aan te treffen,
pf in \ gezigt vaivden Vyandte verfehy-
D 3 nen;
nen: Maar dit is een elendig en ver-
keerd ftuk van valfche dapperheit* alle
fchaamte is in dat geval lafheit, zoo als
een voortreffelyk Digter ons verhaald5
alle hun moed is vreze; en de verhe-
venfte Geeft is het allerbekwaamfte om
boetvaardigheit te doen j want het is
een vreemde zaak, dat wy niet befchaamd
¡Zoudenzyn, om kwaad te doen, maar
wel om bérouw te hebben j niet bevreefd
zyn om te zondigen, maar wel om de
zonden tebelyden. Deze gedagtenwerd
beveftigd door de volgende Regels van
een van myne-Vrienden, rtiet wien \k
over dat Hood ftuk redencerde
Among the worfl of Cowards let him
be nairid<>
, Who havingfiwfd's afraid to be äj ban¡d\
And to miflaken Courage he's betrayed
Who havingfinrfd s'afham'dto be afraid.
Dat is:
Laat hen onder de flimfle bjoodaarts ge-
teld worden ., die gezondigd hebbende
bevreefd is, om befchaamd, te zullen ge-
maakt worden 5 en by heeft zig door
een verkeerde dapperheit laaten mislei-
den^ die gezondigd hebbende befchaamd
is om verfchrikt te wordep.
Maai
Maar ora van hec íítik van dapperheit
in het toonen van berouw over onze
*ùan Rohînfon Crufoe. ff *
*ùan Rohînfon Crufoe. ff *
weten dat van Eerlykheic te rug gaan.
Jemand kan in opregtheit geen ecrlyfc
Man zyn, zonder dat hy de misflagen
erkend , die hy gepleegd heeft , in 't
bezonder, wanneer hy van 't ongelyk
geen belydenis wil doen, 't welk hy aan
zyn evennaaften gedaan hecft; en waar-
om doch word deze geregtigheit min-
der vereifcht in zyne erkenning aan zyn
Schepper? Hy dan die eerlyk wil zyn,
ipoet durven belyden, dat hy een fchelm
.gewecft is; want gelyk boven gezcgd
is, van onze pligt tot God fprekende,
zyn wy alle ondeugend en oneerlyk gc-
weeft; en indien wy fcherp te fnreeken
komen,zoudedit miflchien ons, in onze
pligt ten opzigte van malkanderen hou-
den; want word 'er wel jemand gevon-
den, die niet door d'een of ander van
zyne Buuren of door hem zelfs, over
hec doen van ongelyk, met onderdruk-
king, of onregt, het zy met de tong
of met de banden befchuldigd word?
Ik zoude my hier over de Eerlyk-
heit van de tong können uitbreiden
D 4 ccn
«5<S Ernßige Aanmerkingen
zelfs zeer eerlyke luiden noemen , zeer
flegt in agt genomen word > ik meen
het kwaad fpreken, en van alle kwaad -
fprekingen het allerergfte zoort, te we-
ten, dat, van harde en onregtvaardige
zaaken van malkanderen te verbaalen.
Dit word zekerlyk gerneerid door het
Gebod van God, 't welk zoo duidelyk
pn kragtig is, Gy zult geen valfche ge-
iuigcnîs geven iegen uw evennaaflen; ten
minilen dat gedeelte, 't welk wy Litte-
ring noemen, wanneer wy onregtvaar-
dige en valfche befchuldigingen, tegens
de Perzoon en het Karaóter van onzç
evennaaften inbrengen, en die voor waar-
heit willen doen doorgaan.
Maar dit is het nog niet al; deEer-
lykheit van welke ik fpreek heeft op-
¿igt op alle geweidige uitwerkfelen van
de To!ng y De verwyting, is al zoo wel
een deel van de oneerlykheit, als de laye-
ring > en hoe wel die zodanige groóte
misdaad niet is, zoa is zy doch van de
zelfde zoort.
. Daar is een zoort van Moord , die
metdeTong kan gedaan worden, die
in haar Natuur alzqo wreed als een
hand is ) doch dit kan nook de Prac-
tyk
vaw Robin) on Cru foe, f 7
de geen die zulks praftifeerd geen eer-
vaw Robin) on Cru foe, f 7
Maar miflchien, zal ik deue ilof eens
weder hervatten , doch tegenwoordig
rnoet ik my zelfs over hei Qnderwerp
in,'c algemeen een weynig verder gàaiv
verklaaren, en dan zult gy meertier dan
nit de bczonderhedcn van my hoorcn.
III. HOOFDSTUK.
Van de Eetlykheit in 4 algemeen.
IK heb altyd in agt genopen, dathoe
dun gezaaid de eerlyke menfchen 00k
zyn , egter een iegelyk zig zelfs voor
een eeríyk Man houd , en verklaard.
De Eerlykheit is gelyk den Hemel bv
een' ieder geagt, en ieder Menfch geefc
voor daar aan dee] te hebben; Doch die
voorgeven is zoo algemeen, dathetge-
lyk een korswilüg vcrhaal, 'ty/elkdoor
de herhaaling bedorven word, weynig
tegemvoordig meer geagt word, van by
zyn Woord Je^zweeren, 't wclk volger^
de oorfpronkelyke meening zoo veel is,
als by zyne Eerlykheit te zweeren^ enook
zoo behoord verftaan te werden.
Pi Ge,
y S Ernfligê Aanmerklngen
grepen word, door de geenen die van
dezelve het meefte fpreken, zoo word
de Eerlykheit dikwils gebruikt naa'dat
het, met het bezonder intreil der men-
fchen over een komtj hoewél de ruim-
te die de Menfchen zig zelven, ter zel-
ver tyd geven, onbeitaanbaar met haar
Natuur is.
Eerlykheit is een algemeene vroom-
heit van gemoed , een bekwaamheitom
in aile gevallen, het zy Geeitelyke of
Wereldlyke, en met aile Perzoonenvan
hooge of laage ftaatregtvaardig en eer-
lyk te handelenj ook isdebekwaamheit
of onbekwaamheit om dus te handelen
in deze zin geen gedeeke van de zaak
zelfs.'
Men mag die onderfcheiden ingereg-
tigheit en billykhcyt, of indien gy lie-
ver wild in fchuld enEer* want die bei-
den maakcn altóos iftaar eene Eerlyk-
heit uit.
Volmaakte Geregtigheit te oefFenen
is een pligt,, die wy aan alle onze mede-
fchepfelen Ichuldig zyn; en de eerlyke
en edelmoedige geregtigheit is van die
goude ipreuk afgeleid
Quocl
¡Quod tibi fieri non vis¡ alt er i ne feceris.
Dat is:
 man Robinßn Crufoe. ft>
doet dat aan änderen niet 5
En dit alles by malkandercn gebragt,
imakt de Eerlykheit uit: Eer is in der
daad nog een kragtiger woord , maar
het betekend het zelfde, en
Honeßy differs from Jußice only in the
. Name,
For Honefiy.) and Honour are the fame.
Dat is:
Daar is geen onderfcheit tuffchen de Eer-
lykheit en Geregtigheit dan in de Naam¿
want Eerlykheit en Eer zyn een %%ak.
Deze Eerlykheit is van zodanige ver-
mögende Natuur, dat die voor de al-
lerkragtigfte van alle bekende Deug-
den moet gehouden worden. Een eer-
lyk Man 5 is de belle Titel, die aan
iemand in de Wereld kan gegeven
worden i alle andere Titels betekenen
niets, en zyn zonder die belachelyk, en
geen ander Titel kan iemand tot fchan-*
Üé verftrekken indien hy deze behoud.
\ Het
Hct is de Kapitaale Letter, door wel-
ke het Karader van iemand zal be-
tend worden , wanneer zyne beson-
dere hoedanigheden en bekwaamheden
door den tyd verduifterd worden \ bon-
der die kan niemand nog een Chriften
zyn j hog Heerfchappy voeren. Iemand
kan wel arm en eerlyk, en ongelpkkjg
en eerlyk zyn; maar een Chriften en
een fchelm 5 of een Edelrpari en een fchelm
te gelyk te zyn , is iets 't welk tegen
malkanderen ftrydig is: Iemand bederfd
zyn Karaâer en Familie door fchelmery,
en doet zyn Geilagt zoo wel als met
Baftaardy een groóte fchande aan. Zoo
haaft een Edelman zype Eerlykheit ver-
lieft is hy geen Edelman meer, hy word
van die minuut af eçn feburk, en moet
00k niet anders geagt worden.
De Eerlykheit -heeft een zodanig al-
gemeen vermögen opdegemoederender
Menfchen, dat -de ergíte Pérfoonen, die
dezelve niet oeffenen, en geen deeldaar
van begeeren te hebben, egter die al-
tóos in andere agten en pryzen zullen j
niemand kan van dezelve zoo zeer ver-
bafterd zyn , dat hy wenfehen zoudc
dat zyne nakoraelingcn daar aan geen
6o Ernflige Aanmerkingen
daar
daar voor zodattige groóte cerBied, dat
de algemeene zegen van een Vader tot
zyn Zooii aldus luidj Jk bid God, dát
hy uw een eerlyk Man laat worden.
Jaa dé waardé van die Deugd is in-
derdaad zoo algemeen, en zoo welbe-
kend, dat het overtollig fchyrid te zyn,
om iers meerder van dezelve te zeggen.
Zoo verre als die op aarde gevonden
word, fchynd het dat de eerfte regtheit
der Natuuren van het Beeld Gods aan
het menfchelyk Geflagt heriteld is.
Het grootfte gebrek 5 \ welk na my-
íie gedagten deze Deugd vergezelfchapt,
gelyk de Doorn de Roos, die de vin-
ger van de geenen iteekt, die dezelve
aanroeten , is Hovaardy; want het is
een zwaare záak voor iemaúd eerlyk te
zyn, zonder daar op roem te draagen 5
en hoewel hy, die wezentlyk eerlyk is9
gelyk wy zeggen , wel iets heeft om
daar op hovaardig te zyn, houd ik het
egter daar voor, dát die geen, die zig
zelfs te hoog om zyn Eerlykheit agt,
groot gevaar loopt van dezelve te ver«
liezen,
Opregte eerlyke Eerlykheit, indien
het geoorlofdis, om deze uitdrukking
te gebruiken, heeft de miptte overeen-
komft
komft niet met Hovaardy, ofWereld-
fche inzigten , zy iséenvoudig, klaar,
egt, en opregt^ en wanileer ik iemand
van zyne Eerlykbeit hoor pochen,
kan ik my niec onthouden van te vre-
zen, dat hy deze Deugd ziek en kwy-
nende bezit.
Eerlykheit is een kleine tedere Plant,
doch niet bekend aan allen die kennis
van kruiden hebben. Zy word, als zy
zeggen* dik gezaeid , doch komt dun
op. Zy groeid zelden in een zeer vette
grohd, en egter is een flegte grond be-
kwaam om haar te doen iterven, indien
ly niet diepe wortelen gefchooten heeft¿
"wanneer zy eens-een ftuk Lands in be-
zit heeft geriöömen, zàl ziy nooit in 't
geheel können üitgeroeid werden. Zy
mag door het onkruid van voorfpoed
verftikt, en zomtyds door de droogtens
van armoede en elende byna verbran-
den -, dat het fchynd als of zy geheeî
dood en vergaan is \ maar zy zaí altóos
öp het minfte zagt Weder herleven,en
indien 'er eenige Regens van overvloed
vallen zal de Tuinier volkomen vergoe-
ding van de fchade bekomen,die hyaan
zyne Oogfl: geleden heeft.
Daar is een kwaad onkruid , Lißigr
feWgenaamd, 4welk zéer verderfelyk
voor haar is, en dezelve verongelykt,
met die voor onze ontdekking te ver-
bergen, ente veroorzaaken, datwyze
niet dan met groóte moeite vinden kön-
nen: Dit Kruid gelykt zoo wel na de
Eerlykheit , dat veele menfehen daar
door zyn bedroogen geworden, en het
een voor het ander op de Markt genom-
men hebben.\Jaja, îk heb van zommi-
gen gehoord, die deze wilde Eerlykheit9
zoo als dat mag genoemd worden , op
bun eigen grond geplant, en het zelve in
hunne vriendfehappen, en verkeeringen
gebruikt hebben , niet beter wetendç
dan dat het de regte Plant was, doch zy
hebben altóos hun crediet daaf door ver-
boren; en dit was nog het ergfte niet,
want de geenen die met hen te doen
hadden, en eene bedriegelyke koopman-
fchap kogten, verloören het meelte
daar by i en de ondervinding leerd ons,
dat 'er dagelyks veelen op die wyfe be-
droogen worden, en het komt daar van
daan , dat 'er zodanig groot geroep is
over valfehe Vrienden , en de liitighe-
den en llrekcn der Menfehen in de ge-
meene omgang van de Wercld.
Daar is egter nog- een weynig onder-
fcheic
fcheit tufîcheil de Planten van rfezewää-
re Eerlykheit, m dat de gfond of het
KKlimaat is, in eh ond^r welke die groe-
jen, en de kendérs vanKruiden hebben
over de zoortcn Van dezelve onder mal-
kanderen eeñig verfchíl gehad: jaa daar
zyn groóte hevigheden over de verfchei-.
de zoonen van deze Plant gerefen, die
iii verfcheide Geweflen wafcht, envee-
len noemen dat Eerlykheit, 4 welk an-
deren weder zeggen dat het niet is. By
voorbeeld daar is in rnyn Provintie een
<?4 » Ernßige Âanmerkîngén
van Yorkfhire nöem,die zcer veel verfchild
van de geen die in het Zuidlyk gedeelte
gedeelte van Engeland omtrent Londen
gevonden word: Dan is 'er nog een zoort
van Schöffe Eerlykheiî; die zy zeggen dat
yeel (legtet dan die van Yorkjhire isj en
ik heb cok gehoord dat zy in Nieww-
Engeland een .zoort van Eerlykheit heb-
ben, die nog veel erger dan de Schöffe
is, en maar'een weynig beter dan de
wilde Eerlykheic , Lißigheit genaamd,
van welke ik zoo even gefprooken heb.
Van een andere kant wil men ons doen
gelooven , dat de Tnrken in zommige
plaatfen van Afia , als tot Smyrne^ en
Conßantinopokn een beter zoort van Eér-
lyk-'
îykheit dan iemand van ons hebben. Ik
ben moejelyk dat onze TurkfcheMaat-
fchappy niet wat daar van heeft over-
gevoerd, om te bezoeken , of bet al-
hier ook niet zoude willen groejen.
Het komt my een weynig vreemd
voor , dat het tot een zodanige vol*
maaktheit in 2urkyen zoude groejen,
om dat men altóos ondervonden heeft,
dat het op die plaatfen het bed waft,
alwaar het met een zoort van zaad,
Godsaienfl genaamd , gezaeid word; en
het is inderdaad waar , dat zy in deze
Geweften des Werelds nooit zoo wel
alleen, dangezamentlyk willen groejen;
en ik moet om deze reden bekennen,
dat ik ondervonden heb, dat de Schotfe
Eerlykheit zoo als boven gezegd is., een
van Robinfon Cr  foe, 6f
kyen is, weet ik niet, want ikgeduren-
de alle myne Reizen, nooit myne voe-
ten in de Heerfchappyen van den Groo-
ten Heer gefet heb.
Maar om Allegorien te maaken en te
twjiiçn over het geen wat Eerlykheyt is
of niet, is gevaarlyk voor de Eerlykheit
zelfsj alzoo geen geval twyfelagtig zyn
van Robinfon Cr  foe, 6f
de oueerlylçheit grenfdi en iemand, die
E zig
zig wagten wil om niet te verdrihken,
doet het beft, dat hy aooit aan de kant
van 't water komt,
Een menfch die niets doenwil dan het
geen bloot eerlyk is, bevind zig in groot
gevaar. Het is zekerlyk goed voor my,
dat ik alles doe 't welk de Wet regt-
yaardigd j maar indien ik alleen myne
,handelingen zoude rigten na het geen
yolgens den Letter wettig is, zoude ik
jeder fchuldenaar, alfchoon h y nog zoo
arm was, in de gevangenis mpeten laa-
ten zetten, en hem nooit ontilaan voor
dat hy den haften Penning betaald had.
Ja zoude ieder Misdadiger zonder gena-
,de moeten ophangen, de iiraf van elke
verbintenis vorderen , en de boete van
elk verbeurder eifchen * en in *t kort,
ik zoude aile menfchen moeten laftig
vallen en maaken dat zy tegen my we-
der het zelfde zouden doen¿ jaa ik zou-
de zoo wel een fchurk ais éen Tiran zyn>
want wreedheit is geen Eerlykheit.
Hierom heeft de fouvereine Regter
van de Eerlykheit aller menfchen , ons
een algemeene regel voorgcfchreven, in
»welke alle andere bezonderheden zyn
opgeflooten, Quod tibi fieri non vis, al-
teri ne fecertSé Dat is: Het geen gy wilt
,6<S Er'nßige Aanmerkïngen
van RoUnfon Cru foe < 67
anderniet. t)itis cetlDeel van die Eerlyk-
heit over Welke ik fpreek, en inderdaad
hét aUerWezentlykfte van beiden. Die
is de toetfteen van ons gedrag, en het
groóte Artikel, tot het welk wy onze
toevlugt nemen, wunneer de Wetten
itilfwygeri.
Ik heb Zommige menfehen hooren re-
déneren, dát Zy niet verpligt zyn, orri
tenopzîgtèVart nooddruftige Perfoonen,
diergelyke Confiderátien te gebruiken,
als hen üitftel van tyd te geven, en met
hem over fchülden te accofderen, dát"
dit alles ex Gratia y uit genafde gefchied,
öf alieeil éen üitwerkfei van Politic is,
alZoo de omítañdigheden hen doeti oor-
deeleti ¿ dát het beter is, om het ge-
deelte 't ^elk zy krygert können aan te
tierneil, dan het geheçl te verliefeil.
Indien zy volgeris de Letter van de
Wet fpreken moet ik toeftaan , dat zy
gelyk hebben.
Aan de alliiere käftt pleit een Man,
die een handfehrift voör een fchüld ge-
geveh heêft, dat hy niet rneer te ver-
antwoorden heeft, dan hèt geen, waar
toe hy door de Wet kon gedwöngen
fordenj dat is, dat hy vryheit hèeft,»
E z 6m
om zig met eenProCes te verweeren* en
de uiteríte extremityten af re wagten,
 8 Ernflige^ Janmerkingen
uitvoering van 't Vonnis te ontgaan 5
 8 Ernflige^ Janmerkingen
Goederen, als Perfoon voor de Executie
in zekerheit te brengen , en aldus de
Schuld nooit in't geheel te betaalen, en
egter in het 00g vaq de Wet een eerlyfc
Man blyven, en dit gedeelte vanwetti-
ge Eerlykheit, in de letterlyke zin ge-
nomen , word* alleen.door het andere,
namelyk, het wreede jgedeelte onder-
fleund •> want in waarheit een zodanig
man, ik fpreek volgens de zin van de
gemeene geregtigheit, niet beter dan een
fchurk is J alzoo hy volgens het waare
oogmerk en meening van zyne verbin-
 8 Ernflige^ Janmerkingen
fchuldenaar aan een fchuldeífcher na te
komen, dat i$, aan hem op de verval-
dag zyn geld' te geven, ende betaaling
 8 Ernflige^ Janmerkingen
hy niet vroeger daar toe door regt kan
gedwongen worden.
De wetten van 't Land maaken in^er
daat zodanige bedryven geoorlofd, die
de wetten van Confcientie op generley
wyze können goedkeuren , als in die
gevaîblykt* wanneer een fchuldeifcher
zyn fchuld invorderd, en defchuldenaar
die niet betaalen wil, voor dat hy door
middel van't Regt daar toe gedwongen
word.
Wanneer iemand op een eenvoudig
geloof, en op my n woord alleen, aan my
zyn Geld of Goederen vertrouwd, dan
neemd hy my voor zyn geld aun , en
maakt zig zelfs van mync Eetlykheit en
Mage afhankelyk* maar indien hy een
Handfchrift van my komt eifchen , zoo
vcrtrouwd hy zig niet meer op my ne
Eerlykheit, en neemd voor zyne zeker-
heit de Wet aan -> welke handeling niet
anders kanaangemerkt worden, dandac
hy myn Handfchrift begeerd , uit oor-
zaak , dachet niet in myne Magt zal
itaan, om hem of ik wil, of niet wil te
betaalen, en hy toond daar door, dat
hy met myne Eerlykheit niet wil te
doenhebben: en dan is alle verdediging
die ik tegen dit Handfchrift Volgens dc-
zelfde Wet kan maak^n, aan welke de
Perzoon zig houd, alzoo wel aan myn
kant een wettig bedryf, dan dat van de
andere Man, die my vervolgd om het
zyne te bekomen.
Öp dcze wyze da.n zal de letterlyke
E 3 zin
zin vari de Wet, beide de Eerlykheît van
den fchuldeifcher en fchuldenaar beder-
ven, en zy zullen egter beiden daar door
geregt vaardigd worden.
Maar indien het my geoorlofd is, van
iriyn gevoelen in dit gevàl te verklaaren,
zoo zyn geencn van dezen de Eerlyke
PerÍQonen van welken ikfpreekj want
de Eerlykhpit beftaat niet in Negativen,
ontkenningen % en het is niet genpeg,
dat ik myn evennaaiten na de bepaalde
zin, en letter vandc Wetgeen perfoon-
lyk onregt aandoe -, maar ik ben verpligt5
om in gevallen , en omltandigheden,
jo - Ernßige Âanfliefkingen
te gebruiken , om zodanige omzigtig-
heit, in diergelyke gev^llen en omitan-
digheden te gçbruiken, als met de re-
den over een komt ¿ en om te beginnen
met de pligt van een fchuldeifcher aan
zyn fchuldenaar, zoo zeg ik, dat het de
reden vereifcht, dat wanneer iemand in
Verlegenheit gebragt is, een zodanige
niet om fchuld moet bedorven worden,
en dat aller \ welk onrcdelyk is, nieç
eerlyk kan zyn,
Schuld is geen Gapiraale Mifdaad,
nog heeft die ooit geweeft^ en iemand
in de Gevangenis te doen ilerven, een
ftraf
ftráf veel erger dan hen aan de Gal g te
hangen, fchynd my een zodanige wree-
de zaak te zyn, dat het niet behoorde
indemagtvan een fchuldeifcher teüaan,
om zulks te können uïtvoeren: De wet-
ten van God hebben nooit een zodanige
manier van handeling met fchuldenaarè
toegelaaten j als wy zedert dienftig, ik
wil niet zeggerí eerlyk gevonden heb*
ben, om in Praófcyk te brengen. Maar
zedert dat de Politieken onder de Vol-
keren 5 den Schuldenaar volgens de let*
terîykezin van de Wet, zoo veel aan de
genade van den fchuldeifcher hebben
overgegeven 5 zoo is het ten opzigte
van de Wet niet oneerlyk aldus te han-
delet!; egter heeft men geoordeeld, dat
van 'JRukinßn Crùfoe." 7 
heit te gebruiken \ de H. Schrift uur zegd¿
Waarom zoud gy zyn bed onder hem weg
ncmen? 't welk betekend , het is onna*
tuurlyk en onredelyk. Ik heb zommige
gehoord, die van gevoelen waren, da^
by aldien iemand onregtvaardig door de
Wet vervolgd wordende, hetbetervoor
hem is, om zig eerderaan het ongeiyfc
te onderwerpen, dan aan het zelve vol-
gens de zelfde Wet tegenftand te hie-
den i doch ik heb nooit deze Heeren
E 4 in
in Rçgtszaaken zoo lydzaam gcvondcn,
maar wel gezien datfe hun fchuldenaars
met de wet vervolgd hebben , wanneer
zy op^geen andere manier hunne betaa-
ling konden erlangen.
Ik befcen dat ik hçn ten opzigte van
het laafte niets kan te laft leggen, maar
ik mispryfe in hen, dat zy yoorgeven
het eerñe te betragten; ik beweer ins-
gelyks ook niet, dat het kwalykgedaan
is, van volgens eene geregte Wet een
regtvaardigefchuld in te vorderen, wan-
neer de fchuldenaar in itaat is om te be-
taalen, doch onwillig om eeilyktezyn:
maar ik oordeel alleen dat een zoort van
wreedhek gelegen is, in het vervolgen
van een fchuldenaar tot het uitterften>
zyn Vrouw en Kinderen op ftraat te
zetten, en als de H. Schriftuur zegd,
zyn bed onder hen te weg te nemen, en hen
wanneer hy inderdaad niet betaalen kanx
in de gevangenis te houden, en eeneer-
lyk Man, te weeten, een zodanige van
wien ik fpreek kan zulks nooit doen.
Maar zommigen zullcn my mogelyk
tegenwerpen , dat by aldicn ik met aile
Menfchen moet handelcn, als ik wen-
fche in diergelyke gcval gehandeld te
worden, dat ik dun icderBedelaar mocc
hel-
helpen, en icder arm fchuldenaar ver*
loflen -, want indien ik een Bedelaar was,
zoude ik geholpen worden j en indien
ik om fchuid gevange zat, zoud ik ver-
van Robinfon Cr  foe. 7%
ik in de wereld bezat zoude moeten weg
gevenj doch ik antwoorde, datditniet
anders is , dan de bewysreden het on-
derílebovenkeeren, demeening iszulks
altyd te ontkennen , doed aan een an-
der niets, of doed iemand eenige moe-
jelykheden aan, die gy niet voor regt-
vaardig zoud houden , indien gy uw in
dezelfde omftandigheden vond.
Eerlykheit is billykheit, een iegelyk
is een Kancelier van zig zelven, en in-
dien iemand met dit beginfel in zig wil
te raad gaan, zal hy vinden , dat de Re-
den al zoo wel voor zyn Buurman, als
voor fiem zelfs piek.
IV. HOOFDSTUK.
foetßeen der Eerlykheit.
DE nood maakt een eerlyk Man tot
een fchelm , en indien de Wereld
Regter möge zyn, daar zoude volgens
de gemeene aangenoomene Helling, geen
van Robinfon Cr  foe. 7%
eerlyk arm menfch in 't leven gelaaten
worden.
Een ryfc Man is çén eerlyk Man \ doch
dat is geen wonder, want indien h y de
menfchen bedriegd , zonder daar toe
door de nood geperlt te worden, zou-
 Ernßige Acmmerkingefa
hceft geen gelegenheit om zyne op-
fegtheit te kwetfen, nog de grenfen der
oneerlykheit te naderen. Het gemeene
2eggen is, dat is een eerlyk Man, want
hy betaald ftiptelyk een iegelyk , blyft
niemant fchuldig, nog doet iémant on-
gelyk: zeer wel gezegd, ik vraag, in
welke omftandigheden is hy? Wel hy
heeft veele goederen , een fchoon jaar-
lyks inkomen , en niemendal te doen.
Hier op antwoord ik, dat de Duivel
volkomen bezit van hem moet hebben,
indien hy een fchelm word, want nie-
mand pleegd eenvoudig kwaad -, jaa de
Duivel zelfs heeft in de zonden eenig
verder inzigt, dan alleen irt het kwaade
gedeelte van dezelve: Niemand is zoo
verhard in zyne misdaaden, dat by die
alleen pleegd uit vermaak, ?t welk hy
in de daad fchept; daar is altyd nog een
andere fout mede vermengd; Eerzugt,
Hovaardy , of Gierigheit, maaken de
Ryk--
Rykaards toe fchelmen, zoo als de nood
de armen doed j maar om verder van
wan Robinfon Crufoe. 7?
Buurman een ryk Koopman, en die een
zodanige eerlyke Naam verkregen heeft,
als hy pretenderen kan, komt een ryk
Schip te verliefen, of een Fa£toor van
hem fpeeld buiten Lands Bankroer, zo
dat zyne Wiflelbrieven met Proteíl te
rug kotpen, en hy zig genoodzaakt vind
om te vlugten, en met zype Schuldei-
fchers te accorderen; zoo zal onze ryke
eerlyke Man aanftonds opvliegen, ente-
gens hem uitvaaren, dat hy.een fchelm
en een fchurk is, om dat hy de men-
fchen het geen niet betaald, 4 welk hy
aan hem fchuldig is, en daar nog by
voegen, dat 'er een Wet behoçrde te
zyn , volgens welke een iegelyk die
meerder fchulden maakt als hy betaalen
kan, zoude moeten opgehangen wer-
den 5 en meer andere diergelyke zaa-
ken. Indien de arme Man door d'ecne
of andere Schuldeiícher overvallen, ea
in de Gcvangenis gezet word 5 dan is
het laat hem lyden , hy heeft het ver-
diend, anderen mögen zig aan hemfpie-
gelcn , en zig voor diergelyke zaaken
wagten j en als nu alles gedaan is, zeg
ile
ik,datdezc gefailleerde Koopman alzoo
eerlyk ais de andfcr zyn kan.
Gy zegd , ik ben een eerlyk Man,
hoe weet gy dat? hebt gy gehoogerd,
en het brood van uw Buurroan in be-
waaring gehad , en zoud gy dan wel
liever gettorven hebben, eer gy-van heç,
zelve zoude gegcten hebben? Zyt gy
wel ooit gearrefleerd geweeft, en hebe
üw niet in ilaat bevonden om zelfs, of
met hulp van uwe Vrienden 5 uwen
Schuldeifcher te bevredigen , en zoud
gy ter zelver tyd, een andermaas geld
in uwe Kas hebbende ora te bewaa-
ren , eerden lyden dat men uw na de
Gevangenis voerde, dan het geld aan-
fpreken , en uwe verbintenis 'verbrec-
hen. God zelfs heeft verklaard, dat de
kragt van Uitterftens onwederftaanbaar
is, en hy heeft ons ten opzigte van on-
ze, opregeigheit gçbooden, om een Dicf
niet te veragren, die in een>zodanigge-
val fteeld: Niet dat de Man daarom
j6 Ernßige Âanmerkïngtn
is: Maar de Text is zeer aanmerke-ns-'
waardig tot onze onderrigtingindit fluk
• bewoord. Veragt derhalvcn den Man
niet, maar denkt indien gy u in dezelf-
deomftandigheden bevond, ofgy nier de-
zeif-
fcelfde Man zoud zyn enhetzelfdedoen,
alfchoon dat gy uw tegenwoordig in^
beeld j dat uw begihfel zodanig goedis,
en hierom, hoe groot zyn misdaad ook
ten opzigte van God zyn mag , zoo
verwyt hem dezelve hier niet, maar
denke liever aan çle fpreuk > De geen die
flaat, ziet toe dat by niet vald.
Ik ben van gevoelen, datikeeneom-
ílandigheit kan voorítellen., in welke nie-
mand op de Wereld zoude eerlyk zyn.
Nood gaat hec vermögen der Meníche-
lykeNatuur teboven-, en voor de Voor-
zienigheit toe te iaaten, dat iemand in
zodanige nood geraakt, is zoo veel als
toe te Iaaten dat hy fondigd $ om dat
de Natuur hem met geen magt voor-
zien heeft , om die af te weeren, en
de genade zelfs niet bekwaam is, omhec
gemoed daar tegen te verfterken.
Wat zallen wy zeggen van vyf Man-
nen, die zonder Levensmiddelen in eén
Boot op Zee fwervende, met malkan-
deren raadplegen, en beiluiten om een
van allen te dooden , hen tot voedfel
voor de anderen op te öfteren, en op
te eeten? met welk' gelaat können de
vier dat aanzien , en den zegen over
zodanige maaltyd verzoeken? met welk
here
hért können zy daar voor dánken? en
egter zyn het eerlyke Heden die zulks
gedaan hebben , en ik gcloof, dat de
eerlykfte Man van de Wéreld hier toe
zoude können gcpérft worden \ want
hier is geen andere dekmantel dan de
iióod¿ om de mifdaad te regtvaardigen.
Indien men my tegenwerpt, dat een
Man tnoeft verlooren gaan om de vier
anderen te bçhouden , zoo vraag ik,
door welk gezag zy herii doch heb-
ben doén fte^en om hünne Levens te
^S Ernßige Aanmerkingeú
aaft hen een zodanige fchuld erkende?
^S Ernßige Aanmerkingeú
van zyn Leven te bei'ooven, 4 welk zyn
^S Ernßige Aanmerkingeú
houden j het is een openbáare inoord,
want men beroofd een onfchuldig Man
van zyn Leven ¿ en op zyn beft genoo-
men , het was kwaad te doen op dat
daaf uitgoed zoude voorkomen, 'twelk
nadrukkelyk verbooden is.
Maar daar is een zoort vanbillykheit,
die iti dit geval pleit, want gemenelyk
als de fnenfehen genoodzaákt worden,
^S Ernßige Aanmerkingeú
zy, wïe de Man zal zyn, en de Vry-
Willige toeftemming van de Party maäkc
zulks
sulks wettig (om dat men onderñeld dat
God zelfs bepaald wie de Man zal zyn)
4 welk ik ontfcen -, want het is wettig
van Robin fon Cruße. *$
van Robin fon Cruße. *$
van Robin fon Cruße. *$
hy kan het zelve wel aan de Wet ver-
beuren , en verliefen; doch dit is een
misdaad zoo wel tegen hem zelfs als tc-
gen de Wet -, en volgens onze Wet zou-
de men de vier Mannen mögen te regt
Hellen, en over moord ophangen. Al-
les 't welk gezegd kan worden, beftaat
hier in, dat de JNood de fwaarftemis-
daaden wettig, en zaaken doenbaar
maakt, die in haar eigen Natuur kwaad
zyn. Van deze Ukterftens der Nood
zullen wy tot de mindere trappen van
dezelve ovçrgaan, en onze eerlyke Man
van Robin fon Cruße. *$
zoude niemand voor een penning ver-
korteiii hy zoude niet flaapen können
indien hy in de fchuld van iemand was,
en hy zoude indien hy ditdoenkongeen
cerlyk Man können zyn.
van Robin fon Cruße. *$
heit van deze Man grooter dan die van
zyn ßuurman is, zoo keerd de fchaal
van Robin fon Cruße. *$
Va-
Vader liet hem in een gocde ftaat zitten,
maar daar komen zommige Bloedver wan-
ten- op, die een eifch op zyne Lande-
ryen maaken, en hem uit het befit van
defelven tragten te ftooten, en hy ge-
raakt in moejelykheit , fchaade,. en
een Procès: Debuitenfpoorigeookoften
van zyn Pleidooi beropven hem van al
zyn gereet Geld , en het gebruik van .
Nzyne Renten ook miflende , zoo is de
eerfte breuk , die hy op zyne Ecrlyk-
heyt maakt {dat is^ volgens zyne voor-
gaande Regels) dat hy van een Vriend
geld gaat leenen, hem verhaald, dat hy
hoopt van die zwaarigheit haaft te bo-
ven te zullen komen, en zyne Renten
te zullen ontfangen, als wanneer hy hem
de gelecnde zom zal wedergeven 5 en
hy heeft ook waarlyk een voornemen om
zulks te doen: Maar hier komt een on-
geval tuffchen beiden, het Procès ein-
digd, hy verlieft het zelve, en zyn regt
op de Goederen word geoordeeld ge-
brekkelyktezynj Zyn Vader is bedroo-
gen geweeft, en hy verliefd niet alleen
zyn Goed , maar word nog daarenbo-
ven om de agterftallen der Renten ge-«
dagvaard, dip hy ontfangen heel tí en
in't kort gezegd, de Man word in 't
geheel
geheel verdorven, en heeft geen penning
overgehouden om brood te koopen, of
zig zelfs te helpen-, en behalven datkan
hy het geld 4 welk hy gehad heeft oofc
niet wedergeven. 1
Om nu van zyn Buurman te fpreken»
de Koopman, die hy in 4 openbaar voor
een fchelm gefcholden had , om dat hy
bankroet geípeeld, enmetzyne Schuld-
eifchers een accoord gemaakt had, na
dat hy te vooren gevlugt was, die ont-
moet hem , die het zelfde gedaan had
in zyne bedroefde omftandigfieden op
ftraat, IVclj zegd de Koopman, waar*
van RoUnfon Crußel S i
Buurman het geld niet, 'twelk gy van hem
gehend hebt? Waarlyk , antwoord hy y
van RoUnfon Crußel S i
van RoUnfon Crußel S i
WeU zegd de Koopman weder, zys gr
niet een fchelm dat gy Geld leend^ en het
zelve tegenwçordig niet kond wedergeven?
Zckertyk, antwoorde de ander, Toen ik
bet zelve leende, heb ik het met een.eer-
lyk voorneemen gedaan, en twyfeide geen-
zint, of ik zotide weder mee fier van my*
m Goederen worden , en dan zoud ik m
van RoUnfon Crußel S i
fie penning betaald hebben , doch bet is
wders uitgevallen, en nietiegenßaande ik
F km
8¿ Ernßige Janmerkingm
had , zoo ben ik egter tegenwoordig in
8¿ Ernßige Janmerkingm
de de Koopman weder, hebt gy my niet
voor een fchelm gefcholden, totâîàt myne
Goederen door onvermydelyke onjßkkken
buyten Lands verhören heb , gelyk gy de
uwe thuys zyt kwyt geraakt? Hebt gy
8¿ Ernßige Janmerkingm
konf Ik zoude een iegeljk al zoo wel als
gji indien het in myne magt geweeßwas
betaald hebben. Waarlyk , zeide deman-
der weder, Ik was een dwaas, en over"
dagt niet wat het te zeggen is^ in nood
8¿ Ernßige Janmerkingm
JLaac ons nu deze gefchiedenis verder
overwegen: De Koopman körnt mec
fcyne Schuldeifcbers overeen , betaald
aan een ieder van hen na zyn vermö-
gen een geregt gedeelte, en werd ont-
flaagen j en in bezigheden opgevoed,
en naarftig zynde, begind weder Koop-
handel te dry ven, verbeterd zyne ftaat,
en zet zig zelfs inzeergoedeomftandig-
heden, en geraakt ten haften door een
gelukkige Reize, of Koopmatifchap we-
der het hoekje te boven. Deze Man,
zyne voorgaande fchulden herdenkende,
en zyn bçginfel van Eerlykheit behou-
deti hebbende , roept alle zyne oude
Schub
Schuldeifchers by malkanderen, en be*
taald hen vrySvillig, niettegenflaande
by re voóren door hen alien ontilaagen
is, het geen zy zm hem verlóorén had-
den. De Edelman in tegendeel tot geen
werk gcbooren zynde , en zig in een
wanhopige ifoat bevindendç, gaát bui-
tén. Lands * neemt dienil in 't Leger $
en draagd zig zoo wel 5 dat hy Officier
word 5 en aleóos door zyne verdienfteri
¿yn Fortuin yerhefFende word eéngroot
Man, doch breekt in deze nieiiwe itaat
zyn hoofd niet, met zyne oude fchul-
den* die hy in Zyn Vaderland gemaakt
had$ ftiaar tragt de gunft van 't Hof en
de Prins te winnën, onder wien hy zyn
Fortuin gémaakt heeft ¿ en word daar
dbor weder dezelfde eerlyke Man die
hy te vooren was.
My dünkt dat het hiet meérder om
ihodig is te vragen wie van dezé twee
d'eerlyké Man was, dan wie de eerlyke
Boetvaafdige, de Pharifeen* of de Tol-
*uan Robinfon Cru/bel 8$x
Eerlykheit word even als Vrindfchap
in droefheit op den toets geffceld, en'hy
die het luidfte roept tegen de geenen^
die in de tyd van hunne beproevrng ge-
noödzaakt worden grond te verliezen,
zal mogelyk in een diergelyke ilaat van
F z on*
ongelukken het nog veel erger maaken!
Eerlyk te zyn, wanneerruft enover-
84 Ernflige Aanmerkîngm
gen, die wy aan onze Quders verfchul-
digd zynj doch Eerlyk te zyn, wan-
neer.wy ons in flegte omftandigheden
bevinden, onze Bloedvriertden onruftig
84 Ernflige Aanmerkîngm
raoede omringd worden, ende Weereld
ons dreigd, is ecn zegen van denHemel,
en kan alleen aan dezelve worden toege»
, fchreven. God Almagtig is zeer wey-
nig aan,de geenen verpligt , die hem
maar even zoo lang dienen, als hy hen
onderhoud-, , Het was een kragtige be-
vvy sreden, die de Duivel in die zamen-
fpraak over Job, tuflchen den Sathan en
zyne Schepper gebruikte: Jaa hy is em
zeer goed Man , en een zeer regtveerdig
84 Ernflige Aanmerkîngm
terwyt gy hem ajiles geeft wat hy noodig
heeft? Ik zeTfs zoude uw dienen , en urn
afaoo getrouw als. Job zyn¡ indien gy zoo
bafmhertig en goedertieren omirent my wil-
« de zyn9 als gy omirent hem zyt. Maar nu
84 Ernflige Aanmerkîngm
weynigterugge^ tiepaaltbem, onmeemhem
het zyneb en maak hem gelyk een van defe^
die zig voor hem neder buigen \ en gy fuit
befinden dat deze man zal zyn gelyk de
*van Robinfon Cr  foe, 8f
*van Robinfon Cr  foe, 8f
waar, de Duivel vond zig ten opzigte
varj de Man bedroogen, maar zyn re-
den had een groot gedeeke van waair-
fchynelykhek in zig , en het Moreelc
daarvankanafgeleid worden, beiden van
het Argument en de gevolgen.
Eerftelyk, dat het een gemakkelyke
fcaak is, om het Karaóter van Eerlyk-
hek en opregthekteonderhouden^ wan-
neer iemand geen bezigheden heeft, die hy
*van Robinfon Cr  foe, 8f
Ten tweeden,dat wanneer nooddruf-
tighek "en ongelukken iemand onder-
drukken * het dan de tyd is om van de Eer-
lykheit van zyn beginfel proef te geven.
De voorfpoedige Eerlyke Man, kan
alleen met pocchen aan de Wereld zeg-
gen, dat hy eerlyk is , maar de elendi-
ge en ongelukkige eerlyke Man hoord,
dat andere menfehen van hern zeggen,
dat hy eerlyk is.
Hierom moeten wy in dit geval, m-
dien 'er eenige toegeventheit voor de
tnenfchelyke iwakheden moet gemaakt
Worden , een onderfcheid tuflehen een
toeval, en een Pra&yk maaken. Ik wii
met pleiten om iemand aan te moedigen
lr 3 '" ten
ten einde hy geen zwarigheit behoefd
te maaken, om in tyd van nood zyne
Eerlykheit te kwetfen: Maar ik kaqi
85 Ernßtge Aamerkingen
deelen, die dpor ongewoone zwarighe-
den, benaauwtheden , elenden, of an-
dere verfoeking tot eén val komt, of
zoo als wy het noemen een kwaadedaad
lütvond , die deze Perfoon miflchien
iiooit zoude gedaan hebben^ indien de
inood niet al te groot ypor zyn itand-
vaftigheit geweeit was. Pe H. Schrif-
85 Ernßtge Aamerkingen
na Gods eigen hert was', ennietteminvin-
den wy verfcheide zaaken van hem be-
ifchreven , die vojgens de hedendaagfc
manier, van pialkandcrep in deze Eeuw
te berifpen? hem het Kara£ter van eerç
zeer kwaad Man zouden gegeyen heb-
ten: Doch ik begryp^ dat hetgetuige-
nis van Davids opregtheit, aap ons zoq
duidelyk door de H.Schriftuur mede-
gedeeld, uit deze zelfde Regel gefproo-
çen is y dat de genegenthejc van zyii
hert, en de algemeene neiging van zyn
prä£tyk, Was, om zyn Groóte Souve?
raine VVeldpender te dienen en te ge-
hoorfaamen , hoewel dat menfehelyke
fwakheit, vergefelfchapt met alleruit-
'""; '; '; "• teilte
feeriîe omftandigheden, ofmagtige be-
koQringen hem verleid hebben, omdaa-
àen te plecgen, die hy anderfints niet
zoude gedaan hebben. Wanneeriemand
€en mifdaad begaat, zoo kan hy daarom
geen oneerlyk Man genaamd worden -,
want humanuni efi errare , |het zondi-
gen is menfchelyk. Het Kara&er van een
Man behoord genomen te worden nade
algemeene houding van zyn gedrag, en
om zyne gewoone manier van doen.
David mm het Toonbrood van dePrie-
iters, 'twelk hem niet geoorlofd waste
eeten; maar David wift 00k, dat God,
die geboden had dat het Toonbrood niet
zoude gegeten worden, hem egter door
de Wet der Natuur 00k geboden had,
om niet te ílerven 5 en hierom heeft hy,
door honger geperft , gewaagd om die
gebod te overtreden, en de manier van
uitdrukking in de H. Schriftuur is 00k
zeer aanmerkingswaardig, David ¡wan-
mer hy hongerig was 5 en de gelegenheic
in welke onze Gezegende Zaligmaker
zelfs deze Text aanhaald, om te bewy«
fen, dat zaaken, anderzints onwettig,
door nood können wettig gemaakt wor-
den 5 verdiend geen minder opmerking.
Mattb.xn.4»
F 4 Op
Op cen ander tyd befluit David irir
£yne drift , om Nabal met zyn geheel
Huisgezin te verderven, 'twelk zonder
twyfFel een groóte fonde was, en het
beginzel 'twelk hem hier toe bewoog,
te weeten, de wraakzugt over hec ftout
en trots antwoord, 'cwelk hy hem gaf,
was nog grooter fonde -y doch de ver-
seeking vergezelfchapt met de fterkte
van zyne lydinge bad hem tér dier tyd
overmeefterd , en deze opregte eerlyke
Man zoude Nabal en zyn geheele Huis
vcrmoord hebben, indien God hemniet
bad voorgekómen.
Veele bewyfen van diergelyke natuur
vinden wy in de H. Schrift aangetçkend,
die van het Kara&er van goede Man-
nen , volgens de algemeene praótyk en
geneigtheit van hunne hercen, getuigd,
zonder hen over hunne bezondere fou-
ten te berifpen, niettcgenitaande dat
Zodanige zonden buitengewoon groot,
en in haare omftandigheden fchandelyk
genoeg geweeft zyn.
Indien iemand zoo zwakmogtgevon-
den worden, die hier uit zoude willen
beíluiten, dat het hem ondervoor wend-
zel van noodzakelykheden 5 vry ltaat van
zyne Eerlykheit te oyertreden, laat een
zoda«
zodanige met my tot het einde van dezc
Aanmerking voortgaan , en zien of hy
daar voor plaats kan vinden.
Indien de eerlyke Man, van wien ik
fpreek, door welke nood of fwakheit
het oök zoude mögen zyn, dus van het
beginfel van zyne opregtheit afwyktj,
zal hy nooit in gebreke bjyven van zyn
eigen leedwezen ,c|aar over te betuigenj!
hy zal in alle ;ge]egentheden beiden voor
God en de menfehen erkennen, wac
hem is oveçgekomen, en wat hem be-
woogen heeft, zaaken tedoen, die hy
zelis niqtgoed keurd j hy zal al te zeer*
over zyne eige fwakheit befchaamd zyn,
om het verdedigen van zyn daad te ver-
dedigen, en is zekerlyk weder tot het
eerfee Reglement van zyne bcginfelen
heribld , zoo haaft als de verzoeking*
voorby is. Niemand ishaaftigeromhem
tc beichuldigen , dan hy zelfs, en hy
draagt altyd de opregte kentckenen van
een bpetvaardige by zig.
Hier uit blykt klaar dat het beginfel
der opregtheit van de Man niet verdor-
ven is, hoewel hy zevenmaal op een dag
mag gevallen hebben, en ik moet hem
zoo lang ik leef voor een eerlyk Man
houden»
Fj Ook
Ook wil ik niet onderftéllen dat de
uitterílens en noodzakelykheden, die
lieden van de beíle beginfeien gepalfc
hebben, om het geen te doen, 'c welk
zy op een andpre Tyd niet zouden ge*
daan hebben , deze bedryven in haare
eige natuur ,* of omftandigheden minder
fondig raaaken, De fehuld van een mis«
daad, ten opzigte van deífelfs wezen als
een'misdaad, ik meen een overtreding
tegensGod, kan niet door omftandighe-
den van noodzakelykheit, uitgewiichc
worden. Het is zonder twyfel voor my
een zonde, indien ik het levens onder-
froud van een ander fteel, al gefchiede
het ook maar alleen om my ne itervende
natuur te hulp te komen; want hoe kan
ik wecten, of de geen dien ik hetvoed-
fel ontfteel, niet in grooter gevaar van
fterven dan ik zelfs is-, en indien niet,
zoo heb ik het geen tot myn eigen ge-
bruik genomen, waar toe ik geen regt
bad, *t welk niet zonder geweld of be-
drög gefchieden kan; en hec velfchü is
niet over het regt of onregt, en of my
de nood peril of nier, om het ßrood van
dezen Man op te eeten , maar of het
zyne is, dan of het my toebehoord?
Indien het zyne, en niet myn eigen is,
zoo
zoo kan ikzulksniet doen, zonderopen-
baarlyjc Gods Wee te veragten, en het
agtfte Gebod van dezelve , Gy fuit niet
jleelen^ teqvertredenj en aldus is demis-.
'daad ten opzigte van God klaarblyke-
lyk, laat de nooduakelykheit öok zyn
hoe die wiU
Maar wanneer wy de menfchelyke na-
tuur overwecgen, die door de gevolgen
der overtredingen van Adam , aan broos-
heit en fvvakheit onderworpen is, ende
zaken van menfeh tot menfeh nagaan, zoo
fchynd het my dat de noQdidruftigheden,
jen uitterítensvan benaauwdeomftandig-
heden, de allerkragtigfte bewysredeneii
zyn, waarojn dat de beriaaming van het al-
gemeen Karafter van iemand, niet door
zyne ilerfFeiyke medefchepzelen, aan de
zelfdefwakhedenoqderworpen, niet be-
hoord genomen te worden van zyne
fbuten, misflagen , of dwaalingen, nog
van dat hy zig aan een buitengewoone,
fonde heeft fçhuldiggemaakt, <maarvan
de manier en méthode van zyn gedrag,
Agtervolgd hy bèdriegeryen te pleegen,
en een praétyk Van zyne zonden temaa-
ken? is het een elende? is het een ftorm
van benaauwtheit, en armoede , die
hem op denoever vanverzoekinggedre-
ven
ven heeft? of is de zonde de haven in wel-
ke hy ítuurd? Een Schip kan door on-
weder wel op klippcn en gevaarlyke
plaatfen gedreven worden , zonder dat
zulks aan de onkundigheit van den Stuur-
man kan toegelchreven worden* raaar
de geen die in de wind zeyld, en zon-
der noodzakelykheit op een zandbank
loopt, die hy yoor hem ziet , moet zulks
met opzet dpen, om het Schip te verder-
ven, en een ongelukkige reize te maa-
ken.
, In't kortgezegd, indien niemandeer-
lyk kan genaamd worden, dan de geen
die hetnooitgebeurd is, vanzig in deze
regtheit des levenste buiten te gaan>
niemand, dan die genoegzaam verfterkt
is, tegea alle mogelykheit van dooron-
derwerpcn bekoord , of door ongeluk-
ken verleid te worden , om zyne op-
regthcit in 't geringfte te kwetíen* on-
gelukkigben ik dan die dit fchryve, en
de meeile van my ne Lezers, want waar
zullen wy een zodanige eerlyke Man
Vinden?
De H. Schriftuur drukt dit op een be-
Zondere wyze uitj De Regtvaardigevuld
%evenmaal op een Dag en ryfd weder op.
;Wel dit is iets zeldzaams, kan iemand
die
die zeven misdaaden op een Dagpleegd,
dat is te zeggen verfcheide, alzoo de
meening onbepaald is , wel een eerlyk
Man zyn? wat zal de Weereld van hem
zeggen ? Hangd hem op, hy is een fchelm,
een fchurk , en een oneerlyk keerel:
Dit is het oordeel der Menfchen: daar
hy volgens het oordeel der Schriftuur
een regtvaardig Man kan zyn.
Het voornaamfte infigt vanditHooft-
ftuk, en de eigentlyke toepaflîng van
het zelve is, om ons te onderrigten,
dat wy niet zbo haaftigbehoorentezyn,
om onze Broeder over zyne zonden,
zwakheden , en ongelukken te brand-
merken, nademaal hy, die oneerlyk in
uw oogen is , door een toevallige of
andere mi$daad, die hy pleegd, uit die
elendige ílaai door een opregt berouw
kan gered worden , en morgen in de
oogen van zyn Schepper eerlykerMan
dan gy zelfs zyn. •
Maarliicr word ik door een ander cri-
tifçrend Eerlyk Man befprongen $ gy
fpreekc hier, van op d'eene dag te val-
len, en op de volgende weder op te
ílaan van te zondigen , en berouw te
hebbenj wel, daar is iemand, die my
voor yyf honderd Ponden bedroogen
heeftj
heeft, en hy komt tot "my om my zyti
berouw bekend te maaken, en te ver-
haalen, dat hy hoopt, dat God hem
zynè mifdaad zal vergeven hebben ¿ en
dat het hard vobr my Zoude zyn, van
de geheugenis te hernieuweñ van het
geçn God had uitgewifcht $ en dat hy
ten hoogften bedroefd overzyrçe fóutis,
en meer diergelyken ¿ en my dm vergif-
fenis verzoekt, 9t welk inderdaad is myti
Geld te verzoekett. Want Wat gaat dit
alles myn Geld aan> laat hy friy betaa-
len, en ik zal hem vergéven i God mag
hem de zonde vergeven, raaar datraakc
inyne fchuld niet.
Om voor een gedeeíte hier öp te ánt>
woorden , Zoo hebt gy gelyk , indien
de Man in ftaat is* öm iiw voldoening
te können gçven, en hy zulks niet doetj
want ik twyfel niet > of elke overtra-
ding van deze natuur , vereifcht alzoo
wel reftitutie dan berouw , wedervol-
doening, voor zoo verre als het vermö-
gen van de Party ziguitftrekt, en in-
dien het laatfte niet gevönden word,
zoo is het niet waarfchynelyk dat het
eei fte opregt is.
Doch indien de Man niet in flaat is,
om uw in 4 geheel eenigc voldoening
te
te geven, of uw na zyn uitterfte ver-
mögen geéft, het geen hy heeft, engy
dan het zelfde als voorheen zegd $ zoo
heeft de arme Man gelyk, en gy onge-
lyk$ want ik maak infgelyksgeenfwaa-
righeit om te beveftigen, en kan sulks
ook door onwederleggclykfc betoogin«?
gen bewyzen, dat iemand wel een eerlyk
Man kan zyn , die zyne fchulden niet be~,
iaalen kan , maar dat de geen niet eer-
lyk is# die kan, en het niet wil doen.
Oiuelbaare toevaílen, können iemand
van de hoogfte trap van Fojrtuin, inlaa-
ge en flegte omftandigheden brengen*
Zomraigen zyn daar van zelfs de oor-
zaak , door hunne eige fouten en oa~-
mátigheit j ¿ommigen door zwakhe-
den, onkunde* en buter gebrek van
oordeel, om hunne zaaken te beftiçren:
zonimigen door de liften en bedriege-
ryen van anderen, en zommigen door
een toevalligheit alleen, en onvermy-
delyke ongelukken , waar in de fou-
vrainiteit van de Voorzienigheit ons
toond, dat de haaftigtte niet hltyd de
âeeriten zyn, nog dat de fterkften het
gevegt winnen , of dat Menfchen van
vcrftand voor de ryken moeten fw ig-
ten,
Eer-
Eerftelyk , gcraaken zommige Men-5
ícherí door hunnne eige fouten en los-
heden in armoede en elende: Onze eer-
lyke Man kan niec in de ongeli^kken
van deze Claflis vallen, omdatalhierde
Armoede zçlfseenzonde is,zyndevoort-
gefprooten uit een zondigeoorzaak,zoo
verre daar van daan als het is, dat men
een Moordenaar zal ontfchuldigcn, als
hy zegd, dat hy zulks in dronkenfchap
gedaan heeft, terwyl dit Zoude zya
4 d'eene misdaad met de andere te vcront-
fchuldigeni alzoo min kan iemand ver-
fchoond worden, die ais de Verkwifter
in'het Evangelium, zyn Fortuin met
een ongebonde leven verderfd, welkers
uitwerkfelenallekwaad erioneerlykzyn,
ora dat zy deelagtig zyn aan de oneer«*
lykheit van de oórzaak , uit welke zy
voortkoomen y want niemand een eer-
lyk Man kan zyn, die zyn geld inover-
daad en ligtmifleryen verteerd hcbben-
de, niets heeft overgehouden om zyne
fchulden te betaalen, van welken hy
zig zoude hebben können ontlaften, in-
dien hy ordentelyk geleefd had.
Tentwedcn, worden zommigen door
onwetenheit, engebrek van oordeel om
bunne zaake» te beítieren, tot armoedo
en elende gebragtj doch zodanigehtao*
gen oiettegeníiaande defcefwakheitvoor
cerlyke Lieden gehöuden worden, want
ik niet onderftellen wil, dät önderonze
eerlyke Lieden geenc dwaafen gevonden
worden. Hetiswaar, dat een göed Man
ten öpzigte van het voornaarhíte gèdeel-
< te der wysheit een wys Man is, omdat
zyne wysheit in zyne Godvrugtigheit
ingeílooten is: Niettemin gcbeurd hec
dikwils dat iemand die Godsdienílig is j
voorbedagtelyk aan niemand van zyri
evennaaílen eenig ongelyk toébrengen
zal, ten laatften door gebrek van be-
kwaamheit om zyne eige zaaken te
Iregeeren, of oordeel om van zig zelveri
te oordeelen ., genoodzaakt word , om
beide zyn eige Familie en andere Men-
fchen te verongelyken^ en uit die oor-
zaak durf ik niet onderílaan om alie on-
ze dwaafen voor fchelmen te boek te
ftellen i nog ik kan ook niet zcggen,
dat zodanigen eerlyke lieden zyn, zom-
migen zullen my tegenwerpen, dat ie-
mand niet behóord te waagen, om eé-
nige zaak te ondernemen, die hy niec
bekwaam is te beíiieren ^ en dat hec
daarom het gebrek van zyn yerítand,
en het zelfde als in het eerfte Artikel
G is
te weeten een jfbut met een fout te ver-
fchoonen.
Dit kan ifc egter niet toeftaan, want
vraagd men my waarom dat een dwaas
JVIenlch waagd Koopmanfchap te dry-
ven, zoo antwoord ik, uit oorzaak dat
hy een dwaaze maar niet een fchelm
is.
If Fools could their own Ignorance difcern,
They'd be no longer Fools? becmfe they'd
¡earn.
Dat is:
Indien de Gekken hunne eige onkunde fan-
den onderjcheiden^' zouden zy niet ¡an-
S>8 Ernflige Aanmerkingen
brek zouden leeren kennen.
Indien gy iemand wild overtuigen, dat
hct hem aan difcretie ontbreekt, moet
gy zelfs difcretie gebruiken , wild gy
uw oogmerk bereiken; want hy kan
niet weeten dat hy die gaave nietheeft,
om dat hy dezelve niet bezit. Niemant
hoefd voor God of de Menfcheri iets te
verantwoorden, waar van hy nooit mee-
iter geweeil is. De allergevoegelykftc
uitdrukking van deze Natuur, die my
ooit te vooren is gekomen, was vanze-
. kere
kere weetniet, of natüurlyke per oon,
die een Heer van myne mmaagfehap
onder zyn huisgefin had. Deze op zyn
doodbed leggende, was vol gedagten¿
en men befpeurde dat hy fterk aan zyn
einde dagt. Myn Vriend zond een Pre-
dikant by hem, die zoo goed ais hy ge*
leerdhad, met hem over de dood en hec
toekomende oordeel redeneerde, en hec
elendige fchepfel, 'twelk naauwelyksiri
ftaat was om eenig redelykantwoord op
de voorgemelde Vraag te geven, barftc
ten laadten na dat hy hem met groóte
öpmerking had aangehoord , in deze
woorden uit> en zeide, Dat hy hoopte^
dat God geen zaak van hem zoude eijcheñ 5
waar toe Hy hem geen verßdnd gegeven
van Robinfon Crhfte. s>9
mede 00k ten opzigte van de ziel mag
gelegen zyn, zoo ben ik van geyoelen
dat zulks in 't geval van de menfcbelykc
fcaaken plaats heeft j d'eene mönfeh isi,
aan de ander niet meer .vefantwoordë-
lyk dan zyne diferetiej Wy hebben de
uitkomftfcn in onze banden nietj cn ie-
mand kan eerlyk genoeg in zyn leverí
fcyn, alfchoon dat hèt hem äan oordeel
tontbreekt.
Ten Derderi ¿ Worden zommigen vér-
Q z ¿for-
i  Ernflige Aanmerkîngm
zaak, dan dat zy zig hebben baten door
íchelmen of bedriegen, of misleiden, of
door dieven berooven, of belteelen, of
dat zy fchaade , door brand , vyand,
ftormen, hoogewatervloeden, en meer
diergdyke zaaken geleden hebben; Die
zyn alle zaaken, die iemandj eerlykheit
nog difcretie niec raaken. Op dezewyze
vj'mdjob, door Gods toelaating ende
uit werking van den Duivd, in een oogen-
blik uit een ftaat van overvloed verne-
derd, en zodanig naalugemaakt, alshy
uit het Lichaam van zyn Moeder geko-
i  Ernflige Aanmerkîngm
rten te vraagen , die zeggen, dat nie*
mand een eerlyk Man kan zyn, indien
hy zyne fchulden niet betaald, wie
dat dan de fchulden van Job betaald
heeft, indien hy 'er ecnige gehad heeft,
en of hy daarom oneerlyk geweeft zou-
de hebben, indien hy die niet betaald
had? Ik ítem altóos zeer gaarn toe, dat
iemand geen eeriyk Man kan zyn, die
zyne fchulden niet betaald , indien hy
zulks doen kan \ doch indien het anders
is, dan behooren de woorden veranderd
te worden, en zy zouden moeten zeg-
gen, dat iemand niet eerlyk kan zyn,
die
die cenig Geld leend, of Goederen op
zyn Credict koopt, en dat km niet
waar zyn.
Maar terwyl ik over dit ontwerp re-
denecr, kan ik my niet onthopden om
een kleine aanmerking te'maaken, over
de geenen die Koophandel dry ven , en
komen te fauleren. Volgeris myn ge-
voclen is de grootíte dwaaling van zo-
danigen hunne vreze ora te breeken,
door welke zy gekweld worden , ter-
wyl dat hun Crediet nog goet is, alfchoon
zy zig in een flegte ftaat bevinden, om
het gat nog grooter te maaken, en dat
allecn in verwagting, of op hoop, dat
zy door de voordcelen van zommige ge-
lukkige reize, of d'eene of andere bai-
tenkans, zoo als zy het noemen, hunne
, omftandigheden zullen verbeteren , en
het ftaande houden,v
Ik moet bekennen, dat ik deEerlyk-
heit van zodanigen niet kan verdedigen;
want iemand, die weet dar. het met zy-
ne,ftaat flegt gefchaapen is, en dat hy
op 't point van >t gypen ftaat, behoord
in geregtigheit by niemand meer fchtil-
den te maaken 3 want dan Koopman-
fchapt hy tot een anders ,, en niet tot
zyn perykel, en hy handeld egtermaar
G 3 " voor
voor xyn eigen voordeel, en niet voor
anderen. Dit is niet cerlyk geds^n, uit
oorzaak dat hy den Schuldeifcher be-
driegd , die zyn Goed waagd op éen
grond, die hy opderfteld goed te zyn,
en die de ander weet dat kwaad is. Jaa,
al betaald hy wezcntlyk zyn Schuldei-
IQZ, ^ Ernßige Aanmerkingen
in geVifíe gefprooken, zoo hebben zy-
ne voorgaande Schuldeifchers, een regt
op alle zyne Goederen na prqportie van
hunne fchulden; en indien hy wezent-
lyk een in 't geheel betaald, en aan de
oyerigen maar een gedeeke geeft? %qq
doet hy aan de laatiien ongelyk.
Hierom zoud ik alle'Kooplieden raa-
den, die, het zy vroeg of laat gewaar
worden, dat hunneomitandighedenver-
minderen , en zoo haaft zy zig zelven
oordeelen onbekwaam te zyn om hunne
fchulden te betaalen, om in de tyd ter-
wyl hunCrediet nog leeid, hunne reke-
ning op te muaken, met betaalen op tç
hotiden, en alle hunne Schuldeifchers by
maíkanderen te roepen. Is'er genoegom
hen in 't geheel te betaalen, laat hen al-
les behouden, zoo niet, zoo geeft hen
hunne regtvaardige gedeeltens van u\v
Goed > Door, deze middelen zult gy ze-
ker-
kerlyk Gods zegen en het Kara&er van
cen eerlyk Man verkrygen, 't welk gy
in \ begin verlooren had -, en de Schuld-
eifchers zyn dikwils daar over zoo wel
voldaan, dat zy zodanige Man uit aan-
merking van zyne edelmoedige Eerlyk-
heit, het een en het ander byzetten,
om hem in ftaat te ftellen, van te kon->
nen leven, en hem door hunne vrywil-
lige vriendfehap en Crediet weder op
de been helpen. Dit is veel beter, zoo
wel ten opzigte van het Intreft, als van
de Eerlykheit, dan zig aan alle uitter-
ílens te onderwerpen, tot dat de laftte
zwaar word , om voor den Schuldei-
fcher of Schüldemiar te draagen: En dit
is een middel, om veelcbuitenfporighe-
den voor te komen, die, ik zeg dat de
Eerlykheit van een Man op een zoda-
nige buitengewoone beproeving bren-
gen.
Een eerlyk beginzel y zal zekerlyk
iemand inboezemen, indien hy daar
mede wil te rade gaan , dat wanneer
hy bewufl: is, dat hy niet betaalen kan,
hec voor hem 00k niet geoorlofd is
om te leenen. lets op Crediet te ont-
fangen , is een belofte van betaaling $
een belofte van betaaling, zeg ik, word
G 4 daar
daar onder heymelyk verftaan , en hy
kan niet eerlyk zyn, die îets beloofd,
4 welk hy vporaf weet dat hy niet
kan nakomen , 4 welk ik breeder in
het yolgende Hoofdftuk zal aantoor
nen: jaa al was het dat hy zyn Schuld-
çifcher beçaalde, zoo is het egter geen
eerlyke handçlingî het is iemand te bè-
driegen, en hem grooter gevaar te doen
loopen , dan hy wift5 en een zodanig
perykel, aan 't welk hy zig niet zou~
de onderworpenhebben, indien hy uwe
llaaten omftandigheden, zoo wel als gy
gekend hadj zo dat hier bedrog opbe-
drog ts.
Ik wçet dat dit een point in ver-
fchil is, en een zaak , die door zeer
veelen gepraétifeerd word , dewelken
vöpr eerlykç lieden in de Wereld door-
gaan $ doch ik kan een zodanig bc-
104 Ernßige Aanmerkingen'
* beweer, dathy, diepyneGocderenop
de voct van zyn Credier ontfangd , en
bewuft is, dat ingeyal hy opdevolgen-
de dag te fterven kwam, my niet meer
dan yyf Schçllingen voor een Pond Ster-
lings zoude können gçven $ doch in 4
104 Ernßige Aanmerkingen'
ty'd bctaald, zig egter al zoo veel aau
l' '"' '* ~ be-
bedrog heeft fchuldig gemaakt, dan of
hy dadelyk myn Huisberooft had. Cre-
diet is een aangcnomene gevoelen van
iemands Eerlykheit en bckwaamheit;
zyn gercetheit, om te beiaalen, en zy-
ne middeien uir welken hy bemlen kan,
en het Crediet van iemand is onvolmaakt,
dien het aan een van deze hoedanighe-
den onrbreekt. De Kooplieden willen
van Robtnfon Cruße. ig^
twiftgierig en krakkeelig Man , a! was
hy nog zooryk, nog aañ een arm Man,
al was hy nog zoo eerlyk. Nu dan, in-
dien de geheèle Weereld geloofd, dat
ik eerlyk en bekwaam ben, en ik weer
dat ik niet de laatíte ben , zoo kan ik
ook niet de eerfte zyn, indien ik hun-
ne Goederen op Crediet neem> Het is
iedelheit te willen voorgeven , dat de
Menfchen Koophandel dry ven, op de al-
gemeene rifico van de uitterlyke fchyn,
en het Crediet van de gemeene Faam
van anderen, en dat zy alien een gelyk
gevaar hcbben. Ik ontken zulks^ zom-
migen mögen hunne middeien vertroib
wen in de banden van een welvarend
Bankrottier, die. vertrouwd word, om
dat zyn Crediet onbcimet is, doch hy
kan niet eerlyk zyn , diç dit Crediet
Q T neemt
neemt, uit oorzaak, dat hy weet, dat
2yne omftandigheden gcheol anders zyn,
dan die onderfteld worden te zyn, dac
de Man bedroogen is, en dathy oorzaak
van het bedrog is.
Deze qitbreiding wykt zoo ver van
iö6 Ernflige jíanmerkingen
die doen zoude, wanneer ik dezelve be-
gon; De Eerlykheit, van welke ik
ipreek, betreft voornamelyk de zaaken
der Koophandel, van welke Crediet en
betaaling van fchulden de allergewig-
tigifre zaaken zyn.
iö6 Ernflige jíanmerkingen
Koophandel, waar van zig veelen zeer
eerlyke Menfchen bediend hebben , 'c
welkegternamyne gedagten op generly
manier kan voorgefprooken worden, en
bet zelve betreft het narnaaken van 't
Geld. De gewoonte, had in Engeland
voordat het oude Geld afgezet wierd,
zoo zeer de overhand over de EeVlyk-
heit gekregen , dat ik zommigen ge-
zicn heb, die al hun koper Geld onder
het gangbaare mengden , en het zelve
aan een iegelyk prefenteerden ais íy uw
beulen moeften, op hoop, dat zy den
cen of den ander vinden zouden, die het
wilde ontfangen; en ik heb verfcheiden
gc-
gehoord , die bekenden dat zy hier in
geen fwarigheit maakten , doch geen
een van alien> die met goede reden de
Eerlykheit daar van kan regtvaardigen.
Eerftelyk, zeidenzy, bet is voor Geld
geflaagen , en het behoord daar voor
mn Robinfon Crufoe. toy
dat dit net het zelfde als hct volgende
voorbeeld betekend: A heeft my be-
mn Robinfon Crufoe. toy
bedriegen. Indien ik voor goed een
zomme gelds ontfangen heb, enbewuft
zyndc dat, daar onder geen kwaade munt
lqopt , die aan een ander in betaaling
aanbiedj zulks is regtvaardig en eerlyk;
maar indien de andere Man het na teld,
en my een ftuk koper , of valfch ge!d
wedergeefd, om te verwiflelen , en.ik
mn Robinfon Crufoe. toy
is, het zelve weder aan een ander pre-
fenteer zoo zeg ik ,dat dit in zyn zoort*
het flimfte bedrog van de Wereld is,
en ik twyffel niec, of ik zal ook zon-
der tegenfpreking können bewyfen, dat
het aldus is.
Dat d'cerfte Perzoon dit ftuk Gelds
niet wilde ontfangen, was uit oorzaak*
pm dat hy beide, vporzigtig en ervaren
zynde, het zelve kende 5 en indien ik het
aan
aan een ander' aanbied , zoo gefchièd
fculks op hoop, dat hy minder voorzig-p
tig zynde, of mindere kennis hebben-
de, het zelve zal over 4 hoofd zien, en
aldus doe ik myn voordeel, met de on-
wetenheit, of zorgloosheit van myn
evennaaften. Om dit nog meerder op
te helderen > zal ik zeker gelykluidend
geval voorfleílen; Onderfteld eens, dat
èen blind Man in de Winkel komt om
goederen van my te koopen? en my een
Guinie geefd om te wiiïelen,en ik hem
kwaad geld in de plaats gaf9 zoude een
jegefyk niet zeggen, dat ik op een bar-
baarfche w.yze met hem gehandeld had?
en is dit niet een en dezelfde zaak, want
indien de Perzoon geen geld kend, zoo
is hy blind ten opzigte van het ftuk j
4 welk hy ontfangd, en daar kan niets
trouwloofcr bedagt worden , dan daar
by baat te zoeken.
Onderfteld insgelyks, dat een Jonge,
of Knegt , die eerlt by de Koopman-
fchap gekomen is , uitgezonden word
om Goederen te koopen , en volgens
zyri Meefters order d'eene of andere zooi t
vraagd, en gy uw van de onkunde van
de Jongeling bediend, en hem eeh zoort
Io8 Ernßige Janmerkingen
yob
Voile prys daar voor ontfangd, zoud gy
niet moeten bekennen dat gy kwatyk
met hem gehandeld had? Op dezelfde
wys is het uitgeven van koper voor zil-
ver geld, geenminder nog meerdermis-
daad, als men vermoed, dat de ontfan*
ger uit gebrek van öordeel of kennis^
het bedrog niet ontdekken zal.
Maar wat zegd een fchrander Koöp*
man, die voor eerlyker dan een ander
wilde aangezien zynj ik geef daar an-*
der Geld voor, als het wederom ge-
bragt word: heelgoed, myn Heer, zoo
doet een Beurfefnyder ook, die u uw
neufdock wederom geeft, als gy hem
Vaft houd, of dreigd in de handen van
*t graauw over te leveren. In 9t kort,
het is aldus met de zaak gelegen-, indien
de Man, dien gy bedroogen hebt, nie-
mand anders weder bedriegen kan, daar
hoefd hy üw niet dankbaar voor tezyn,
want als hy by uw komt, en uw met
het bedrog befchuldigd , zoo zult gy
hem voldoening geven, uit oorzaak dat
hy, indien gy zulks niet wilde doen uw
door regt, daar toe zoude dwingen.
Maar indien het bedrog wel gelukt,
zoo als gy openbaarlyk wenfeht, be-
geerd, en medewerkt dat het doen zal,
zoo
äoo werd gevolgelyk uw eerfte ZoncJe ¿
tegens de Eerlykheitvermenigvuldigdin
alle de banden, door welke dit kwaäd
ftuk Gelds vporbedagtelyk uitgegeven
word, tot dat het ten laatiten in dehan-
den van een arm menfeh geraakt, die
het niet kan fcwyt worden, en het be-
drog en onregt neemt een einde , ter
plaatfe daar het Geld nodig is, om Brood
voor een van honger ftervend huisgeäin
te koopen.
Alle de verontfchuld¡gingen, die my
ooit zyn te vooren gekorpen * hebben
my nooit können overtuigen , dat hec
met de Eerlykheit meerder beihan kan*
dan Köper of Tin , voor Goud of
Zilver uit te geven, dan van een blind
Man , Zand in plaats van Züiker , of
Rogge in plaats van Wittebrood in de
hand te ftoppen. .
V. HOOFDSTUK.
Van de Eerlykheit in Beloften.
Een Man kend men by zyn Weord^ en
lio Ernßige Aanmerkingen
oude Engelfche Spreekwoord. Indien ik
lio Ernßige Aanmerkingen
îs dit te zcggen, datiemandsEerlykhcit
door het ítiptelyk opvolgen van zyn
Woord, alzoo natuurlyk en klaar ge-
kend word , als eenig ander Schepíel
door de alierduideJykite onderfçheidïng
bekend is. Het is de bezondere hoeda-
nigheit van een eerlyk Man, en het on-
derfcheidend merkteken door 't welk hy
gekend word. Zyn Woord of Belofte,
is, in alle zyne zaaken in de Wereld al-
zoo geheiligd by hem, alsdqallerfterk-
fte verbintenis, die hem kan opgelegd
worden j ook is het geen zaak die by
hem door voorbedagte belluiten , of
Maatregeis van Staatkunde gewrogt
word , om zyne agting te verheffen,
of vaft te maaken $ maar het is de ge-
boorne vrugt van zyn eerlyk beginfel:
Het is het gevolg, en zyne Eerlykheit
van Robinfon Cru foe. tit
Eerlyk te zyn, die ophoud met deze
plechtige eerbied voor zyn Woord tc
bewaáren. Indien hy zyn Woord geeft,
mag iemand ten opzigt van de zekerheit
van zyn Leven , of Goederen zig daar op
vertrouwenj en hy heeft een afkeerom
van de ftipte opvolgingen van het zclve
afte wyken, of uitvlugten te zoeken*
al was het ook tot zyn ichaade.
Men
Men zal eeneerlyk Man van de ílipte
mkoming van een Belofte , die hy op
zyn Woord gedaan heeft, nietdebreed-
te van een Duim können dotn afwyken,
indien het in zyne magt is om het te
volbrengen, uit oorzaak, dat 'er iets al
te laag in de natuur zelfs van iemand
fchynd te zyn, die zyn Woord kan bree-
ken, om met de Eerlykheit te können
beftaan. • .
Deagting, die onze Vooroudefs voof
hunne beloftenj of gegevene Woorden
toonden, heeft na myn gevoelen veroor-
zaakt, dat de loogen zodanig fdhande-
lyk en infaam gebrandmerkt is 5 Eeft
Edelman , 't welk volgens de heden-
daagfehe manier van fpreken zoo veel
betekend, als een Eerlyk Man , of een
Man van Eer-y kan geen grooter affront
aangedaan worden, dan als hemgezegd
word^ dat hy liegdj dat is, dat hy zyn
Woord breekt, en zyne Waarheit ver-
kragt $ want in het oogenblik dat hy
zulk^ doed, ontedeld hy zig zelfs, be*
vlekt het Bloed van zyn Familie, ver-
bafterd van zyne Voorouders,en begind
eenfchelm, een fchurk en diergelyken
te worden.
Zommígen die hun point van eer tot
de
de uitterfle top verheven hebben, .zyn
van gevoelen, dat het affront van loo-
gen niet aan iemand die een Edclmanis,
of zig zelfs aldus noemd behoord aan-
ban Robinfon Crufoe* i ¿
vçr, voor alle andere trappen van {chan-
de heeft bloot gefteld 9 als feboppen,
rottingílagen en diergelyken te verdraa-
gen, en dat het dan eeríl tyd is, wan-
neerhy zyn Woord niet houd, omhem
een Loogènaar te noemen. Maar geno-
men dat ik dit toeftaa,' zoo is de zaak
ki zig zelfs een zoodanig onverdraagelyk
misbruik 3 dat iemand, die waagd om de
regeis van goede zeden zoo fchandelyk
met yoeten te trappen, d'eer niet waar-
dig is, van in een burgerlyke zamen-
wooning te leven: Jaa zy voegen daar
by ) dat zodanige, (gelyk aan wilde bee-
ilen , niet toegelaaten word om in 't o-
penbaar veld hun roof te zoeken, of zy
worden aanftonds dood geflagen) verdie-
nen % om 'er in de duifternis met een
Piftool dopd gefchooten, of op dehoek
van een ftraat geflagt te worden 5 dat is
te zeggen, men mag alle middelen in't
werk ftellen, omhen als m'enfcben, die
in de huishouding van goede manieren^
H on-
onvu*dragelyk zyn , uit de burgerlyke
zamenwooning te ftooten.
Ik wil deze uitterftcns niet verdedi-
gen, maar ik haul dezelve alleen als een
vooïbeeld aan, om een bewys te geven
van de Eerbied , die alle goede Men-
fchtn voor het Woord van Beloften
van een Eerlyk Man hebben, en de ag-
ting, die de opregtheit van een gemoed,
'twelk zeer naauwkeurig de woorden
van de mond in ágt neemt, in de We-
reíd verkregen heeft,
- De Franfchen zeggen gemenelyk wan-
114 E'/nßlge Aanmerkingm
fprekeh, Je fuis homme de parole', ikben
een Eerlyk Man, of een Man van myn
Wóórd 9 dat is, ik ben een Man, op wiens
Woord gy vertrouwen moogt, want ik
heb nooit myn Woord gebrooken.
in voorige tyden was de waardy der
beloften zodanig groot, dát iemand die
beloofd had van geld te zullen betaalen,
voör onze Regtbanken daár over kon
aailgefprooken Worden, en dit heeft zoo
, lang geduurd, tot dat men ten laatften^
orn de menigvuldige ongemakken ge-
flo'odzaakt is geworden, om een a¿te te
taftaJken, en diergely ke eifchen , tot onder
de
de zorame van tien pondenSterlings te be-
paalen : En het héeft zelfs op deze huid ige
dagpláats, dat wanneer iemand beloofd
een Vrouwsperzoon te zullen trouwen,
envoorriamelyk zoozy hemop dievoor-
Wäarde eenige gunften beweefen heeft,
een zodanige, volgens de Wetten van
't Land , die hier in de Wetten van
Eeropvolgen, kan gedwongen worden
om zyn beloften te voldoen , of ten
minften kan beletten van mec een an-
der te trouwen.
Daar zyn ontelbaare bewyzen, van de
agting die alle Volkeren voor het ge-
wigtig Artikel van Menfchlyke waarag-
tigheit toonen. Men ziet het dikwils in
Oorlogstyden gebeuren, dat een Edel-
moedige Vyand zyne gevangens op hun
Woord los laat, het zy dan dat zy
belooven van hun rantfoen te zullen be-
taalen, deze, of gene beloften te vol-
brengen, of te rug té komen, en zig
weder als Gevangens over te geven,
en de geen die in dit geval zyn Woord
niet houd, word in 't Legér van den
Vyaftd voor een fchelm gehouden, en
loopt in zyn eigen ten (pot van ieder
een:
Ik weet niet wat een Eerlyk Man eer-
H z der
der docn zoude, dan door het verbrc-ï
ken van zyn Woord^ een zodanig on-
wederleggelyk bewys aan de Wereld te
geven, dat hy een fchelm is: Die is de
goede Naam, die Salomon zegd dat be-»
ter dan het Leven , en éen koftelyke
Olie is, en dat iemand die dezelve eens
verlooren heeft, niets, dat iets waardig
is, heeft overgehouden, Het is aan een
zodanige geranden zig fchuil te houden,
want een iegelyk die Eerlyk is, zal zyn
gezelfchap myden.
Wanneer iemand eens zyn Woordge-
brooken heeft, zal een iegelyk die eeni-
ge agting voor zyn Eer heeft, zorg dra-
gen van in zyn gefelfchap niel gezien te
worden, en alle goede Menfchen zullen
hém fchuuwen, even eens als of by de
Peft had.
Daar zyn inderdaad Menfchen , die
wel ftiptelyk hunne Woorden en Be-
loften volbrengen, en egter niet Eer-
lyk können genoemd worden , om dat
zy andere fouten en gebreken hebben*
die ben op een andere wyfe oneerlyk
m.aaken: Zodanigen geven hunne getüi-
genis van de heerlykheit derEerlykheit,
en bedienen zig hier van, als het befte
masker, om hunne vuile bedryven te
be-
bedekken, ende ongerymtheden van hun-
ne Levens te verduifteren y en aldus word
van de Eerlykheit, op dezelíxie wyze
als van de Godsdienft, een gebruik ge-
maakt om de fchynheiligheit te verber-
gen, en een agting voor de fchaduwe te
verkrygen, die de gehele Wereld yoor de
wezentlyke zelftandigheit zelfs heeft. Jk
ipreek van deze fchynheilige Eerlykheit
op dezelfdewyze alsindiergelykegeval-
Jen van de Godsdienft gefprooken word.
Indien de Eerlykheit niçt een aller-
vöortreffelykfte hoedanigheit was, zoo
fcoude men van dezelve niet als het al-
lercierlykfte uithangbord een gebruik
xnaaken: Ook is 'er geen uitgelezener
wég voor iemand, die de fchynheilige
wil fpelen , dan voor te geven dat hy
een groóte y ver heeft om zyne beloften
te volbrengen j uit oorzaak > dat, wan-
neer de Eerlykheit van iemand door
dit middel in de gedagten der Men*
fchen geprent word , geen zaak zoo
grootis, diezy hem niet zullen vertrou-
wen, nog geen arbeid zoo fwaar, die
zy niet voor hem zullen doen.
Aile Menfchen eeren een eerlyk Man.
Defchelmenfchamen zig voor hem-, de
Sotten aanbidden hem 5 en de Wyfen
H 3 bemin*
beminnen hem j en aldus is de Deugd*
zyn eige belooning.
Eerlyke lieden zyn in gïooter gevaar
voor een diergelyke Hipöcriet alleen,
dan voor twintig openbaare fchelmen 5
want de laatften draagen door hun alge-
meen bekend Karaóter zeker merkte-
ken, eveneensals de bekende klippen,
om de Reizigers te waarfcbouwen van
die niet te naderen: Maar de Hipocri-
ten zyn gelyk een Put die toegedekt is,
als klippen onder water, en een verbor-
gen gevaar, 't welk niet kan gezien
worden.
.Ik moet bekennen, dat ik dezen het
allergevaarlykfte gevonden heb, om dat
fcy.de genen geweeft zyn , die my dik-
wils door hunne betuigingen van Eer-
lykheit misleid hebben* want deagting
die ik altóos voor de allerfchoonfte gaaf
gehad heb ¡> die God heeft uitgedeeld,
of iemand bezitten kan 5 heeft veroor-
zaakt, dat ik my te gemakkelyker door
de fchyn van dezelve heb laaten bedrie-
gen.
Zoo ver als ik, of iemand anders, wie
die ook zy, door.de verdorventheit van
onze eige Natuur, of het onwederftaan-
baar geweld van toevallen, ftrikken>en
be-
, Van Rohinfon Cmfbé. i i*p
bekooringen van dit heerlylc beginfel af-
gedwaald hebben, zoo ver zyn wy zoo
wel dwaas, als godloosgeweeit^ en zoo
veel berouw moeten wy oofc daar over
aan onze Schepper toonen,en befchaamçl
voor onze evennaaften zyn.
Wat my aangaat, ik maak geen zwa-
righeit, om voor aile de generi die dezp
bladeren zullen doorlezen, te bekennen,
dat ik tot qneer van myn Schepper, en
een regtvaardige fchandvlek van myn
eige Eerlykheit , nooitde behoorlyke toi
aan de regtvaardjgbeit van dit beginfel
betaald heb, die, my ne eige kennis my
overtuigdc, dat ik aan het zelve fchul-
dig was -, en laat de genen, die ten op-
zigte van hem zelfs, en de Gever van
dien, regtvaardiger geweeil zyn, zjg eer-
der in hun geluk Verheugen, dan over
de fwakheit zegenpraalen.
Maar laat hen zig verzekerd houden,
dat zy van hunnc kant regtvaardiger ge-
weeil zyn> laat hen gelooven dat hun-
ne eige opregtheit onbefmet is, en dat
zy bekwaam zyn om aile bezoekingen
enpynigingen teverdragen, dieiemand
in een elendige íbat s door fterke be-
kooringen, en fwaare ongelukken kön-
nen overkomens Laat hen niet roemen,
H 4 voor
î  Ernßige Janmerkingeñ
en zy hun harnas uitgetrokken hebben,
en indien zy het dan kunnen doen, zoo
wil ik gaarn bekennen, dât zy minder
berouw dan ik nodig hebben.
Niet dat ik zeggen wil, zoo als ik te
vooren reets heb aangetekend, en nog
dikwils herhaalen zal, dat deze omitan-
digheden myn fout, of die van een an-
der een mindere zonde maaken , maar
zy doen ons de reden begrypen, waar-
om dat wy die gevallen zyn , door de
geenen die denken dat zy nog flaan ;,
eerder behooren beklaagd dan berifpt te
worden -, uit oorzaak, dat wanneer de-
zelfde ftormen op de zuiverheit van
hunne Eer gedaan waren, zy mogelyk
alzoo wel als hunne evennaaften die ten
heften zouden gegeven hebben. En de
dwaasheitvan defchande is zoo wel, als
de blindheit der kwaadaardigheit zoda-
niggroot, dat zefclen eenig verwyt op
een regte grond gedaan word: Ik heb
daar van zoo veel, zoo wel ten opzigte
van anderen als my zeifs gezicn, dat ik
een zeer Hegt gevoelen van allen de ge-
nen beb opgevat, die zoo voorbaarig
zyn met hunne evennaaften met verwy-
tingen te belaften, Niets is 'er meerder
gémeen in dit geval, dan met cen broie
van imands Eer weg te loopen, waarin
zy dwaalen, en hem ongelyk doenj en
ter zelver tyd, laaten zy dat gedeelte on-
aangeroerd, *t welk inderdaad fwart en
waardig is om berifpt te worden. Dit
heeft my zomtyds zeer nedrige en flaau w-
moedige gedagten 5 ten opzigte van my
zelfs veroorzaakt, jaa ik riep uit, over
God en myn eigen ziel redenerende,
welke elendige ben ik? doch ik grimlachte
ter zelver tyd over myne kwaadaardige
Vyand, wiens tong met boosaardighéit
gedoopt, en de baas over zyn veritand
fpelende , en de mísdaden overilaande,
die (grootcr ftraf verdienden dan hy my
kon aandoen, my zodanige fouten ver-
weet, aan welken ik my nooit had fchul-
dig gemaakt. Na myn gedagten ben ik
bereid om hem te rug te roepen, gelyk
cen Jaager zyne honden doet, diéhy op
'c Wild heeft uitgezonden , en zegd,
houd9 houd, gy hebt ongelyk , komt hiery
en gy zult hem hebben.
Ik wil niet bctwiften, of het is aldus
met andere raenfehen gefchaapen 5 want
wanneer kwaadaardighet in 't hert van
iemand huisveft r gaat de laftering ge-
mcenelykeen myl ver5 voor de overwe-
H s ging
ging vooruit, en waar woond dan îe-
xnands 'Eerlykheit in die tuflchentyd?
Dit is een doom voor myne Hovaardy %
het is myne oneerlykheit bloot te (tei-
len, doch met de grootfte fchelmery:
Het is een hulpmiddel , waar van zig
nooit een Eerlyk Man zal bedienen, en
de geen die zulks doet , zal ook nooit
door een eerlyk Man geagt v/orden.
Laat derhalven geen der zoonen van de
laftering voldoening fcheppen in de me-
nigvuldige bekentenifien 5 die ik altóos
bereid ben van myne eige misflagen te
doen, want die nedrigheit, met welk
ik altyd myn eigen hert onderzoek, en
ahvaar ik anderen vind , die erger en
aan meerder misdaaden fchuldig zyn,
dan my te laft können gelegd worden,
doet my de zwakheit der zodanigenmet
deuitterfte veragting befchouwen, die
bonder reden op hunne onvermogcn-
de kragten fteunen, en met de lugt cn
fchaduw van misdaden wegloopen, die
nooit gepleegd zyn.
Ik heb dit alles niet ten mynen op-
zigte aangehaald 5 want dat zoude de
pyn niet waardig zyn -, want by al-
dien ik verongeleken ben, zoo heb ik
het ongelyk vergeeten, en wat heb ik
dan
dan nodig om de Wcreld met myne
zaaken laftig te vallen; doch terwyl ik
tegenwoordig de allertederíte ftof van
de Werdet, te weten de Eerlykheit on-
derzoek, kan ik niet nalaaten van deze
drie volgende Aidlingen, uicmynevoor-
gaande aanmerkingen vloejende alhier te
plaatfen.
van Rohinfon Crufoe. *zj
heden van d'Eerlykheit van een ander
van Rohinfon Crufoe. *zj
Eerlykheit te kwetfen.
l.
De geen dieiemanduit haafligheit^ zon-
; der genoegzaame grond betigd , kan
geen eerlyk Man zyn.
5. Alfchoon dat 'er een genoegzaame grond
voor de beiigtingmogt zyn-> zoo is een
Eerlyk Man door het gevoel van zyn
eigen fwakheit, altóos teder over bet
, Karadler van zyn Buurman.
Maar ik gaa weder tot de Eerlykheit
over, voor zoo ver die het geven van
iemands Woord betreft, 't weik de te-
genparty van zyn beginfel is, en ik zal
deze itoffe, zoo als ik reets te vooren
gezegd heb, nietverder aanvoeren, dan
ten
ten opzîgte van Menfchelyke zaalcen^
verkeeringen en onderhandelingen.
Tegenwoordig ontmoet my een Koop-
man , die uitgegaan is, en zyn Buur-
manfcherp gemaand heeft. Wel, zegd
hy, ik heb daar ter plaatfe geweeft om
geld te ontfimgcn , doch ik kan niets
krygenj daar woond hy, hy ftaat voor
een Eerlyk Man te boek, doch ik ben
t¿4 Ernßige Aanmerkingen
want hy heeft my al voór een geruime
tyd beloofd dat hy my betaalen zoude,
* en hy fteld my van tyd tot tyd uit $ hy
maakt geen meerder werk om zyn woord
t¿4 Ernßige Aanmerkingen
ja verzeker uw , dat hy my meer dan
veertig loogens heeft op de mouw ge-
fpeldj dit is een van uwe Eerlyke Lie-
den, ikwenfchte, dat hy en alien de ge~
nen die aldus beftaan, gehangen waren,
dan zoude de Koopmanfchap beter bloe-
jen enz.
Ik ftaa toe, dat indien aile zodanige
Eerlyke Mannen opgehangen wierden,
de genen dicter overfchooten, wel meer-
der geld met den Koophandel zouden
winnen , maar hoc veelen zouden 'er
doch wel overfchieten?
Ik wil op generly wyze iemands haa-
nige
ftige beloften voorfpreken, om iets vol-
ftrektelyk na te komen, 4 welktwyfel-
agtig in deuitkomft is, doch ik kan niet
toeitemmen , dat iemand die beloofd
heeft te sullen betaalen, en zulksopzyn
tyd niet doet, daarom een fchelm, of
een loogenaar is, en indien die zoo is,
zoo zy de Heer met drie gedeeltens van
Londen barmhertig.
Om deze itoffe nog klaarder te ont-
leden, moet die in ihikken verdeeld wor*
den, en het is nodig dat ik ider Artikel
in 4 bezonder verhandel.
Eerftelyk, wanneer iemand een ander
op een gezette tyd beloofd te betaalen,
en by zig zelfs bewuft is, dat het niet
waarfchynelyk is, dat hy zyne beloften
zal können volbrengen , of wezentlyk
voorgenomen heeft, om die niet na te
komen, of ten dien einde zyn beft te
doen. Dat, zeg ik, is zonder tegeib
fpreken zyn Party tebedriegen, het is
ceq fórmele voorbedagte bogen, en de
geen die zulks doet, iseen vyand van de
Eerlykheit, een fçhurk en alies wat ílegfc
kan genoemd worden.
Ten tweeden , moeten de Beloften
verftaan worden beiden doordcPerzoon
die dezelven geeft, en die ze ontfangd,
en
en oofc verknogt zyn aan zodanige ge<*
vallen , aan welken alle menfchelyke
zaaken en Perzoonen onderworpen zyn,
alsdeDood, Toevallen, Qngelukken,
Wanorder, enz. Aldus zal iemand, die
my belooft heefc heden te zullen betaa-
len , tot my zeggen , Myn Heer , ik
kan heden myne beloften niet volbren-
gen, hebt de goedheit van totindetoe-
koomcnde week te wagten, dan zal ik
uw geld geven.
Indien het my geoorlofd is om ditant*
woord nog klaarder te vertoonen, en ik
onderftellen mag dat de Man eerlyk is ,
kan ik zyne meening niet anders dan op
deze manier verílaan:
„ Myn Heer, ik beken dat ik uw
,, geld fchuldig ben, doch ik ben heden
„ niet in ftaat om uw te können vol-
„ doen. Ik heb verfcheide loopende Brie-
„ ven 5 en daar zyn verfcheide Perzoo-
„ nen die my belooft hebben vantezul-
„ len betäalen, 't welk ik niet twyfei,
3, of het zal binnen die tyd gefchieden -9
M en indien gy dan komt, zoo houd ik
„ my verzekerd, dat ik uw zal können
^-voldoen , en zyt geruit, dat by air
„ dien hét my mogelyk is, ik u zonder
„ fout op die tyd zal geld geven.
, Ik
Ikbeken, dat het wel noodzahelyk
was, dm het volkzigzelfszodànigklaar
uitdrukte in alle Beloften van betaaling,
die 'er gemaakt worden , en indien de
Perzoonen die betaalen moeten zig regt
bedagten 5 zy zouden zulks zekerlyk
doen: Maar de gewoonte dryfd in onze
algemeene manier van fpreken boven,
waar door alle zaaken aan de gemeene
en bekende gevallen des Levens onder-
worpen, of in de omítandigheden van
het geval zigtbaar, zonder dat mendie
uitdrukt verftaan worden.
By voorbeeld: Ik beloove aan iemand,
dat ik hem in zekere Stad, en op zeke-
re Dag of Uur ontmoeten zal. Indien
ik nu met een Turk of een Heiden te'
doen had, die de opperfte Voorzienig*
heitnietkend, nog aan dèzçlve geloofd,
van Robin fon Crufoe. tvf
van Robin fon Crufoe. tvf
my getieft te bewaaren, en dit toe te lau-
fen. Maar wanneer ik aldus tot een
Chriften fprak , zoude het overtollig.
fchynen, om dat iederbelofteonderwor-
pen en afhankelyk is van de Regering
det- Voorzienigheit, en by gevolg geen
herhaaling nodig heeft: Ookis iemands
belofte vau zekerlyk te zullen verfchy-*
flen.
nen, een algemeen fubintelligitur onder«
worpen, te weeten, een veftrouwenop
de Goddelyke toelaatiog, 't welk alzoo
natuurlyk als de natuur zdfs is: Alle
menfehen weeten dat ik aldaar niet kö-
ïiS ErnßigeAanmer hingen
ik hem, indien ik ziek ben, 4 welk bei-
de gcmakkclyk kan gebeuren , zal te
leur Hellen: En hierom, indien hy my
komt aan te dringen , dat ik hem toc
antwoord gaf, dat ik niet zoude in ge-
brek blyven , by aldien ik levendig en
gezond was, zoo zoude die Man reden
Jhebben om dit voor een affront op te
iiemcn , en my mögen vragen, of ik
hem voor zodanige groóte gek hield,
dat hy gelooven zoude, dat ik ziekzyn-
de , met een Bed op my a rug by hem
zoude komen, ofdood zynde, by hern
verfchynen zoude, op dat hy gelegent-
heit zoude hebben van met myn Geeft
te fpreken.
Men moet dan in deze zin onderftel-
len, datçen Koopman dieopeenbeftem-
dejyd beloofd geld te zullen betaalen,
cerfteiykgeen geld in zyn kas heefc,om
dat hy dePerzoondiehemkomtaanfpre-
ken tot een andere dag uitfteld, en hem
beloofd van alsdah te zullen voldoen.
Dezc
Dezc belofte Jkan hierom nict anders
veríhan worden , dan dat hy verwàgt
 Rohinfon Crufoe. izg
gcbeurd nu dat dezc Man door het niet
opvolgen van de beloñen die aan hetu
gedaan zyn> of door eenige'andere toe-
vallen die hy niet voorzien heeft, inder-
daad en ter goeder trouw op de ver-
fcheene tyd zig niet in itaat bevind van
de beloofde becaaling te können doen*
zoo kan ik egter niet zien dat hy ora
die reden oneerlyk kan genaamd wor-
den , want dit kan icder Eerlyk Man
overkomenj en de gcen d!e niecgedagc
heefc van in gebrek te zullen bly ven toen
 Rohinfon Crufoe. izg
het toeval voor te komen, 't welk hem
genoodzaakt hceft aldus te doen, nog
op generly wyze zyn Woord moedwil-
lig gebrooken heeft, is na myne gedag-
ten niet fchuldigaanloogcn, nog kwetil
zyn Eer 5 nieuegenftaande hy in zync
belofcen die hy gegeven had, alle deze
Woordelyke agterhoudingen niet ge-
maakt heeft.
Indien eeh iegclyk die op zyn beloof-'
de tyd niet kan bccaalen, aldus met loo-
gen en oneerlyk heitzoude gebrandmerkt
Worden , laat dan de geen die zondeç
I die
die zonde is d'eerfle fteen werpen , want
niemand anders vermag zulks te doen.
Het is waar, dat 'er een onderfcheid
is tuíTchen een toeval en een Pra£lyk *
dat is in \ kort gezegd, daar is een on-
fcheid tiiflchen hen die verfcheide groó-
te gelegentheden ontmoet, om aldus
zyn Woord te brdeken, en de geenaan
wien 'er maar weynigen voorkomen:
Maar indien het een misdaad is, zoo
is de geen die dezelve eens pleegd niet
minder een Eerlyk Man, dan hy, die
zig veertig maalen daar aan heeft fchul-
diggemaaktj en indien het geen mis-
daad is, zoo is de geen die het vëertig
maal gedaan heeft, alzoo eerlyk als.hy,
die maar gelegentheit gehad heeft om
het eens te doen: Doch laat niemand
hier door aangemoedigd worden om
haaftig in 't geven van zyn Woord,
en traag in het nakomen van het zel-
ve te zyn, want dii enge pad legt zoo
na aan de kant van de Put van ichelme-
ry, dat de mi-nfte ftruikeling uw in de-
zelve zoude doen vallen.
Deze Béloften moeten een ovefvloed
van omftandigheden hebben ^ om den
Eerlyken Man uit de fchande te heb
pen.
I. De
% De toevallen, die veroorzaakt heb*
bendat hy zyn Wpord gebrooken
heeft, moeten onvoorzien en on-
verwagt géweeíi zyn , anderzints
is de verwagting van de volbren-
i ging van zyn bçlofte kwalyk ge-
grorídgeweeíl:* en dan iszyneEer*
lykheit zoo wel verantwoordelyk
voor het doen van de belofre, als
voor het met volbrengen van de-
zelve.
II, Moetén alle kragten ingefpannen
worden om een belofce te voldoen,
anders is het kwaad, wanneermen
zegdj het is my mislukt, ik kan
myn Woord niet houden. De Man
behoorde te zeggen, Myn Heer,
ik heb door nalatigheit en voorbe-
dagt vetmim my zelfs te leur ge-
fteld ¿ en my verpligt om myn
\ Woord te breeken, of in 't Engels,
Myn Heer , ik ben een fchelm $
" RoUnfon Cr  foe. i$t
" RoUnfon Cr  foe. i$t
können volbrengen , heb ik daar
voor geen zorg gedraagen , alzoo
> ik hec breeken van myn Woord
tuet agt.
" RoUnfon Cr  foe. i$t
i   Ernßige ¿ianynerkingen
zoo kan eep diergelyktoeval, om ítrik-
tclyk te fpreeken, wel een Eerlyk Man
noodzaaken om zyn Woord te breiten *
doch ieder Ecrlyk Man die dit Karafter
voor zig zelfs bewaaren wil , behoord
âcs te voorzigtiger te zyn, en verftan-
diglyk zodanige volftrekte en onbepaal-
de beloften te myden, uit oorzaak, dat
wy als dan de omftandigheden van de
misdaad myden.
Maar ten opzigte van de natuur der
zaak, komt het my klaar voor, dat ie-
mand in zodanige gevallen kan genood-
zaakt worden ora tegen zyn wil en dank
zyn Woord te breken, en hiets kan een
bedrog, of een oneerlyke daad in dat
geval zyn, 't welk niet vryWillig in zig
zelfs, of waar toe men de gelegentheit
niet vrywillig verzorgd heeft.
VI. HOOFDSTUK.
Van de Eerlykheit die betrekkelyk is,
GElyk de Eerlykheit cenvoudig en
klaar izonder opfchik of fehyn is,
zoo is die ook algemeen: De geen die
in een bezondere zaak een onbcvlekte ag-
ting verkregen heeft, mag in een ande-
re mec regtvaardigheít over Eerloosheic
befchuldigd worden. Jemand kan vroom
in zyn handel, en kwaad in zyne ver-
haalen zyn, Eerlyk in zyn Pakhuis^ en
* " Robin fon Crufoi. , î 3;
een Heilig -in zyn gezellchap , en een
Duivel in zyn Huisgezin zyn, opregtin
zyn Woord, en valfeh in zyne Vriend-
fchap: Maar hoe dit ook mag zyn, hy
is geen Eerlyk Man. Een Eerlyk Man
is in 'tgeheel van een ftuk, de gehele
zamenweving van zyn leven, zyn alge-
meen gedrag is egr, en na de regeis der
Eerlyk heit gefchikt, en by zal nooit
tian d'eene of andere kant tot zodanige
-uitterftens of buitenfpoorigheden over-
gann.
Ik moet bekennen, dat ik vind , dat
men aan de-zaak die betrekkelyke Eerlyk-
heit genaamd word, zeer weynig in de
Wereld gedagt heeft, jaa wat nog er-
ger is, dat dezelve door zeer weynigen
verftaan word. Ik zal hier van eenige
weynige voorbeclden ter neer Hellen,
van welken zommigen onder ons dik-
wils gebeuren, en uit die oorzaak des
te ligter zullen aangenomen worden.
Daar zyn betrekkelyke verbinteniflen,
I 5 on-
onder welken wy in de omítandighedcft
van onze Familien legge.n 5 De zelven
zyn regtvaardige fchulden, en raoeten
betaald worden > en in een woord, ie-
mand lean alzoo min eerlyk zyn , die
zyn werk niet maakt om die te voídoen,
dan de geen die dé alldrklaaríle fchulden
tuíTchen Man en Man gemaakt niet be-
taalen wil.
De fchulden van de Rinderen nan de
154 'Ernßige Aantnerkiwpñ
Mannen, zyn voor een gedeelte betrek-
jkelyk veranderd , en de verbintenis der
zelven is in de order van Gocjsdienftige
pligten overgebragt.
God , de Beftierder en Bevelhebber
van alle Ordinantien, heeft, gelyk als
het blykt dat gedeelte in zyn eigen hand
gehouden \ en het mag eerder een pligç
aaiihen, dan een betrekkelyke pligtge-
naamt worden; Want indien zommigen
dit voor een betaaling van allehunnebe-
îrekkelyke verbintenifíen aan Vrouwen
en Kinderen houden, of denken dat God
van d'een minder dan van den ander vor-
dere} , zodanigen bouwen zeer kwaade
beginfelen.
De Natuur zelfe wekt inderdaad ie-
piand op, om voor zyn Huisgezin hct
nodi-
fîodige onderhoud tevcrzorgen, en de
gcen die dit verzuimd, is ver van een
Chrifteq te ísyn , ein veel erger dan een
Turk: Doch daar zyn andere deelen van
onze verpligtingen , die de Eerlykheic
van ons eiicht, dat wy volbrengen moe-
ten.
Een Vrouw , en Kinderen zyn de
Schuldeifehers van een Vader des Huis-
gezins, en hy kan al zoo min een Eer-
Jyk Man zyn, die deze pligt ten opzig-
te van hen niet voldoet, daniemand die
geld van een Vrcemdeling leend , en
hem het zelve weigerd wederom te ge-
ven.
* Robinfqn Cr  foe. 5 *
betwiftbaare bezonderheden op te hou-
<len, zal ik voornamelyk zodaniçen ver-
handelet! , die niemand betwiften kan:
Als Eerflelyk , De Opvoeding: Hier
mede meen ik niet alleen het beftellcn
van Kinderen in de School, 't weik zom-
mige Ouders oordeelen dat al het geen
is, 't welk zy aan hunne Kinderen ver-
pligt zyn té doen 5 en het is 00k in der
daad met eenigen zodanig gelegen, dat
zy niet weeten wat zy anders doen zul-
* Robinfqn Cr  foe. 5 *
met dezelvèn te beginnen.
í 4 Ik
Ik meen dit niet alleeir^ zegik ,maar
verfcheide andere additioneele zorgen;
als Eerftely k,de beftiering in wclk School
zy gaan zullen , wat dat dienitig voor
hen is om tc leeren, enwatzybckwaam
zyn te können bevatten. Ten twcden,
de oplcttenheit , op de Geeft en be-
kwaamheden van hunne Kinderen , in
bet geen zy onderwefen worden 5 want
zommigcn Kinderen willen uit hunng
vrye wil d'eene zaak leeren, en können
nooit gedwongen worden, >om zig aan.
een andere over te geven, en het ont-
ítaat hier uit, dat deze pligt nice in agt
genomen word, dat wy zoo veele ge--
leerde dommerikken in de Weereldheb-
ben, die niet mecr dan loutere Scholie-
ren en Pedanten zyn. Ten derden , is
het voornaàmîle gedcelte van deze fchuld,
die de betrekkelyke Eerlykhek van ons
eifcht, dat wy aan onze Kinderen betaa-
len moeten, de fchuld van Onderrigting,
de fchuld van Regering, en de fchuld
van Voorbeeld: De geen die nalatig is
in het betaalen van een van deze fchul-
den aan zyn Huisgezin , is een fchehn
van zyne Familie, hy mag zig zelfs ten
opzigte van het betaalen van zyne andere
fchulden zoohoag agten als hy wil.
Het
Het is een ongerymd gevoelen, 't welk
zommige van de Eeriykheit hebben, en
dat zy Eerlyke lieden zyn, als of dit nie-
mane anders dan de Kooplieden , of
menfehen die Jeenen en betaalen raakte j
ofdat de Titel daar van alleen.verkre-
gen word door een gemeene inagtne-
ming van 4 regt en ongelyk tuifchen
den eene Menfch en den ander. Het is
een groóte misflag, want de naam van
een herlyk Man kan nog zoo gemakke-
lyk verkregen , nog zoo geirmkkelyk
verlooren worden , als zommigen zig
wel inbeeiden. David was 5 niettegen-
fiaande zyn lyding en wraakzugt in het
gevál van Nabal, zyn moord in hetge- .
val van Uriah, en zyn overfpel in hec
geval van Bathfeba , egter een Eerlyk
JVJan. Het voomemen engrootileinzigt
van zyn leven was opregt > en wanneer
hy al door de magtvan die verzocking,
door welke hy overvallen wierd, te val-
len kwam, rees hy aanftonts door be-
r-ouw weder op. %
Laat niemand zig ydelyk met de Ho-
vaardy van zyne Eeriykheit in zaaken
van Schuldenaar en Schuldeifcher allcen
vleyen., niettegenftaande dat het vol-
ftreke en.wezentlyk noodzakeiyk is,
Í Î che
dat een Eerlyk Man die eigenfchap
bfezit.
Maar laat ons dezen Eerlyken Man
eens t'huis by zyne Familie volgeti : Leëfd
hy als een Tiran , of op een beeítagtige
manier mec zyn Vrouw? Neercu hy
het gedrag en leven van zyne Rinderen
niet in agt? Is hy een Eli, een opzigte
van hunne fouten? Laat hy hen loopen
zonder onderrigting, zonder beftraffing,
zonder vermaaning , zonder regeering,
of regeerd hy hen kwaalyk? Dan is hy
een fchurk, en een fchelm van zyne Fa-
milie : want hy volbrengd nog zyne pligt
aan God, nog betaald zynfchu)d niet als
een Man of Bloedverwand van zyne
Vrouw en Rinderen:
Ten tweden , zoo volgd na de pligt
van de Opvoeding, die van de Aan-
leiding , die wy aan onze Rinderen
fchuldig zyn. Het is verre daar van, dat
de pligt van een Ouder ten opzigte van
zyne Rinderen, komt op te houden,
wanneer zy uyt de School komen, ge-
lyk de Beeilen, die hunne Jongen van
zig ftooten, als zy maar even bekwaam
zyn , om zelfs hun voedfel te pikken.
Het is zonder tegenfpreken onze pligt
om hen in de Wereld te leiden, en dat
op zodanige manier te doen5 als meeds
omftandigheden in welken wy ons be-
vinden, met onze magt 9 en de neigin-
gen, en bekwaamheden van onze Kin-
deren beft overeenkomt : Dit is eenpligt,
waar in wy nalaacig zynde, onze Kin-
deren ons regtvaardig mögen verwyten,
fdat wy hen in hunne Jeugd verzuimd,
en niet de noodzakelyke ipleiding tot
de Wereld gegeven hebben , die hen
Zoude bekwaam gemaakt hebben, om
zelfs in de Wereld te worftelen, en op
hunne eige wieken te dryven.
Dit niet te doen, is zoo wel aand'ee-
ne kant onze Rinderen te verderven, als
hetaan «deandere kunt is, wanneerzulks
Zonder oordeel, of opmcrking van de
omflandigheden van onze Faaiilie , en
van Rohinfon Cru foe. 139
fehied.
Ik zoude zeer gemakkelyb over dit
gedeeíte een lange redenvoering kön-
nen maaken , om de noodzakelykheit
a an te toonen, die 'er is, van de nci-
gingenen bekwaamheden van onze Rin-
deren te onderzoeken, voor dat wy die
in de Wereld plaatfen.
Hoe veelen worden 'er gçvonden,die
een martiaale Gccft oí luit tot dcnOor-
bg
140 Ètnfiigè jianmerkitigén
log hebben, die in een Winkel, of tot
de Koopmanfchap gedoemd zyn , ter-
wyl wy meenig goed Burger tot den
Kryg perfen, en de fterke leden en bee-
nen van een Weetniet, indeFiguurvan
een Kafack, Tabbaard, cf Raadsheers-
ldeed veranderen?
Hoe dikwils gebeurd her niet dat
plompe en onbefchaafde Gezellen tot de
Chirurgie, of Mufiek opgebragt wor-
den, welkers vingers en gewrigten door
de Natuur eerder tor een Smids Hamer,
een Timmermans Byl, een Riem van
een Gaily, of de Roede van een Beul,
dan iets anders ichynen gefchapen te
zyn? wat eigenlchap heeft het doch,
dat zoo veele Jonge Lieden met ñame-
rende Tongen, belemmerde Spraak,
heefche Stemmen , cn in 't geheel gee-
ne Gavcn bezittcnde , tot de Baue, en de
Predikftoel gebragt worden, terwy 1 dat
men aan de andere kant van Verminkten
door de Natuur, Lammen, Kreupelen,
en andere gebrekkelyke Schepzelen,
Voltiièerders en Dansmeefters maakt.
Ik noem dezen, ter oorzaak dat zy ons
dagelyks voorkomen, en allen elendige
voorbeelden zyn, van het geene ik reets
boven gezegd heb, namelyk, datzoda-
nigc
nîge Kinderen redete hebben cmdeEer-
loosheit van hunne Vaders te vervloe-
ken, die hen de fchuld als Ouders niec
betaald hebben, met hen nietoptevoe-
dcn in Ambagten, Konften, en Weten-
fchappen, die met hunne bekwaamhe-
van Robin fon Cr  fiel ï 4 .
hen de Natuur had uitverkooren.
Ik kwam eens binnen Londen in een
Herberg, in welke ik een z warte Mifties
van Robin fon Cr  fiel ï 4 .
en met groóte iever in 't Gezelfchap van
eenige Heeren fprak , en het geen hy
zeide met groóte aandagt aanhoorden;
Ik gong zittcn, deed het zelfde, en moet
bekennen , dat ik hem met groot ver-
maak over verfcheide gewigtige Voor*
werpen h,oorde redeneren. Ik onder-
vond, dat hy eenzeergoed Scholier, en
van een goede opvoeding was, en dat
hy in \ leeren en ihideeren zyn vermaak
fchepte, jaa wat meeris, hyonderhield
ons ter dier tyd over een van de beften
van Robin fon Cr  fiel ï 4 .
bruikte ik de vryheit om hemtevraageh
of hy in Engeland gebooren. was?
Hy antwoorde my op een beleefde
wyze , doeh met een buitenfporigheit
van gevoelen, ten opzigte van zyn Va-
der
% Ernßige -
% Ernßige -
ïyk eengeboorenEngelfman, hoewelifc
Julies tot fchande van myft Vader zeg-
gen moetj die zelfs een Engelfman zyn-
de, zig niet gefchasämd heeft vaithem
met een Kegerin te vermengen, daar
hy noodzakelyk moet geweten hebben,
dot de Kinderen , die hy by haar teeldc,
de geheugenis van een Zodanig bedryf
vervloeken zouden, en om die zaak voor
Zyn naam zelfs cenaffchrikhebben. Jaa,
jaa, zeidehy weder, zyne vcorgaande
woorden herhaalende , ik ben een En-
gelfman* en in een wettig huwelyk ge-
booren > Gelukkig zoud ik geweeft zyn,
indien myn Vadejr met deDuivelgehoe-
reerd had, mögt ik maar van een Keu-
kenmcid, of van de Ininfte Bedelaarfter
op flraat gebooren zyn! Myn Vader mag
dse pligt der Natuur aan zyne fwarte
Vrouw voldaan hebben -y maar God weet,
dat hy niet regtvaardig ten opzigte van
zyne Kinderen gehandeld beeft. Indien
het niet om myn vcrdoemd zwart aan-
gezigt geweeft was, vervolgdehygrim-
lachende, zoud ik een Regtsgeleerde,
% Ernßige -
myn Vader heefc my niets van die na-*
tuui

hmr baten leeren % want hy wift dat ik
nooit tot hooger trap kan komen, dan
een geleerde Valet de Chambre, of Ka-
merdienaar te worden. Uit welke ooç-
zaak hy my in *t School befteld heeft,
kan ik niet begrypen* hy floeg de bal
mis, toen hy voorgenomen had, om van
my een Edelman te maaken. Toen hy
beilooten had om een Slavintetrouwen,
en by een Slavin te flaapen, was het van
zyn pligt geweeft om Slaaven te teelen,
en ons na den ftaat5 in welke wy geboo-
ren waren op te voeden* Maarhyheefc
my tweemaal bedorven, eerftelyk, met
aan my een verfchrikkelyk aangezigt te
geven, en ten tweden, met daarop een
Edelman te willen fchilderen.
Het was inderdaad een zeer aantrek-
kelyke redenering 9 en ik gedenk nog
dikwils daar aan, zyne woorden eindig-
den met traanen, en ik moet getuigen,
datdeze Perzoon de kundigfte, zedig-
fie, en vernuftigite Man was, die ik
gedurende myn levenstyd ooit onder de
Negers ontmoet heb.
Na dit verhaal, agt ik het overtollig
te zyn om iets meerdcr over mynonder-
werp te zeggen." De Öpvoeding van
onze Kindercn, hunne Onderrigting,
en
en bidding in de Wereld ¡seen deel van
dc Eerlykhcit , en een fchuld, die \vy
verpligt zyn aan hem tebetaalenj en by
ban gcen Eerlyk Man zyn , die niet
volgens zyn uittcrfte vermögen en,krag-
ten dezelve poogd te voldoen.
Alle de andere betrekkelyke verbin-
teniiîèn, die de omítandigheden van een
Familie vereifchen 5 dat nagekomen wor-
den, kan men op dezelfde wyze verde«
digen, en zyn in haare proportie fchul-
àcn, die op het zelfde beginzel van op-
regtheit moeten voldaan worden. Doch
ik heb hier geen plaats nog gelegent-
-heit, om my over deze ílofFe verder
uit te breiden.
VIL HOOFDSTUK.
Van de ÖKzedigheit der JTerkering , en
de gerne ene misflagen van 'tGedrag.
Verkeringis het heerlykíleenfchoon-
fte gedeelte van 't Leven j zyiseen
Zinnebeeld van het genot van een toe-
komende ítaat j want em aangenaam Ge-
zelfchapi is een. Hemels Leven -, 't is dat
gedeelte van 't Levçn, door het welke
de Menfchen niet alleen in de fterfelyke
We-
Wereld, maar ook in cen andere onder-
fcheiden zyn. Mogelyk mag ik over het
genot en vermaak van dezelve wel ge-
voeliger dan een ander zyn, terwyl ik
inderdaad door gebrek van Verkering,
als levendig dood geleefd heb: Maar
gelyk ik het voor een der bezonder-
heden van een redelyk Leven houde,
dat iemand een verkeerbaar Schepzel
is$ zoo is het ook de grootfte Zegen die
by in zyn Levenstyd hebben kan$ dat
hy met hem overeenkomende Perdo-
nen vind , met welken hy Verkeercn
kan*
Laat iemand dit van \ Algemeen tot
Bezonderheden afleidenj niets kan ie-
mand meerder aanpryfen, niets hem aan*
genaamer maaken, nog niers aan hem in
een beter gevoelen van zyn Evennaa-
ften brengen , naaft dat van een Eer-
lyk en Godvrugtig Man te zyn , dan
te zeggen > dat hy zeer goed in Ge-
zelfchap is.
Hoe vermakelyk is het, van íemandá
Gelaat altyd vrolyk te zien, en dat zy-
ne Ziel gedurig in de goedheit van zy«
ne gefteltenis uitblinkt? hoe áangenaam
is het, om een humeur van zagtheit en
korswil over de droefheit te zien zcgen«
van íiohinfon Cr  foe. 14**
en het zelve in alle voorvallen het zelf-
de, enzoo wel aangenaam voor anderen
als voor hem zelfs te vinden? hoe aan-
naam is het van te zien dat een geftadi-
ge geruftheit des Gemoeds, een Hoofd
vry van muifeneften , en onfwaarmoedi-
ge gedagten altyd by hem het veld be-
houden? een zodanige Man heeft iets in
zyngedrag, 'twelk Ëngelagtig is 5 het
Leven van zodanige Man is een volmaakt
Toneel van overeenftemming 5 het is
een Voorbeeld van de toekomende ftaat
die wy met regt by de eeuwige Vredc
vergelyken.
Voor een zodanige toornig te zyn, is
alleen .regtvaardigheit, ten opzigte van
hem zelfs te oeffenen , en het geen te
doen,'t welk hy behoordtedoenj ont-
roerd, of droevig te zyn , is voor hem
niet anders dan zyn reden op te vol-
gen, want terwyl hy ¡n lyding is, wect
hy niets daar van. De Lyding is een
ilorm in 4 Gemoed, en die gevoeld hy
nooit , want hy heeft een af keer van
alle buitenfporigheden, zoo in droef-
heit als gramfchap, en dezelven hebben
geene gemeenfchap met hem. Hy is al-
leen de Man die de Hemelfche Spreuk,
in de H. Schriftuur uitgedrukt kan op-
vol-
Völgeii, wee ft toornig 5 en zondigt nietj
en indien hy.ooit zccr toornig is* zoo
is het regen zig zelven, op dat hy zig
niec tegen iemand anders vertoornen
¿oude.
Deze is de waare aangenaame Per-
zoon , en de eenigftc in de Wefeld,
die aldus kan genaamd worden. Zyn
Gezelfchap is een bekooring , en men
kon zig gemakkelyker over hem verwun-
deren, dan hem navolgen: Het is een
froote deugd , een zodanigen Man te
enydenj en het is niet ongerymd, dat
wy ons in Eenvoudigheit over hem be-
droevéíi, wanneer wy het geen , dat
zodanig roemwaardig is , in hem zien i
zonder dat wy het in ons zelven können
vinden, nog navolgen^
Maar geloofd men my ten opzigte van
het Karacfcer van dezen gelukkigen Man,
dat hy altóos een goed en een Godvrug-
tig Man is. Want het zoude een,grove:
ínisílag zyn i indien iemand zig zoude
inbeelden, dat een Ziel met fouten be-
fmet, met mifdaaden belaaden , en in
alle dwaasheden verbafterd, in die Man
kan woonen, of dat een zodariige, van
van Robinfon Crúfoe. i¿±j
Gemocds, die zuivere Ziel, die heldere
van Robinfon Crúfoe. i¿±j
gedagten , die ftandvaftige veragtingert
van cfroef heit, en geftadigeaangenaam-
heitv en vroolykheit in zyne geitaltenis
bezitteri kan> daar moeten wölken van
duiitcrnis een zodanig gemoed ontroe-
ren j ftormen in de confcientie zullen
altóos wölken in 't gelaatveroorzaaken,
en daar hec ilegt weder binnen is, kan
npoit zonnenfchyn buken gevonden wor-
den. De grimlacheryenvan eenontroerd
gemoed können niet anders dan geveinfd
en gedwongen zyn \ daar mag wel een
goede difpoficie wezen , doch die zal
zeer dikwils en al te klaarblykelyk door
de verzameling van gedagten afgebroo-
ken worden , om de gefteltenis onaan-
geroerd, en de Geeft vry en ongekweld
telaaten, cn waoneer de trommel bin-
nen ons alarm flaat, zoo ishetonmoge-
ï4§ Ernjlige. jianmerhngen
buiten te verbergen.
Let eens op iemand die zíg aan een
misdaad heeft fchuldig gemaakt, gaat
digt naaft hem zitten, wanneer hy zelfs
uitgelaaten vroolyk is, zoozalhetndoit
miifen , of gy zult hoorcn , dat hem
zyne nadenkingen zullen doenzugtenj
hy zal zulks weltragten te myden, en
gy zule hem in zyn vreugde zien voort-
vaa~
vaarenj miflchien zingd hy het wel af,
doch de zwarigheit komt op het einde-
vanieder Lied, jaa miiTchien op ieder
Pauze weder; een zoort van gedwonge
droef heit vçrftoord alle zyne biydlchapj
hy gevoeld het, word wakkcr, veragt
het, en gaat zyn gang; doch in 4 mid-
den van een lange lach' ontvliegd hen
.weder een zugt, en dat moet gefchie-
den, en het kan niet anders zyn. Ik heb
nooit, gedurende myn leven, van naby
metiemandvaneenligten aard ve'rkeerd,
of ik heb die zeer klaar können ontdek-
ken; het is een zoort van adcmhaling,
die natuurlyk aan een verftikte overtui-
ging is> een ilamering die het gevolg
van ecirgckluiftcrde deugd is, en-een
kleine wederopftanding in de Ziel te«
gens de Tiranny van ondeugende be-
ginfelen.
Maar in de goede Man is de geruft-
heit volmaakt j het is alles natuurlykby
hem , en niet gemankt; en hy is altyd
in een goed humeur uit oorzaak dat hy
altyd wel te vreden is.
He's calm without, hecaufe he's clear within,
tis:
m dat hy binnen rein is,
van Robin/on Cru foe. 14.9
Dat is: f
van Robin/on Cru foe. 14.9
Een gelladigegeruiiheitdes gemoeds,
kan wezentlyk uit niets anders gebooren
worden, dan uit de grand van de £)eugd$
en dir is de reden , waarom ik na myne
gedagten de gemeene fpreekwyze, dat
de gerufthéit des gemoeds een gelukza-
ligheit is, voor een ongtrymd zeggen
x houde5 ten zy dat roegeitaan word, dat
deze geruitheit eerfl: op zodanig fonda-
ment gegrondveft is , waar mede het
gemoed behoord vergenoegd te zynj
want anders is een dolle in Bedlam vol-
komen een gelukkig Menfch* want hy
zingd in zyn ftok y danft in zyneketens,
en is al zoo wel als iernand op den Aard-
bodeta te vreden. Het bezit, of de
magt, die deze damp, of raferny over
zyne herfenen het ft, veroorzaakt, dat
hy zig inbeeld, dat hy een Prins, Mo-
narch , Staatsman , of iets anders is,
'c welk hy wel wenfehte te zyn. Aldus
weet ik , dat zekere Hertoginne haar
zelven inbéeldende dat zy een Keizerin-
ne was, haare Lakkyen deed in 4 Ge-
weer optrekken, en ouderwedfche kle-
dercn aantrekken, wanneerzy hen door
een Venfter zag , en geloorde dat zy
haare Lyftrawantcn waren: zy liet haar
Ifô Ernflige Aanmerkingen
jetteytj.
jefteyt, Haare Keizerlyke Majeftey t, en
diergelyken noemen. Door deze valfche
Prägt wierd haar ontfteld gemoed be-
droogen, 'twelk denkbeelden van zaa-
ken maakte, die 'er niet waren, en ter
zelver tyd wierden haare oogen gefloo-
ten 5 om de eeuwige gevangenis van haa-
re omftandigheden niet te zien \ in wel-
ke zy een Eigendom voor andere Per-
zoonen gemaakt, en haare Goederen door
Voogden geregeerd wierden, en zy bleef
een arm fchepzel, elendig tot in de uit-
terile graad, eenvoorwerpvanmenfche-
lyk medelyden, en was volkomen onge-
lukkig.
Het eenigfte genoegen , 't welk de
Menfchen gelukkig kan maaken, is het
gecn 't welk op de deugd en goede be-
ginzelen gegrond is \ want vergenoegen
is niet meerder nog minder dan het geen
wy vreede noemen , waar word doch
vreede gevonden , daar de misdaad hec
gemoed bezit«, die met Pyniging en on-
geruftheit als een natuurlyk gevo^g ver-
gezelfchapt is? Welke vreede kan 'er
zyn, daar de ruft van de ziel gedurig
door knaagingen en zelfs verwytingen
verftoord word ? welke vreede word doch
gevonden in een gemoed, 't welk in ge-
K- 4 durige
-0*.
durige vrezen en fchrikkenis, voortoe*
körnende ongevallen , die hem elendig
zouden können maaken , en die alles is
van een zondig leven onaffcheidelyk.
Fot where there's Guilt, there always.
will be Fear.
í fz Ernflige Aanmerkingea
Daat fchuldiS) zal ookaliydvreze zyn»
Vreede in 't gemoed, geeft een çieraat
aan'tgedrag, zy verguîd hec Aangezigu
met een zodanige aangenâamheic , die
door gene andere oorzaak kan vcrzorgd
"worden, en welke inderdaad, gelykals
í fz Ernflige Aanmerkingea
nagebootft worden.
Bow mighty Rea fon to thy Maker's Name,
For God and Peace are jufi the fame >
&c. &c.
Dat is:
í fz Ernflige Aanmerkingea
van uwen Schepper , want God en de
Vreede zyn een en dezelfde^ de He-
mel is de voorgrondvan haare tegenwoor*
digheit 5 en daar geen vreede is bouwd
í fz Ernflige Aanmerkingea
On*
Onderrigt onS) gy Menßchen die verßand
bezit :<> onderrigt ons , waarom dat gy
geluk 9 en een wilde voorfpoed, in fior-
men^ onweder, haat en nyd^ten oorlog
zoekt, kan men daar in wel gelakzalig-
heit vertagten? Vert cid ons eens wat
zoort van geluk iemant bezitten kan^ die
het bezit van de Vreede niet beeft?
Gezegende behooving van de vreede? hoe
aangenaam zyn alle de Uuren, die wy
in uwgezelfchap doorbrengen -y benaauwt-
heden verliezen haare zuure kragten^ en
ver ander en in blydßcbap, als die met uw
gepaard zyn.
Het ßegtße gedeelte van 7 leven in vrede,
is met anders dan de voordeur van geluk-
zaligheit; de dood kan uw door haare
pwartße gedaante nooit verfchrikken j
gy kond het ligt boven zyne duißernis
zien% de toelaching van vrede kan het
ßuurßche gelaat van 7 noodlot doen be-
daaren 9 en in fpyt van de dood 5 het le-
ven van iemand behouden: Jaa? de Hei
zelß zoude, indien die de vreede kon toe-
laaten, haar natuur ver anderen, en niet
meer Fiel genaamd worden. Deze heer-
Jyke hervortuende zegen, zoude de dood
van 7 leven fcheiden , en de plaats, in
^enplaatsvanblydfchap veränderen, jaa
van Robinßon Crufoe* if*
deze Herfcbepping zoude zodanig zeld-
zaam zyn 5 dat de Duivels voor dezelve
zouden moeten zidderen^ en de verwijfe-
ling loven-yofde klaarheit zoude anders zo-
danig uitgeßrekt z.yn9 daizy bet ligt niet
zouden können verdraagen y en van daar
woe ten vüe den.
Laat den Hemel, die* onbekende Gelukza*
ligheity zyn wie die wil, zy .word bet
hefl by de vrede vergeleken: Daar zyn
geen ¡lorwen nog binnen 5 nog buiten. Daar
is geen vreze of gevaar , ait oorzaak^
dat 'ergene zonde is: 7 Is klaare wezent-
\f4 Ernfligè Aanmerkïngen
daar in woond 5 .wiens Naam Vree-
de is.
Wie zoude zig vaor uw met willen Qpoffe-
ren, die door, de gehele Wereld Gelukza-
ligheit genaamd word^ nadien Getuk niet
anders dan een bloote. Naam, of een damp
zonder flihe ofvlarn is; die niet van bet
oorfpronkelyke afkemflig is, en met uw
verhuifd tot den geen by Wien het leefd.
Maar ik keer weder tot'hct onderwerp
van Verkecring te rug5 van 't welk ik
alleen een weynig heb afgeweken? om
te bewy fen dat de grond van aangenaa-
\f4 Ernfligè Aanmerkïngen
en
en alleen op dezelve kan gegrondyeft
worden 5 Dit is alleen de zaak, die ie*
mand altyd in een goed humeur houd,
en aangenaam máakt.
Zy zyn grootelyks in hunne mening
bedroogen , die denken, dat de Gods-
dienft, of een flrenge zedigheit de ge-
fteltenis ontroeren, het gemoed befwaa-
ren, en iemand onbekwaam tot de Ver«>
keering maaken. Het is onredelyk te
gevoelen, dat niemand vroolyk kan zyn,
of hy moet godloos wezen* Men mag
stlzoo wel zeggen, dat niemand vroolyk
kan zyn voor dat hy gek word, nog
aangenaam , voor dat h y verftoord is,
nog in een goed humeur leven, voordat
hy buiten zig zelfs is. Het blykt my
klaar, dat niemand waarlyk vroolyk kan
zyn, dan de geen, die waarlyk deugd-
zaam is: De Geeft is alzoo beftaanbaar
met de Godsdienft , als de Godsdienfl:
met de goede manieren is. Ook is 'er
niets gelegen in de bepaalingen van de
deugd en de Godsdienit; Ik meen die
regtvaardige onthoudingeft, die de Gods-
dienft en deugd ons in de Ver keering
^pkggen,-, dewelke nook het vermaak
daar van zivilen wcgnemen, maar in te-
gendeei herdoen aangroejen: By voor-
beeld;
becld: Onthoudingen van verdorbene
en onbetamelyke'Rcdeneringen. Daaris
alzoo weynig gemanierthek in diergely-
ke zaaken, als'cr vreugde is. Ook roofd
de Godsdienft of deugd, geen een gryn
blydfchap van de waare Verkeering. In-
tegendeel is een Godvrugtige d'eenig-
fte, die tot blydfchap, en een goed hu-
meur bekwaam is, en dat nog met dit
voordeel, dat wanneer een godloos, en
een deugdzaam menfch zig blyd.een vroo«
Jyk vercoonen , doch , gelyk zy moeten
doerij in 't Onderwerp van hunne blyd-
fchap verfchilfen 5 men altyd zien zal,
dat de vreugde van de deugdzaame groo-
ter dan die van de ander is; Zy heefc
met hem als een Man , een Edelman,
éen (Verftandig en een goed Man beter
overcenkomft *, en in't algemeen gefprop-
ken, zal de laatfte zulks ook bekennen,
zoo niet in 't begin , ten jninften in 't
einde als zyne Gedagten bedaaren, en
hy Aanmerkingcn maakt.
Maar wat zullen wy de fouten der
Verkering berifpen? Hoe zullen wy aan
de rçienfchen de fçhildery van hun eigen
Gedrag toonen? Daar is in de Wereld
geen grooter onderneming, of aahilag
van grooter Gevolg voor de wclftand
* der
der Menfchen dan dcze. Maar dit is 3I-
200 bezwaarlyk te doen, als het dien*
ftig is, en daarom zal ik in dit werk na
myn^befte vermögen alleen daar van een
kleyne fchets geven * en aan anderen
ovërlaaten, om die te verbeteren.
VIIL HOOFDSTUK.
Van ons zehen tot de J^erkering onbe-
kwaam te maaken.
Alvoorens dat ik tot een zaak over-
gaa, die ik de Onzedigheit in dc
van Robin fon Crufie. ifj
over de menigvuldige flegtc en dvvaafe
wegen zeggen , die de menfchen in-
van Robin fon Crufie. ifj
bekwaam te maaken. De menfchelyke
zwakheden voorzien ons met verfchei-
dezaaken, die helpen 0111 ons onverkeer-
baar te maaken -, wy hebben niet nodig
van Robin fon Crufie. ifj
mecrderen, die wy van die kant te ver-
wagten hebben. Gebrek, en Onmatig-
heit ^ (wy behoeven niet van een mîs-
daat in zig zelven alleen te fprceken)
maaken ons gelyk eenzicktc tot de Ver-
kering onbekwaam. Zy doen ons ho-
vaar-
vaardig, <ftuurs, ftout, en onbeichaafcj
worden. Een Verdorven menfch zalover
zyne befchaafde Omgang eh ordentelyk
gedrag pochen, en over zyn vroolyk^
goed , en aangenaam humeur rbemen*
hetisgoed, dit kan wel voor een tyd
duuven 5 doch let op hem , en volgd
hem na tot dat hy jaaren bereikt, dan
zult gy zien dat hy hovaardig, knorrige
ftyf koppig , en ftout zal worden. Een
oude Dronkaard is iets dat metterdaad
nict dikwils te zien is ^ om dat die fout
een goed vermögen by zig heeft,'t welk
is, dat die hen zelden hooge Jaaren laat
bereiken* Althans ik weec niet, dat ik
ooit een oude en goede gehumeurdei
Dronkaard gekend heb.
Het fchynd vreemd te zyh5 dat een
menfch zoude voornemen, om zig on-
bekwaam tot gezelfchap te maaken, of
ftudeeren om onverkeerbaar te worden,
daar zyn wezen waarlyk gezelfchapagtig
zynde, de zaak is, die hem het meefl:
zoude recommanderen , en dat aan de
befte der Menfchen om het beft de hoog-
fte Gelukzaligheit van ?t leven beant*
woorden. Laat niemant zig zelven hoo-
ger waardeeren5 om dat hy trots, ho-
vaardig , ftout, en onverkeerbaar is $
her
het is cen tegenilrydigheit van een goed
Man; want een opregt Godvrugtig
menfch volgd de Regel van den Apoftel
op 5 en is minfaam, beleefd, nedrig,en
age in zagtmoedigheit een ander meer
dan zig zelfs % daar de Verkering tegen-
woordig het tegendeel van de Chriíie-
lyke Godsdienft is, want zy is door ei-
gen inbeelding en hovaardy bedorven,
van Robinfon Cru foe. if9
ons zelven beter dan een ander agten -,
en wat nog erger is, dit gebeurd gerne-
menelyk, wanneer de Geregtigheit van
't Geval inderdaad tegen ons is 3 want
waar word iemand gevonden, die aldus
zig zelfs overheerfchd , die niet klaar-
van Robinfon Cru foe. if9
allen de genen, die omirent hen zyn?.
jaa, het gebeurd zeer dikwils , dat dc
genen, die zig zelven het hoogfte ag-
ten, de minfte verdienfte niet hebben3
om hun gevóelen te onderfchragen. Ei
gen Inbeelding, is de peil van't Menfche-*
lyk Gezelfchap, en in 't algemeen ge-
fprooken, het is een Eigenfchap der
genen die de minfte bekwaamheit niet
hebben om zig aangenaam te maaken >
het is het verderf der Verkering , en
keerd alies wat goet is het onderíte bo-
yen:
ven: w^nt hoe kan iemand eenig voor*
deel uit de Verkering van anderen trek-
kcn, die %\g zelven bekwaam oordeeld
i6o Erúflige Aanmerkingeu
i6o Erúflige Aanmerkingeu
van hem te leeren?
Jaa , gelyk een Dwaaze gemenelyk
iemand is , die een groóte inbeclding
van zyn verftandhéeft, zoo is die inbecl-
ding ook zyn verderfVwantdezelvebe-
. Veftigd hem alle dagen zyns leyens in
zyne gckheit, want de geen die van zig
zelven geloofd, dat hy een Wys Man
is, is een Gek, en weet het niet: Jaa
het isonmogelyk dat hy langer een Gek
zoude können blyven , al was het dat
hy maar eenmaal van zyn dwaasheit
overtüigd wierd.
If Fools could their own Ignorance difcern9
They'd be no longer fools, becaufe they'd learn*
Dat is:
Indien de Gekken hunne eige onwetenbeit
konden onderfcheiden , zoudm zy niet
langer Gekken blyven , uit oorzaak dat
zy dan zouden leeren.
Men zal my hier mderdaad tegenwer-
pen, dat Gekheiten Inbeelding fchade-
lyk
lyk voor de Verkering zyn , de men-
fcheh van 'c voordeel derzelve berooven,
en onbekwaanr aan d'eene zySe tot de
Verkering maaken, daar zy oorzaak
¿yn, dat die aanNie andere nadeelig en
verdrietig word; doch dat die geene
betrekking tot de onzedigheit der Ver-
kering heeit^ dat Onktinde en Inbeel-
ding wèl zwakheden zyn mögen, maar
op generly wyze voor een,misdaadmoe-
ten gerekend worden * dat de fout der
menfehen / die Gekken zyn, gemene-
lyfc hunhe eigen is, doch dat die der
genen die fchelmzyn, aan anderen raoet
toegefdhreven worden, en dit is ¿eker-
lyk waar: want in waarheit^ indien een
üiemuncende Gekheit eene beitraffing
verdiend -, zoo kan het raiíTchien nog
wel d'eene of andere tyd gebeuren, dac
fcommige fwakke Broeders daar van gc-
voelen krygen, 'twelk geen verlooren
arbeid zoude zyn.
Ik heb nooit geen eenvoudiger , of
eerder ernftiger, en te gelykonverzoen-
baarder vertchil gezien , dan eens tuf-
fchen twee van de eleridigíte en inge-
beelditc Perzoonen*, die ik ooie in de
Wereld gekend heb* en hec zelve ont-'
ftond hier uit, dat d'een den ander voor
L Gek
Gek fcholdî \ welk aan beide kanten
ongelukkiglyk zeer waar was, zy vog-
ten op ii^nde voet, doch wierden door
het Gezelfchap gefcheiden j zy daagden
malkanderen uit, doch konden op den
beftemden tyd nict by een körnen, om
dat hunne Vrienden zulks waren gc-
waar geworden-, In't kort gezegd, zy
wierden beiden bedorven, want zy daag-
den malkanderen op nieuw uit, bedroo-
gen ten laatften hunne Vrienden , cn
vogtcn weder. Zy wierden beiden ge-
kwetftj d'eene itierf aan zyne wonden,
cn de ander vlugtede Landwaard in, cn
is nooit weder gekomen. De eerfte be*
kende, dat hy een Gek was, 't welk
inderdaad zommige vermiridering van
zyne dwaasheit was. Hy wiftzelfs, zeg
ik, dat hy een Gek was, dochkonniet
verdraagen , dat de ander hem aldus
nocmde, die nog gekker dan hy zelfs
was. De andere hield ftoutmoedig ftaan-
de, dat zyne eigebekwaamhedenonein-
dig grooter dan die van zyn tegenparty
waren, cn veragtede den eerften in de
uitterfte Graad * die inderdaad, alfchoon
hy niet meerder verftand mögt bebben,
cgter veel zediger dan de ander was 5
do£h zy vogten beiden als gekken over
Nit-
Nïemendaly want aldus mögt het ver-
fchil over hun verftand inderdaad wel te
regt zyn genaamd geworden.
Maar na jîit alles, is het waar , dat
het gebrek van een verkeerbaare geitel-
tenis, indien het uit een gebrek, offout
van gevoelen ontflaatj een zwakheit en
gene Onzedigheit zyn kan; dat is té
zeggen, de oorzaak is niet zoo zeer in
haar zelfs, als zy wel in haare gevolgen
mag zyn> want de Verkering met Gele-
gen is niet anders dan iedelhein Ik ¿on-
de hier inderdaad ftof können viiiden,
om my wyd over de oneindige verfchei-
denheit der Gekken* en by gevolg öok
over de wonderbaare fraaiheit van hun-
ne Verkering uit te breiden, en heb in
deze gelegenheit een Lyft van zeven-
en-dertigerhande zoorten , behalven de
 Robinfon . \6%
alleen voor een Godloofe Gek keurden.
 Robinfon . \6%
niíTen en humeuren,%en de oneindige
verandering van hunne zotheden van
Verfcheide zoorten onderfeheiden , in
Welken allen zy zig zelven, en de ge-
nen* die hen gezelfchap houden, van't
Vermaak der verkeringberooven, want
byjhen niets gevonden word, dan ledig*
L % heit$
heit, of Qvervloed van het geen belache-
lyk, of alleen bekwaam is, ora befpofc
en berifpr te worden.
Ikhebinfgelyks een gedeekevanhun-
ne Verkering, hunne îedele herhaalin-
gen, ftnkwoorden, lachingen, en ge-
baarden befehreven , op zodanige ma-
nier, dat ik geloof, dat de Wereld die
met vermaak zoude lezen. ïk heb inf-
gelyksvoorgenomenom zulks in vieem- _
de Kara&crs te doen , en Franfche,
Spaanfche , Portugeefche , Gekken^
benevens die van Rusland, China, en
de Oofl> indien tebefchryven: Maarge-
lyk dit iets van myn tegenwoordig ont«
werp afwykt , 't welk veel ernftiger*
en met veel beter inzigt gedaan is , en
daar boven nog van een onmeetbaare
lengte, gelyk het tegenwoordig gewig-
tig Onderwerp (want dwaasheit een
î64 Ernflige Aanmerkingen
re gclegentheit uitííellen.
De Waarheic is^ dat het gedeeheder
Verkering, van't welk ik tegenwoor-
dig ípreek, oft welk ik veritaa door
het geen ik over dit Onderwerp gezegd
heb, het voornaamfte en ernítigíte is,
en iiiet de gemeene praat alleen, of een-
Verkeering , tot welke. Gekken be-
kwaam
fcwaam zyn. Dezelve word geoefFend
in een vaft en welgefteld Gebouw, en
is, wanneer die door deugd en goede
zeden , zoo als het behoord , beftierd
word, bekwaam om de meníchen ge*-
Jukkig in het bezit der beíte zaakeo,
en het belle Gezelfchap te maaken, en
hierom zyn de kwaalen, die ingekroo-
pen zyn, en dit gedeelte van onze Vcr^
kering verderven 5 nog van fchadelyke
hoedanigheit, en onze uitlegging waar-
dig, op dat het volk die mag leeren ken-
nen en myden, en de Verkering onder
ons, zoo als het behoord herfteld wor-
den.
IX. HOOFDSTUK.
I. Van de Onzedigheit der Ferkering
in 7 algemeen.
Danr zullen mogelyk zommigcn ge-
vonden worden , die iets tegens de
fpreekwyze van de Onzedigheit der Fer-
kering zullen in te brengen hebben, en
oordelen , dat hét woord oneigen asm
het Onderwerp is 5 maar om aliekberif-
pingen voor te komen, en geen plaats
over te laaten 5 om tot voordeel van
L 3 kwaa-
Kwaade manieren, en om betamelyk ge«
drag te twiften, 't welk hedendaags een
vry willig en aangenaam werk is, zal ik
voor dat ik verder gaa my zelven ver-?
klaaren-
166 Ernßige Aannrnkingen
welke onbecamelyke, godloofe , profa-
me, onzedige, fchandelyke, of lafter-*
lyke en onwaare Redenerihgen gevocrd
worden. In dcze en diergelyke gevallen
loqui eß agere¡ is fpreken doen, en aldus
is ongebonden of Godslafterlyk te fpre-
ken ecn onzedige daad. De magt der
woorden is zodanig groot, dat de men-
166 Ernßige Aannrnkingen
kwaad met hunne Tongen , dan met
himne Händen te doen $ de denkbeel-
dcn, die wy, uit het geen wy hooren
by ons zelven maaken5zyn de doordrin-
fenfte en duurzaamfte van allen, en de
ragt van 't voorbeeld in dit gevalisnieç
fterker dandie van Redenering.
Eenigen van de fwaarfte zonden wor->
den niet dan door de Tong gepleegd5
ais de zonde van Godslaftering , verra-
delyk tegens de Majefteyt van God te
fpreken , vloekcn en zweeren, logens
en lafteringcn onder de menfchcn, be-»
¡halvennog een groóte menigte van klei-
ne
ne zonden, die door de gewoonte in de
mode geraakt zyn,en al te gering fchy-
nen om beftraft te worden.
Wy zyn hier zedert de tyd van ee-
nige Jaaren zodanig in Engeland ver-
bafterd, dat de gebreken zelfs door hec
gezag van den een of ander zyn ver-
fchoond geworden * en God alleen heeft
onze Regering ingegeven om dicrgely-
ke gevoelens te ontzenuwen.
De tegenwoordige Koning, zal, ter-
wyl dat zyne Oorlogen ge-eindigt zyn,
en zyne buitenlandlche Vyanden hem
ruft vergunnen , zoo als wy hoopen,
den Oorlog tegens deze binnenlandfche
vyand, verklaaren.
De laatfte Koninginne Maria van
Hoogîoffelyker Gedugtenis, eene Vrou-
we die in de uitterfte Graad Godvrug-
tig was, had ten opzigte van haare deugd,
de lof met regt verkregen, dat zy aaii-
genaam in gezelfchappen was: De Reg-
ters wierden in haar tyd aangemoedigd,
om de fouten te ftraffen* Daar wierden
nieuwe Wetten gemaakt, en de Gereg-
tigheit fcheen in 't werk te zyn, om de
gebreken.uic te roejen: Maar wat kön-
nen Koningen, ofKoninginnen, of Par-
lementai doen? Wetten en Ordinan-
L 4 tien
tien zyn beufelagtige en onnodige din-
gen, ten zy dat zekere geheime Inyloe-
Í'ing de Frauyken van zodanigen kan
>eiiiéren, die buiten het bereik der
Wetten zyn,
Wetten regens het fprreken te maa-
ken zoude alzoo vrugteloos zyn , dan
een fchuilplaats voor den Blikzem te
zoeken; daar zyn zoo veele toegangen
tot deze fout, dar de befchuldigers al-.
zoo talryk als de ichuldigen, ende o~
vertreding alzoo menigvuldig zoude
zyn 5 als de Minuten in welken wy le-
ven.
De Vcrkecring heeft een algemene
vlak ontfangen, endeziekte is zeerdiep
ingeworteld \ om dezclve te genezen
meet men gene dwangmiddeleri tegens
Particulieren gebruiken , maar zodani-
gen, die een algemene invloejing op de
publieke Praéfcyk hebben. Wanneer een
Patient vermaak in zyne ziekte fchept,
is hy bezwaarlyk te genezen j hy heefc
een zoort van afkeer voor bet huJpmid-
del, om dat hy geen vrees voor zyn kwaal
heeft. De menfehen hebben hedendaags
een zodanige fterke drift voor demode,
dat zy om dat het de manier is van een
pngebonden leven te leiden, hunne eer
v fchan-.
fchandelyk maaken , hunne Lichaamen
bederven , en hunne zielen tot de Hei-
denfche lbat verdoemen. Indien d'een
Godslaflerlyk fpreekt, zal de ander de
üngodiftery verdedigen, en zynSchep-
per verzaaken, om als verftandig geagt
te worden. Als onze Kooplieden voor
wys willen gehouden worden , en voor
geeftig en geleerd in de Verkeringxioor
gaan, zoo zal hen niets voldocn , dan
over de Heiligezaaken te critiferen, over
de Verborgentheden van de Godsdienfl
te twiften, en de geheimen van den He-
jncl zelfs te onderzoeken. De Godheic
van Gods Zoon, de H. Drie-eenigheit,
c|e redelyke befchryving vandeEeuwig-
durende ftaat , jaa bcwyfen van onbe-
wysbaare zaaken , zyn gemenelyk het'
onderwerp van hunne ingebeeide en
dwaafe bekwaamhedcn.
Hier uit ontftaanKctteryenenDwaa-
lingen, wantMcnfchen die zaaken trag-
ten te onderzoeken, die zy onmogelyk
klaar ontdekkcn können, leeren twyfe-
len, omdatzy het Wezennietbefchry-
ven nog ontkennenkönnen, nog de ma-
nier van het geene vcrklaarcn, waar na
zy zoekcftj eveneens ais of de onmóge-
lykheit, die 'er in hun onderzoek van
L y voor
voorwerpen boven h un bereik gelegen
is, een bewys tegens huh Wezen was.
Aldus kanten z^ zig met hunne Rede-
nen tegens de Drie-eenigheit, om dat
zy dezelve met hun verftand niet begry-
pen können; zy tragten Gods Zoon van
Zyne Godheit te omblooten , en hem
van de onverdeelbaare Eenigheit der
Godheit in de Perfoon van Chriftustc
berooven, uit oorzaak, dat zy de daa-
den niet ondericheiden können, die hy
als Middelaar , en uit kragt van zyn
Ampt gedaan heeft, en de genen, die
hy uit kragt van zyne Almogèndheit
en Godheit gewrogt heefc.
Dit is na myn gevoelen niet alleene
eene onzedigheit en fout in de Verke-
ringi het is een oordeel daar over, en
cen ftraf des Hemels over de vermetel-
heit der Tong: wanneer hovaardigç
menfchen zig aan de ligtvaardigheit over-
geven, en Godslafterlyk fpreken , om
als aardig geagt te worden j zoo geeft
hunne Schepper hern over om verf-oeje-
lyke dwaalingen in hunne borft te voe-
den, tot dat zy die beginnen te gclo-
ven, en zy kitielen zig met hunne eige
godlooie gedagten zoo lang, tot dat zy
die door gcwoonte leeren voorftaan, en
ver-
verdedigen, even eens als Kinderen, die
fprookies zoo lang verhaalen, tot dat zy
geloven 9 dat het waare Gefchiedeniflbn
zyn. Indien de zotheden van onze Stad
alleen zigtbaar waren in de kleine buiten«-
fporigheden van kleding en gedrag, zoo
zoude het voldocning genoeg voor een
verftandig Man zyn , om dezelven tc
beklaagen, of uit te lachen. Maar wan-
neer het vernuft gewet word , en dc
geeíl te werk gefteld, om middelen uit
tc vinden, van in de hoogfteGraad god-
loos te worden, wanneer alle de gaven
van de ziel, en de gcreetfchappen van
de Iconft, met de vervullingen der op-
voeding in ilagorder tegens den Hemel
gefehaard, en in ecn Bon<dgenootfchap
vereenigd zyn , om j3e menfehen nog
boofer te maaken, dan de Duivel ooit
de onbefchaamdheit gehad heefc , vaq
te verlangen dat zy zyn zouden; dan
roeptditoverluid om hulp van alle Mag-
van Robinfon Crufoe. iji
verftand en Deugd, tot ontdekking en
ten toonftelling van deze misdaad te be-
komen.
Ik heb inderdaad wel voorgenomeni
om tot eene gedagtcnis eendroevig zoort
V*n een Geilagt-rcgifter van deze fchrik-
My-
kelykc volmaaktheit van ondeugd na te
baten, die zoo zeer in onze tyd arm-
groeid, ik meen voor zoo very?- die de
tegcnwoordige Natie betreff, want het
Zoude inderdaad al te oud zyn, indien
ik die tot op deflelfs oorfprong nafpoor-
<de$ Doch nadien haare zigtbaare aan-
was binnen het bereik van onze eigege-
heugenis geweeft is, en zoo als ik het
wel noemen mag, het troetelkind van
onze Ecuw geworden, mögen wy wel
over de m'tgeftrektheit van haare Jn-
yloejing oordeeltn , en een kort gezigt
daar van in Miniatuur nemen. Nie-
mand inderdaad kan overdeqitgeflrekt-
heit van deflelfs invloejing oordeelen,
dan zodanigen die met alle zoorten van
Volk van het Hof tot de Ploeg toe ver-
keerd hebben, dewclkc tot walgens toe
daar van de uitwerking befchouwen kön-
nen in de algemene verdorvenheit bei-
den van de beginzelen en prnâyk van
alle zoorten en trappen van deze Natie:
Doch het zoude ceh ondankbaareonder-
neming zyn, en my aanleiding geven,
om over Karaâers van Perzoonen te
oordeelen ?£en Schimpfchriften zoo wel
op de vooriederic als tegcnwoordige ty-
dente fchryven , 'c welk waarlyk meç
myn
myn oogmerk in dit werk nietovereen-
kornt^en hierorïi ben ilc bewufl door
zommige fcherpe Aanmerkingen , die
ik over ditünderwerp gemàakt heb., dat
my Werk alhicr, of ten minften myn
voornemen cerder is om de tegenwoor-
dige Wereld te onderrigten, dan die té
beítraffen, en wat de overledenen aan-
gaat, die zyn na hunnc plaats vertrok-
ken.
De H. Jugußinus, zegd in zyn Trao
raat de Civitate Dei, dat de Oudenhun*
ne Vryheit in alte buitenfporigheden en
misdaaden, die zy in die tyden plecg-
den , met dc Voorbcelden van hunne
Goden regtvaardigden, datdeHiftorien
van de Schaking en Bloedfchandc van
Jupiter % het ontugtig leven van Mars
en Venus, en diergelykcn, dezc misdaa-
den minder hatelyk maakten , nadien
het» Volk die inovervloedin deGefchie-
deniflcn van hunne Goden vond,diehec
zelve aanbad \ en dat die noodzakelyk
geoorlofd moeften zyn, nadien zy c*e~
loofden dat die bedreven waren door zo-
daoige roemrugtige Perzooncn, die zy
boven het Uitipanfel des Hemels ge-
plaatft hadden , en waardig geoofdeeid^
om door hen aa^ngeboden te worden.
In«*
Indien de tegenwoordige Tyden on*
gelukkige indrukkingen van verdorvene
Hoven ontfangen * en de Prinfen niet
denoódzakelykevoorzorg gebrüikt hcb-
ben, om het kwaad door hun voorbeeld
1/4 Ernßige Aanmerkingen
verkooren , om in plaats van met een
Schimpfchrift zodanigen te hekelerí$
daar aan een andere draei te geven,
van welke onze Koningen en. hunne
Onderdaanen in toekomende Tyden een
goed gebruik mögen maaken , en ik
hoop dat het hen niet mishaagen zal,
als ik onderitel, dat zy zulks doen
zullen.
I. Mag ten opzigte van Koningen eil
Souvereinen in toekomende Tyden,
want myn voornemen is niet om
van de tegenwoordige Regering te
fpreken , zonder aaniloot ge'zegd
worden) dat zy ter Eere van hun-1
nen Schepper j het voordeel van
hun Volk, en de onfterfelykèGlo*
rie van hunne eige Gedagtenis een
roemrugtig Voorregt bezitten, om
door hunne goede Voorbeelden de
Deugd te bevorderen, en het kwaad
uit te roejen, de verdorvene Kie-
deren
deren der Verkering volgens de
Mode van 't Hof uit te fchudden,
van Robinfon Cr »fie. \jj
die onzienlyk is te maakenj want
waarom zoude het Koninglyk voor-
beeld niet zoo ver mögen gaan ora
een Natie te hervormen , als het
voor derzen gedaan heeft, om die
te verleiden, en verderven? Doch
terwyl dit de (a) Hoofden van het
Volk aangaat, zal ik roet de Eer-
biedigheit, die aan een Onderdaan
betaamd, fpreken, en deze Rede-
nering befluiren,met alleèn tezeg-
gen , dat ik bid en v/enfeh dat het
aldus zyn mag.
II. Ten opzigte van het Volk zal ik
wat meerder vryheitgebruikenjen
op het zelve het volgende toepaf-
fen; Laat de voorledene Voorbeeb
den zyn wie die willen, de tegen-
woordige Regering aanmoedigd
gene misdaaden , en waarom zou-
de dan onze hedendaagfche Verke-
ring die fmet ontfangen? waarom
zou-
van Robinfon Cr »fie. \jj
***** Kon'mg William,'** bshoordm d%,
JLyd+
zouden wy ons vrywillig in dcri
dienil van den Duivel overgèven?
Daar de Magt ondçr welke wy le-
ven , ons daar toc nog aanleiding
of voorbeeld geeft 5 Indien wy fchul-
dig zyn, zoo is het uit loutere wil-
lekeur, wy können de misdaad aan
niemand dan ons zelven toereke-
nen, en wy zyn Voorbeeldcn van
ons zelven;
X. HOOFDSTUK.
Van de Hervorming der Dwaalingen in
de Verbring.'
Doch ik flap van die Gedeelte af,
4 welk minder aangenaam, enmif-
fchien van geen meerder betekenis is,
dan hec geen ik over dit Onderwerp
i j 6 Emflige Aanmer hingen
ftrckt noodzakelyk om te onderzoékenj¡
op wat manier de Verkering in 't eerft
bedorven is, als hoc men diehervormen
en verbeteren zal. De zaak legd hier in
gelegen , door welk middel men deze
elendige verdorventheit zal uitroejen,
en het volk weder in eenige verdra-
gelyke Graad van goede manieren bren-
gen*
gen , of¿ dat de zedigheit eindelyfc
weder haar Gezag, mag bekomen , en
Deugd, en Matigheit, zog als zy be-
hooren geagc worden > dit, zeg ik, is
een zeer zwaare zaak om uittevoeren*
— Facilis defeenfus averni:
Sed revocare Gradum^
Hoc opus hie Labor efl.
Virg.^Eneid.VI.,
Dat is:
Men kan getn&kkelyk in de afgrond vallen $
van Rohinßn  ruße. ïyy.
moeite en arbeid*
Men zal gemakkelyker een middei lain-
nen voorichryven, dan het uitvoerenj
en hoewel het niet volkomcn kan voor-
gefchreven worden, mag egter wel iets
by wyze van aanmerking gezegd wor-
den, en miflehien zullen andere welme-
nenden hier na grooter toegang tot de-
ze Schatkift hebben, en zommige ieve-
rige Hervormers hun Gebouw op deze
gronden vaft maaken.
I. Eene ftrenge uitvoenng der Let-
ten tegens de misdaad % W y hebben reets
fcecr goede wetten om het Volk te her-
vormen , en daar worden 'er dagelyks
nog nieiiwen gemaakt: Doch hetvoor-
deel der wetten beftaat in de uitvoeren-
de magt, eil alle wetten worden vrug-
telóos , indien die niet kragrig onder-
houden worden, en het was dan beter
dat dezelven in 't geheel niet gemaakt
waren. 1k zoude haaft agtcr dit werk
cen Onderhandeling gevoegd hebben ,
genaamd Onderzoek van de kragteloosheit
der Wetten , en Parlementaire Aäens in
Engeland y maar ik heb my weder bedagt,
en het nagelaaten, ora dat ik voorgenp-
men had van geene befchimpingen on-
der myne Ernftige Aanmerkingen te
mengen. De gebrekkelykheit van onze
'ij8 Ernßige Aanmerkingen
der wetten , om de Wetgevers te her-
vorracn , en het rad van uitvoerende
Geregtigheit in beweging te houden;
want van welke nuttigheit können doch
anders de wetten zyn?'
2. Een voorbeeldelyk gedrag onder
onze Adel, welkers voetftappen het ar-
me Volk gemenelyk navolgdj niet dat
iknietwil toelhan dat het een veelmoe-
jelyker zaak zai zyn, om een Volk te
hervormeru dan het zelve te verleiden -,
egter zal de Deugd over de gewoontc
zegenpraalen, en de mode worden, uit
oor*
oorzaak, dac de gcneigthcit nietoneen-
zydig kan zyn * doch het zoude cea groó-
te flap tot deze reformatio zyn, indien
wy alien ons verenigden om deonzedig-
heit door voorbeeldcn uit te roejen. In-
dien een Man zig wil dronken drinken,
ofcen ontugtig leven leiden, zoo moet
hy zulks als een Dief in de nagt, die een
Huts beßeelcl, in de duifternis doen, en
zig daar over fchaamen. Indien deze
twee Hoofdftukken in agt genomen
wierden , twyfei ik geenzints, of de
Reformatie zoude tot een zodanige hoog-
te ftygen, dat een arm Man, die zig
by geval dronken dronk, na den Kon-
flapel zoude gaan, en hem , uit vreze
voor zwaarder ftraf verzoeken, dac hy
in de Gevangenis mögt gefet worden -y
en indien een ryk Man in zyne drift cen
eed fwoer, zoude hy zyn knegt, met
de boete die hy verbeurd had by de naa-
fle Vrederegtcr zenden , en uit vreze
van vervolgd , of ten toon geíleld te
zullen worden, zyne ontflaging verzoc-
ken.
Om dit groóte werk nog meerder te
bevorderen, zoude hec zeer noodzakc-
van Robinfon Cru foe. xyç
fchildery van onze hedendaagfehe ge- x
M ¿ bre-
breken te maaken, en aan de Menfcheri
in het beider Ligt te vertoonen , wat
zy doen, en welk leelyk beeld de Mee-
fteres is, die zy wezcntlyk liefkoofen,
wanneer zy van de genegentheit, die
aan haar verfcheide koleuren geeft, be-
rooft word,
bïet zal onmogelyk zyn om de fou-
ten uic de mode te helpen, indien wy
de Menfchen niet tot een begrip bren-
gen können van het geen die inderdaacî
zyn: Maar konden wy iemand bewegen,
om zyne fout te onderzoeken , die in
deelen te fnyden, en de ontleding daar
van re befchouwen j en hem doen zien
hoe onaangenaam het voor hem als een
Man, als een Edelman, of als eenChri-
ften is i hoe verfmadelyk en veragtelylc
in zyn grootfte genot -y hoe verderfelyfc
voor zyn verftand, goederen enagtingj
hoeoneerlyk en beeftagtiginzyneopen-
baare verfchyningen, een zodanige Man
2oude daar van zekerlyk een af keer kry-
gen , en indien de Menfchen eenmaal
een afkeer voor de fout krygeñ, zoo is
het fpel, ten opzigte van de Reforma-
tie half gewonnen: Ik zal nietonderne-
men om in de Provintie der Geleerden
cene invafie te doen, nog bewysrede-
nen
rtenuitde H. Schriftuur, of Voorzienig-
heit bybrengen, alzoo ik ondcrftel dat
ik tot Menfchen fprcek, die aan beiden
niet twyfelen, ofontkennen. De God-'
geleertheit is myn talent niet, nog zal
waarfchynelyk nooit myne profeffie wor-
den > het Priefterlyk of Predikers Ampt
zal tegens my niet getuigenj behalven
dit, is het geen manier van fpreken in
welke de Wereld in deze tyd vermaak
fchept, want met een woord gezegd,
het fpreeken uit de Schriftuur is uit dc
mode gèraakt: Doch ik moet van myn
Lezers verlof verzoeken , om hen te
zeggen , dat alfchoon 'er geen God , of
Voorzienigheit, Duivel, oftoekomende
flaat waren , zy egter niet behoorden
dronken en ontugtig, driftig, wraak-
zugtig, of onzedig te zyn, het is zoo
onnatuurlyk, zoo ongeregeld, zoo on-
edel, zoo dwaas, en zoo zot, dat geen
verftandig Man het met zyn eigen re-
den kan rcgtvaardigen , of met de ge-
dagtenis van zyne Voorouders over een
brengen. Ik onderftel, dat ik cot Men-
fchen fpreek, die met God niets tedoen
hebben, en verlangen, datHyookniets
inet hen zal te doen hebben 5 en zelfs
&m zodanigen zal een verdorvene Ver-
M 3 ke>
leering, die fonder de imaak van gene^
gentheit befchouwt word , al tèbecft-
agtig fchynen om zig daar mede te ver-
mengen , indien \vy maar gelyke Men-.
fchen^ ikmeen, geene gelyke Chrißenen
verkiefen. Deugd , en, zedigheit zyn
veel aangenamer , en meerder overeen-
komende met de Menfchelyke Natuur,
dan ondeugd en onzedigheit, zy heb-
ben eene grootere gemeenfchap met ai-
le de vinders van het Leven, het wezen
van 't Gezelfchap, en zoo wcl de open-
. baare ruft der Familien, als der Volke-
ren : De Menfchen zouden eerderdeugd-
zaam dan godloos zyn, indien zy alleen
met hun ejgen gewil en gemak te rade
gongen. Ondeugd yeroorzaakc onder-
drukking, oorlog , en verwerringj
Deugd is vredelievend, en eerlyk, on-
deugd is een vergift voor 't Gezelfchap,
niemand is zeker, indien de Menfchen
nog nugteren , nog eerlykfzyn-, want
de onnofele zai door den dief beftoolen,
door den ontugtigen verleid ,• en door
den dronkaard vermoord worden.
Het zoude mogeîyk hier ter plaatíe
gene onnodige uitbreiding zyn, indien
ik gong ondérzoeken , of hoerery en
dronkenfehap niet in de tegenwoordige
tyd
tyd de twee hoofdzonden , en de oor-
fprong en bron van aile onze modefe ge-
breken zyn , ik onderícheide die, om
dat andere zonden, als moorden , die-
veryen, roveryen , en diergelyken, te-
genwoordig zodanig fterk in 1 wang gaan,
en wy zyn voldaan,als \vy ziendat zoda-
«ige misdadigers volgensde Wetten ge-
ftraft worden^ doch zouden het zeer hard
oordelen gehandeld te zyn , indien ie-
mand over hoerery wicrd opgehangen,
ofoverdronkenfchapnadePlantagienge-
zonden. Ik wil niet hebben dat iemand
van onze Landsgenooten zal denken ,
dat ik met de fchuld van onze fouten
aan de Voorbeelden der Coden toe te
íchryven, de fchandvlek van zodanigen
zoek uit te wiftchen, die voorbedagte-
lyk het aangroejende kwaad door htm
eigen verdorven voorbeeld onder hunne
Vrienden en Evcnnaaften voortgeplanc
hebben 5 en ik zoude van deze gehele
Aanmerking een Schimplchrift op de
manieren van onze Edeliieden können
maaken, en aantoonen, hoe gemakkë-
lyk onze Magiftraats Perfooncn den toom
van hun Gezag los baten, en de prac-
tyk van allerhande onmatighdit en bui-
tenfporigheit onder 't volle door de vin-
M 4 geren
gercn zien* met welke drift dat de api
me Landlieden binnen worden geroe~
pen, en by alle gclegentheden dronken
gemaaktj met welke veragting dat ie-
mand het zy in de Stad of 4 Land word
aangezien, die zig niet wil dronken drin-
gen, of gene groóte quantiteit van Wyn
verdraagen kan: Hoe dat onze gemene
vrolykheit met Gezangen en Gedigten
is opgevuld, die dronkenfchap en hoe>-
rery aanpryfen, en hoe dat de ondeugd
in 't ^lgemeen onder de Natie regeerd.
Maar alzoo ik5 gelyk boven gezegd
is, my van 't hekelen wil pnthouden,
Z,al ik tragten om dit vuile onderwerp,
in zodanige beleefde uitdrukjkingcn tç
verhandeln, als het geval wil toelaaten,
enalleen de algemene Verkerin^ in be-
sondere Hoofdílukken , met zommige
femeene fouten van 't gedrag onderzoe^
en, die ingekroopen 5 en door de ge*
\voonte fchynen geveftigd te zyn.
iS4 Ernßige Aanmerktngen
XI. HOOFDSTUK,
Van Godverzaakende en Godlaßerlyke
Redeneringen,
God Almagtig zelfs, word in de te-
genwoordige Eeuw minderge-eerd,
dan ooit van 4 begin van de tyd af ge-
fchied is, want nu is men tot een trap
van kennis gekomen, die veel hoger is,
dan allen de genen die voor ons geweeft
zyn, hebben können bereiken, often
îiiinften, daar zyn'er die zig verbcelden
dat het aldus is^ jaa men maakt van de
groötfte glorie die aan den Autheur van^
alle Wysheit toebehoord, en van zyne
waare Giften de Heerlykfte van alleHe-
melfche Zegeningen een gebruik, om
aan deflfelfsMajefteyt de groötfte verag-
ting aan te doei), die in het verlogen
der Menfchcn is, te weten , om zyn
Wezen te ontkennen. Dit is een van
de groötfte affronten, en de Dui veis zelfs
hebben nooit de onbefchaamtheit ge-
had, om zodanige misdaad aan de We-
reld in te blaafen, tot dat zy Menfchen
gevonden hebben , die in de uitterile
graad verhard en bekwaam geworden
waren , om iets ce doen, \ welk nooít
te voren gefchicd was. Alie de Heiden-
fche Volkeren fchieten hier in te kort %
De allerfijnfte Wysgeeren zelfs hebben
eene eerfte oorzaak van alle zaaken er-
kend, en dat'er iets verhevener was,
door welkers invloejing alles geregeerd
'$& Emfligtt 
lig gehouden en aangebeden te wordem
De Duivel zelfs, die de geflaagenvyand
van het Opperile Weezenis, heefthem
'$& Emfligtt 
God aangebeden te worden, maar nooit
de allerbarbaarite Volkeren ingeblaafen,
'$& Emfligtt 
neñ 5 en men heeft geoordeeld dar de
Duivel zelfs geloofde, dat dit gevoelen
'$& Emfligtt 
de Wereld te bedriegen. Maar in dc
tegenwoordige Eeuw worden 'er men-
fchen gevonden , die met hem gelyk
dwaas zyn, want nadien zy hem niet
'$& Emfligtt 
van een God zig by hem te voegen,
willen zy zyn Duivelfchap infgelyks ver-
zaaken , en hebben nog het een nog
ander.'
Het is aanmerkingswaardig, hoe dat
fcodanige Menfchen na de allerovertui-
gendite
gendftc bewysredcnen, idie de Natuur
en Reden voor eenGodlyk Wezen kön-
nen voorbrengen, zig niet dan met zwak-
ke, zotte, en belachelykeuitvlugtenbe-
hielpen,diede allerfijnfte van onze God-
verzaakende Difputanten tot verdediging
van hun gevoeien maaken, methoeveel
ongevoelige moeite zy arbeiden , om
zig zelfs in eeh gevoeien in de ílaap te
wiegen 5 waar van hunne eige geftelte-
nis, de natuur, en manier van leven
hem ieder oogenblik overtuigd dat hec
valfch is; met hoe weynig grond zy al-
le de andere verborgentheden der natuur
en Schepping verklaaren; jaa zoo ver-
re, dat alfchoon zy bekwaam zyn om
over alle andere ftoffen gezond te reden-
kavelen, en zig niet dan door kragt van
reden, of welgegronde bewyfen over-
tuigen laaten; zy in dit geval om hun-
ne eige gevoelens te doen doorgaan, val-
fche redeneringen, bedriegelyke onder-.
ftellingen , en elendige uitvindingen en
voorwendzels aannamen. Dit word in
de vclgende Regeis over het Syßhema
van Prometheus aangeroerd , die de on-
künde der Heidenen in de groóte Leer
der eerfte oorzaaken uitdrukken, en wel-
ken
ken ik oordeel dat by- deze gelegentheitr
wel ce pas mögen gebragt worden.
the great9 Promethean Artifi > Poets
Dat is:
De Poeten zeggen , dat de groóte, Konße-
naar Prometheus, eerfi het Model van
een Man in kley maakte, en de form
der Deelen uitvond, waarna bygedaan
hebbende , het lebendige vuurvan de teel-
ryke Zon fiai: Maar geen Poeet heeft
ons tot dezen huldigen Dag verhaaldy
wie Prometheus, of de kley eerfi ge+
maakt heeft, of wie dez*e groóte kragt
aan de- Zon gaf, nog waar het eerfte
voortbr engende werk begonnen is.
Aldus zal de Filofofie van Epicurus aan
aommigen voldoen, die zig verbeeiden
dat de Wereld door een zeldzaame, of
gevallige zamenvoeging van Atomi of
Vezekjes gefehapén is, zonder dat 'er
vooraf eenige wezentlyke invloejing, of
onmiddclyke Magt geweeíí is> \ welk
de Heer Creechs zeer wel aldus over-
gebragt heeft.
But
But feme bavedreami of Atomis ßrangty
burYd) &c.
Dat is:
Doch zommigen hebben van Atomi ge-
droomd, die op een zeldzaame wyze
zyn onder malkanderen gekomen, en zig
door verwijfeling zodanig zamengevsegd
hebben, dat daar door de tVereld in die
goede order is voortgefprooten, van waar
den Hemel, Aarde , Zee, Menfcben^
en Beeßen hun oorfprong hebben.
Waar by ifc verzoek, dat ik tot weder*
legging van deze dwaasheit nog de twee
volgende Regeis voegen mag,
Forgeßingfirß that [omething muß beßow
Exißence on thefe Atoms that did fo.
Dat is:
lEerß vergetende dat 'er noodzakelyk iets
moet geweeß zyn, V welk de kragt aan
van Rohinfon Cru foe i 18g
können do en.
De bewysredenen voor het wezen van een
• Godheit zyn zodanig nienigvuldig, over-
tuig-
tuigbaar, en onwederleggelyk, dat hee
onnpdig is om die te herhaalen -f een ie-
gelyk y wanneer hy in zig zelven gaat,
heeft daar van geen verder bewys no-
dig, dan het geen hy in zig zelven vinds
ook behoord dit tot het werk niet, 'c
wclk ik tegënwoordig onderhanden heb,
en derhalven zal ik alleen rnaar op wei-
nige zaaken van onze hedendaagfche
Atheiften antwoord verzoeken.
Eerftelyk, ofhunne meerdere ernfti-
ge gedagten hen in de daad zelfs niet
ontroeren , en overtuigen , dat himne
bewysredenen vais zy n ? Milord Rocheßer,
die rot de hoogfte top in dit Helichege-
voelen geklommen was, heeft zulks op
zyndoodbed bekend. Inde Ñatuurzelfs
is het gevoelen vandeze groóte waarheit
opgeilooten , en die zal altóos aan ie«
xnand over eert zodanig fchrikkelyk be«
dryf ontroering veroorzaaken.
Nature pays Homage with â trembling
Bow,
Andconfeious Men but faintly dis allow y
Thejecret Trepidation, racks the fcul9
And while h& jay s ¿ no God, replies y thou.
Fool
Dat is:
De
t>e Nutuur doet hulding met een bevende
Eerbiedigheit, een Menfch9 die Gewiffi
heeft j ontkend flaauwelyk de heimelyke
ziddering 5 die zyne Ziel gevoeld, en
terwyl hy zegd, daar is geenGod^ ant*
woord hy zig zelven, Gy Dwaaze.
Ten twederi, wil ik de allerhardfle A-
thçift vraagen welke verzekering hy van
zyne ontkenning heeft, en welk gevaar
hy loopt, indien hy in zyn mening be-
droogen is? Dit is een zekerezaak, dat
by aldien het ons aan bewyfen ontbreekt
om het Wezen van een God aantetoo-
nen, dat zy nog minder bewyzcn kön-
nen dat *cr zodanig Wezen niet is, nie-
mand kan het aan zyne voorzigtigheit
verantwoorden, om zig op cenonzeker
en ongegrond gevoelen aan het gevaar
 Robinfon Crufoel ipí
indien 'er iets diergelyks als een eerfte
oorzaäkis, dewelke wy God noemen,
hebben zodanigen weynig reden omveel
van hem te verwagten , die hun werk
gemaakt hebben, om door het ontken-
nen van zyne Wezentlykheithem tebe-
fchimpen. Zy hebben'in hunne verbo-
gening 00k niet als wyze Mannen ge-
handeld, nog de regel van goede manie*
rea
ren in agt genomen, maar ate of zy vàti
zyne onwezentlykheit, als het fterkfte
bewys verzekert waren , hun Verftand
op de zaak geilepen, van de oqderftel-
ling een boertery gemaakt, al de Stof
van het Geloof in*t belachelykegetrok-
ken 5 met deGodsdienft zelfsdefpotge-
dreven, en Balletten en Liedjes op den
Bybel gemaakt. Op deze wyze heeft
Milord Rochefler ons een lang en fchan-
delyk Lied nagelaaten, 4 welk aldus
begind.
Religion's a Politick Cheat
Made up, of many a F cable ¿
Ne' re trouble the 'Wife or the Great $
But only amufes the Rabble,
Datis:
Het Politieke bedrog n)an Godsdienßuitver«
rip¿ Ernßige Aanrnerkingen
fiandigen of Gr o oten ontroeren% maar het
Graauw alleen word daar door verleid,
Myn voornemen is iiiet 9 om in deze
Redenvoering in een onderzoek te tre-
den der bewysredenen van deze groóte
verfchillen, die zoo wel van d'eene als
rip¿ Ernßige Aanrnerkingen
zoud
fcoud ifc van myn werkeeneverzameling
Van Scholaftieke difputen maaken * 00k
heb ik daar toe gene genoegzaame be-
kwaamheden? maar ik zal alleen de
Godloosheit in agt nemen5 en aanmer-
ken van het behandelen van deze onder-
werping met losheit en onwetenheit in
de gemene weg der Verkering.
Na myn oordeel gaan zodanige Men-
fchen met meerder dapperbeit dan oor-
deel te werk 5' want indien hct ten laat-
ften komt te gebeuren , dat 'er een God
is, en dat hy de magt van belooningen
en ftraffen in zyne handen heeft, gclyfc
hy die hebbenmoet, ofHymoetophou-
den met Almagtig te zyn, bevinden zy
zig niet anders dan in een zeer flegte
ftaat.
If it fhould fo fall out, as who can tells
But there may be a God\ a Heaven, a Hell,
Man kind had befi confider well for fear,
T'fhou'd be too late when their Miflakes
van Robinfon Crufbe. 19$
Dat ¡s:
Indien het zoo komt te gebeuren, wie kan''
het doch zeggen , dat 'er een GodV Hé-
mela en Mel zyn , dan hebben het de
N Men* .
Menfchen aan V regte einde , die tût
vreze overijùegen, dat het te laat zoude
xyn, ivanneer bun Ongeloof zoude bly-
ken.
Ook toonen zy na myn gevoelen hier
mede niet, dat zy een groóte Geeft be-
bczitten> daar is? indien ik hier als Reg-
ler mag fpreken, in alle fpotternyen van
de Godsdieníl die ik ooit gezien heb,
iets \ welk plat en aanltotelyk voor de
Inbeelding is, eveneens als of de Zang-
godin niec zoo wel een Godsverzaaker
dan de Poeet was 5 maar haar gevoelen
verbergd, en niet met zoo veel vryheit
en Geeft een Godslalierlyk Gczang be-
gunffigen kan; als zy in andere geval-
len wel gedaan heeft; 't welk een be-
wys is 5 dat 'er een ililfwygend gevoelen
van de Godheit, alfehoon zyzulkstrag-
ten te ontkennen, in het veritand woond5
die niet zonder eenige moeite, en har-
de Worftel,ingen met de inbeelding kan
uitged.oofd worden , wanneer de party
haaiyzelfs komt te dwingen, ora op een
buitengewoone manier ltouc tegens haa-
re Maaker te zyn. ,
Om verder tegaan, gelykhet eenvan
de ergftc Onzedigheden der Vcrkcring
is,
is, wanneer die profaanis, zoo is Gods-
lailering ook het uitterfte van profaane
taaL Gy zult nooit in het Gezelfchap
van een Atheift komen, ofgyzukzulks
in zyne gemene Redenvoering hoorcn,
hy zal altóos eenige fpotterny, ofdwaa-
ze fpreekwyzen over de Godsdienft
voortbrengen , dc onzienbaare Mage
veragten, of met zynen Schepper lachen^
hy field alle zyne zinnendaarop, en het
komt alles daar op uit, eveneens als de
ziektens in tyd van befmettingindePeft
veranderen, en gy moet geduld hebben
xulks te hooren, of word genoodzaakt
om met hem te twiften.
Behalven dezen hebben wy nog ten
zoort van Volk, \ welk wel een God
Avil erkennen, maar het moefteenzoda-
nige zyn, als het hen behaagd hem te
maaken, een voortreffelyke, welgeboo-
tene, goedertierene en Edele Godheit,
die het hert niet hebben kan om een van
zyne Schepzelen tot de eeuwige itraf re
verdoemen, nog ook zooiwak nietzyn,
van Je fus , zyn eigen Zoon door de Jo-
den te baten kruicigen: Dezc Lieden
verhandclen de Godsdienft, en alle Lee-
ringen vanBoetvaardigheit en Geloof in
Chriftus, met alle de middclcn van een
N z Chri-
Chriftelyke Zaligmaking als.een boertH
ge en belachelyke ftof. De Bybel, zeg-
gen zy, is voor hetgroorltegedeelteeen
goede Hiílorie , maar de Hiftorie van
onzen Zaligmaker houden zy voor een
loutere Roman, en de'Mirakelen van
het Nieuwe Teítament voor uitvindin-
gen derPriefters.
Wat nog meer'is, wy hebben Ama-
nen en Socinianen , de Difcipelen van
een Oude Ketter, diealtyd wanneerhet
Gloria Patri gezongen wierd, de Kerk
uitgong, op dac hy buiten het gevaar
zoude zyn, om alíeente bidden, endaar
mede zyne ontkenning der Godheit van
Jefus Chriítus te kennen te geven.
Dit zyn Ongeregtigheden , zegt Job^
die door de Regters zutlen gefiraft worden.
 9& Ernßige AanmerBngen'
die zoo veel geholpen hebben tot hec
verderf der zeden van \ Volk * wann
daar kan geen beter middel in 4 werk
geileld worden, om het Volk tot alle"
zoorten van godloosheit bekwaam te
maaktn, dan hen in te boefemen 5 en
zoo ver te brengeh, dac zy niet meer
geloven, dat 'er een Opperite Magtis,
onder welke zy ilaan. Laat eens iemand
ophouden met aan een God te geloven,
een
een zodanige heeft nïets over behouden,
om zyne lüften te bepaalen, dan de Fi-
lofofie alleen* indien 'er geen Opperfte
Regtbank is, moet hy zyn eigen Reg-
ter, en eigen Wet zyn, en hy zal het
ook wezen. Het gevoelen van Hel,
Duivel, en Helfche Geeften, berckend
niets , en heeft al zyn kragt verlooren,
indien het Geloof van een Opperfte
Magt aan het zelve onttrokken word.
Maar om dit bezonder geval nader
tot het point van Verkering te bren-
gen, welkers fouten voor my leggenj
zoo zeg ik , dat wy in een Eeuw le-
ven in welke dezefchrikkelykeGodloos-
heden maar al te veel gepleegd worden*
doch egter in een plaats woonen , in
welke men Belydenis van Godsdienft
doet, Gods Naam eerd, en aanbid, en
de Godsdienft en Chriftelyke Leer vaft-
geftcld is i en gelyk dit zoo is, behoord
de Kerk door de Wereldlyke Magt al
zoo wel voor de fchrikkelyke JnVafie
van Atheiften, Deiften, en Ketters be-
waard , als de publieke vrede behoord
tegens Vrybukers, Rovers, en Dieven
befchermd te worden.
Het is met waarfchynelyk dat eenige
Reformate van manieren zal ingangvin-
N 3 den
den, zoo lang als men met eene onbe«*
paalde vryheit voorc gaat om de begins
felen van Godsdienft van deze Natie te
verderven. Hoe onbetamelykisheç voor
het eieraad van de Regering , dat ier
mand over Dronkenfchap zal geftraft,
en over zweeren in de Gcvangenisgezet
worden, maar dat hy vryheit zal heb-
ben, om de God van den Hemel te ont-
kennen, tegens de hoofdzom zelfs, en
zelrftandigheit van de Chriftclyke Leere
te t willen^ ligtvaardige Gezangen over
het Pentateuchum , of de vyf Boeken
van Mofes te maaken , en alle beginze-
len der Godsdienft, de zaligmaking vaq
de Ziel 5 de Dood van onzen Zaligma-
ker, en de opcnbaaring van het Evan-
gelium in het belachelyke te trekken?
Durven wy wel denken om de manieren
te verbeteren , en de onzedigheden uit
te rocjen , zoo lang als deze zaaken in
de algemeene Verkering zodanig fterk
in fwaàg gaan? Wanneer iemand tegens
de Regering fpreekt, of den Koning
lafterd , word hy voor het Geregts-Hof
van Old-Baily gebragt 5 alwaar hy gevon-
nift word om op de Kaak te Iban, of
gcgezeld te worden, en het is ook regt
(¿at zulks gefçhied y maay w^nneer hy
verradelyk tegens de Majeíteit van den
Hemelfpreekt, de Godheit vandeVcr-
lofler des Werelds ontkend , met âen
Heiligen Geeft de fpot dryfd , en dus
*het Opperfte Wezen verfmaad, 'twelk
wy aanbidden,enegter ongeftraft door-
gaat. Miflchien zullen 'er wel zommi-
gen in 't Gezelfchap gevonden worden,
die moed genoeg hebben om hem tebe-
rifpen, en hunne Godsdienfl: te verde-
van Robinfon Crufoe. ipi>
fpreekt gy aldus .? Maar waar is de Man ,
of Regter, die ooit de Eer van zynen
Scheppermet eengevoelen, met de mis«
daad overeenkomende verdedigd heeft?
Indien iemand een Edelman in een Ge-
zelfchap heet liegen, zoo neemd hy zulks
aanftonds voor een Affront op , word
toornig, krakkeeld, vegt,en vermoord
zomtyds zyne wederparty 3 jaa daar zyn
zommigen geweeft die zulks voor een
afwezend Vriend gedaàn hebben, die in
hunne tegenwooi digheit gelafterd wierd:
Maar waar zoude men doch iemand vin-
den, die zi¿ zelfs zoo veel de zaak van
zynen Scheppcr tcr herten neemt, dac
wanncer hy hoord , dat hy verfmaad
word, zyn Wezen ontkend, zyn God-
delykGezag, jaa zyn Godlyfc Wezen
N 4 ge-
gelafterd,en alle zyne Geboden befchimpt
en befpot worden,,dat hy in zyn Geeifc
zoude bewogen worden, om de ligtvaar-
digheit van zyn party te ftraffen, en tot
verdediging van de zaak zyn Degen te
trekken , of ten miniten hem te doen
verfhan 5 dat hy zyn zeggen nict toe-
fttrod.
Wat my beiangd, ik agt hetonnodíg
zoo Ernßige jíanmerkingen
ik van gevoelen was,dat twiiïençnveg-
ten de gevoegelyke mi'ddelen zyn, die
in dit geval behooren in 't werk gefteld
te worden, De Wet verbied zulks, en
het is opkredclyk, dat zulks verboden
word, want de AlmagtigeGodbegeerd
niet, dat wy in zynen dienft eenig ge-
vaar loopen zullen: Doch ik breng de-
zoo Ernßige jíanmerkingen
kennen te geven , dat ik oordeel, dat
het een gemene misflag in ons gedrag
is , van ons niet gevoelig te toonen,
wanneer wy hooren, dat in dedagelyk-
fe Redeneringen de Ëer çn het Wezen
van God veragt en ontkend, zyneMa-
jeileyc misbruikt, en de Godsdienft be-
fpot en uirgelachen word. Volgensmy-
zoo Ernßige jíanmerkingen
van een JEdelman die met veragting van
fcynen Schepper fpreekt, te antwoorden,
dat hy gebrek van goede zeden heeft,
en zoo hy zig daar over gevoelig tobnd,
hem als een íchurk te handelen. Het
zoude zeer wel aan een Man van quali-
teyt betamen , om een ligtvaardigen zot
met de rotting te roíTen, of hem van de
trappen te fchdppen , wanneer hy de
ítoütheit heeft van in zyn Gezelfchap
de gek met de Godsdienft te fcheeren,
anderzints zullen zommigen haar Chri-
flelyk Geloof verlaaten, en zig aan pro-
fanity ten overgeven, uit vreze, dat zy
voor zoitcn zouden gehouden worden.
Behalven dit, is het met dit geval als
met alle andere diergelyke gevallen ge-
legen y Jemand die in myn Gezelfchap
Godverzakende taal voerd, moet gelo-
ven , of dat ik zelfs een Atheift ben,
of waagd om my te mitleiden, en met
my te tragten te misieiden , moct hy
my voor een zot houden, die hem op
het geen hy voorfteld nietkanantwoor-
den, of voor een blodaard, die zig daar
over niet durfd gevoelig toonen.
^ Om weike reden zuiks in een goed
Gezelfchap altóos behoord gemyd te
worden y want men kan zulks niet wel
in eenige Verkering werkftellig maaken,
N s in
in welke het Gezelfchap niet van eenen
dezelfdc zoort is, zonder aan anderen het
grootfte affront aan re doen, 't welk hen
ooit kan bewezen worden.
XII. HOOFDSTUK-
Van fcbandelyke en ongemanierde Re*
deneringen*
G odióos te fpreken 5 is een Zodomie
van de tong. Het is het ongerym-
ße5 en onedelíte, 4 welk ooit in eene
gemene Redenvoering kan te pas ge-
bragt worden. De Heer George Mackenzie
heeft zulks zeer aardig in deflelfs eige
Verwen afgefchilderd , en het zal niet
ongerymd zyn om daar van iets in deze
Aanmerkingen te zeggen.
Dit gedeelteis cen bezonderePractyk
van zodanigenPerzoonen, die boven an-
dere Menfchen in de uitterfte graadver-
hard zyn* ik fpreek.van de genen die
zig aan ongeboodenheit hcbben ovcrge-
gevcn 5 en welkers levens zodanig aan
ontugtigheit onderworpen zyn, dat hun-
ne monden zulks niet können binnen
houden. In zodanigcn is het 200 zeld-
zaam, of een zoo groóte misdaad niet
als
als in anderen, zy zyn Perzoonen , die
befwaarlyk op de regte weg können ge-
bragt worden. Dit gedeeke van myne
Aanmerkingcn heb ik niet tot dienft van
hen befchreven J Men kan hen door
gene Redenen van hunne gebreken ge-
liezen , en zy moeten voortgaan , en
hunne rol uitfpelen. Niets dancen elen-
dig toeval, of een Gafthuiskan henooit
bekeren. Als zy aan de Hei denken, of
onder Chirurgyns banden zyn, hebben
zy zomtydsberouw, en wcnfcbenvoor
een korte tyd , dat zy wyzer mogten,
geweeft zyn; maar zoo haaft is dit niet
voorby; of zy gaan weder hunne oude
gang, en bedryven d'eene zonde op de
andere, tot dat hun Lyf alzoo fterk als
hunne Redenvoering ftinkt, enhetLic-
wan Rohinfon Crufoe. zo$
langer in het zelve te woonen. Van
zodanigen moet men gene redenen ver-
tagten , dan die met den inhoud van
hunne Leyens overeenkomen 3 als zy
anders doen zoo doen zy het gedwon-
gen, tegens wil en dank , en met het
grootfte verdrict; Maar het is met een
Edelman, een Man die uitterlyk zedio-
is, .een Man van een goed Gedrag, en
die zoo hoog in het School van den
Dub
Duivel niet geiludeerd is, geheel anders
gelegen 5 want indien een zodanige zyne
Redenvaering met ontugtige en fchan-
delyke uitdrukkingen vermengd , zoo
fcegd hy iets in Figuur 't welk meer
fchynd te beduiden, dan hy uitgedrukt
Leeft^ wy moeten vaneen zodanige ge-
loven, of dat hy zeer godloos in zyn
Praétyk is? of dat hy niet bekwaam zyn-
de, om tot zodanige trap van Godlops-
heit te komen , ids hy wel wenfchte,
dat gebrek met een bedrog tragt tever-
vullen, om u te doengeloven, dat hy
erger is, dan hy waarlyk is.
Welk van deze beide Karafters het
befte is kan ik niet oordelenj want de
geen die verlangd erger te zyn dan hy
denkt dat hy is, is zekerlyk zookwaad
als hy begeerd te zyn; en hy die zoo
ondeugend is van diergeîyke buken-
fporigheden uit zyn Mond te laaten vloe-
jen1 is alzoo godloos, als de Duivel met
reden wenfehen kan, dat hy mag zyn.
Maar ik gaa van de godloosheit tot
de onbetamelykheit van de zaak overj
dat zulks te doen tegens God te zondi-
genis, is zeker, doch ik zal daar bo-
venbewyzen, dat het onmanicrlyk, en
een zonde tegens een goede opvoeding
en
en zamenwoning is, een kwaadgedrag,
en een onbefchaamd ftout affront, waar
door het gehele Gezelfchap beledigd
word.
Ifc wil niet tegenfpreken, dat de ze-
digheit , voor zoo ver die het dekken
van onze Lichaamen bettefd, in 't be-»
gin een uitwerkzel geweeft is derzonde
van onze Voorouders , çn uit die oor-
zaak altóos gehouden word voor eenge-
volg van de zondige natuur , en voor
gene deugd in zig zelfs, uit oorzaakdat
ieder gedeelte van ?t lichaam wel had
mögen bloot gefteld worden, indien de
ondeùgd het niet had noodzakelyk ge-
maakt om de deletTte onderfeheiden.
Uit'deze bewysredenvloeiddanvoort,
dat eene ontugtige Redenvoering een
zonde is tegens het gebruik en de eer-
baarheit., Want waarom moet de tong
voorbedagtelyk zaaken en daaden ten
toon (teilen, over welken zig de natuur
fchaamd, en die de gewoonte, laat de
oorfprong zyn wie die wil aan de ge-
heimhouding en afzondering heeft toe-
gewyd? Indien het waar is, dat de
fchaamte een gevolg van de zonde is,
en de zedigheit gene oorfpronkelyke
deugd > zoo moet men toeftaan, dat de
zon-
¿onde ons tot een noodzakelykheit ge:-
bragt heeft, om de zedigheit tot een
deugd te maaken , en de zonde zöude
eene dubbelde invloejing op ons gehad
hebben, indienzy na ons eensbefchaamd
gemaakt te hebben , ons andermaal be-
fchaamd zoude maaken. Het is volgens
nr»yn gevoelen ongerymd , als wy zeg-
gen5 dat de zonde deonmiddelykeoor-
zaak van de fchaamte is -9 het was de zonde
inderdaad, diedenaaktheit aanonze na-
tuur en daaden gaf 5 de eenvoudigheit
aie vóor een glorie en dekfel veríirekte5
was zoo haait niet verdwenen , of de
fchaamte kwam als het uitwerkfel van
een medewuftig zondaar voor den dag $
gelyk de Schriftuur gctuigd, zy wißeni
dat zy naakt waren: de fchaamte was de
uitwerking der naaktheit 5 gelyk de
naaktheit de uitwerking der zonde was«
Hier uit befluit ik, en uit die oor-
£ô<5 Ernßige Janmerkîngêti
fchaamd zyn over onze naaktheit een
bewys van on¿e Wysheit is, en een ge«
denkteken van ons regtvaardig gevoe-
len der eerfte zonde, die het aldus ge-
maakt heeft, en een pligt, aan welke
wy zoo wel als aan eenig ander gedeelte
van ons berouw behooren te voldoen.
Ont
Om dan de Tong de vryheít tegeven
in het geen, waar over menzig met zoo
veel reden behoord tefchaamen, isftry-
dig tegens het gevoel der oorfpronkely-
keverbaftering. Waar is doch iemand
te vinden, die aan de val vanjídamgecn
deel heeft 5 en geen bcdorven kleed en
natuur van dien groóte Oudvader geërfd
heeft? Laat hem voor den dag komen,
laat hem naakt gaan, en laat zyne Na-
komclingfchap aan zyne eenvoudigheit
deelagtig zyn * zyne Tong kan niet zon-
digen y hy kan niets onbetamelyks zeg-
gen, nog niets onaangenaams zien.
Maar terwyl dat deze Edellieden het
gevoegelyk oordeelen,om hunne naakt-
heit met hunne klederen te bedekken,
zouden zy volgens myne gedagten wel
doen, van die niet gedurig weder met
hunne Tongen teontblóoten: Indien'er
zommige noodzakelyke zaaken zyn, die
de natuur vereifçhtdat in't geheim moe-
ten gedaan worden, en die men ookge-
negeri is in'tbezonder teverrigten: wel-
ke veden kan 'er doch gegeven worden,
waarom men die in 't openbaar vcrhan-
deld?
Daar is een zeldzaameongerymheit in
?t gedrag van zodanige mcnichcn die
hun-
hunne Monden vullen meteenvuileher«
haaling van daaden en zaaken, over wel-
ken zy zig in hun eigen gewilTein 'tbe-
fonder moeten veroordeelen , en zig
fchaamen, indien zy die in 'c openbaar
doen zouden; zodanigen, zeg ifc, be-
hoorden de gemene vereifchingen der
natuur op de alleropentlykfte plaatfen
vandeftraat teverrigten, haare Wy ven,
of Hoeren op de Beurs of Markt te bren-
gen, en by dezelve op ftraat te flaapen,
of anders hünne Tongen riiet te roeren,
en niet, toelaateiv, dat hunne Monden
van hunne gebreken in 't opénbaar meer-
der ítank dan hunne daaden zelfs maak-
ten.
En waarom moet doch de Tong bo-
ven al het overige der deelen van 4 le-
ven , zig een bezondere vryheit aanma-
tigen, om dus tegens de natuür te kib-
belen? even eens als of zy voorgenomen
had om aan haa| de zwakheden te ver-
wyten, aan welken zy onderworpenis,
mitsgaders de gevvoontens te beftraffen,
die wy verpligt zyn öp te volgcn, niet-
tegenitaande zy een kit voor de natuur,
en het teken van het oorfpronkelyk ge-
brek zyn: kan 'er wel iets hatelyker,
of ongerymder bedagt worden, dan dat
deze
deze Edclliedcn zouden zegenpraaleir
over de Voedfter , die hen opgevoed
heeft.
Neemt dc ligtvaardigfteenondeugen-
fte Menfch van alien,-die ooic in deze
hatelyke praâyk de loflc toom aan hun-
ne Tong gegcven hcbben , en brengc
hem by zyn Moeder, zoo Zult gy htm
niet, dan zeer befwaarlyk können be-
wegen, om-zyne omugrígereden tegens
haar te uitten. Daar is iets walgely-ks
en wederhoudend in die gedagren. De-
ze profaane iprekers gelyken na de ge-
nen die haare eige Moeder débauchèrent
want zy onderzoeken de geheimen, en
Hellen de naaktheit der natuur, de ge-
mené Moeder van ons alien ten toon.
Indien, gelyk een berugt en verftai>
d»g Man getuigd, het byííapen van een
Vrouw, de lallte zaafc is, die iemand
doen kan i zoo is het nogmeerderwaar,
dat daar van te fprcken, de lafiie zaak
is, die iemand zeggen kan.
Ook is 'er volgens myne gedagten niers
aangenaams of ichyn van vreugde in de-
ze zaaken: Daar mag^o.mmig vermaafc
in godloofe daaden ftekcn, die de We-
reld voor plaifier rekendj doch ikmoet
bekennen dat het dglhcit is te denken,
van Rohinfon Cr  foe. 109
dat 'er by gcbrek van andere en betere
tydkortingen plaifier in zodanige reden-
voeringen is. Het is de riatuur te profa-
neren, en die zaaken, dewelke zy aan
't geheim en afcondering heeft toege-
wyd, toc de fchandelyke onbetamelyk-
beit van openbaareipottcrny,en boertery
teontblooien.
Maareenigen, die altyd iets tot ver-
dcdiging van hunhe iotterny in te brcn-
gen hebben, vcrhaalen ons, dat bet de
gewoonte alleèn is , die ecn van deze
zaakcn ongemeen gemaakt heeft \ en dat
men niet zondigd met van het geen te
fpieken, in het welk te doen genezon-
de gelegen is.
Laut ons aan hen toeftaan, dat de ge-
woonte dit allten gedaan heeft: Doch
indien de gewoonte dtze zaaken onge-
meen gemaakt, verborgen, often min-
íten uit de Mond van Verkering gebau-
ten heeft J zoo is het een zonde tegens
de gewoonte, van die weder blootteítel-
len. Goede gèwoontens worden voor
goede deugden aangenoraen, en behoo-
zi Ernßige ¿tanmtrkingen
gewoonte is een goede Reden in zodanige
verbergingen *, indien de gewoonte haar
opgeflo.ten heeft, laat.het zoo blyven,
ten
ten minften 200 lang, tot dat gy cen berer
reden tond geven, om hen weder bui-
ten te roepen, dan de gewoonre gege-
van Rolinfon Cru/oe. 2x1
De gewoonte heeft deze zaaken onge-
meen gemaakt, uit oorzaak,datdezon-
de, die eerft de natuur ontbloot heeft,
haar in zommige deelen meer, en in an-
deren minder geboeid gelaten heeft, op
dat zy zigzoudenmoeten fchaamcnover
aodanigen , by welken de zonde haare
bezondere verblyfplaats genomen heeft.
Nu dan, kan niemand , als ik hier bo-
ven heb aangetekend, met eenige ver-
dragelyke voldoeningde deelen ten toon
ítellen, voor dat hy de zonde eerft af-
van Rolinfon Cru/oe. 2x1
hen in bezit genomen hebbende, in't
begin 00k met fchaamte bedekt heeft.
van Rolinfon Cru/oe. 2x1
an zeggen wat hy wil.
van Rolinfon Cru/oe. 2x1
het ligtvaardig fpreken regtvaardigen,
die niet ter zdver tyd zyneklederenuit-
trekt, en weg werpt, want zig zelven
met zyne Händen te kleden , en met
de Tong weder teontblooten, zynte-
genilrydigheden in haar eigen natuur,
en d'een veroordeeld den ander. Degeen^
van Rolinfon Cru/oe. 2x1
die de zcdigheit der woorden veragt,
behoorde ook de opfchik der kled,eren
te veragten, laat zyn Lichaam zoo^wel
naakt als zyne Redenvoerifcg zyn , en
ziz Ernßige Janmerkingen
aïs ander veragten.
Het is geen zonde, zeggen zy, van
iets te fpreken , 't welk te doen geen
zonde is> en ik zal hier by voegen, dac
het in 't geheel geen zonde is om iets tc
toonen , 7t welk te befchryven geené
zonde is. Waarom moet het oog min-
der dan het oor beledigd worden, ra-
dien zy beiden de gemene werktuigen
van 't Verftand zyn?
Doch de Lugt, en de ongemakken
van het Klimaat, zeggen zy , nood-
zaaken ons om onze Lichaamen te kle-
den, en ik zeg, dat de betamelykheic
en goede manieren ons verpligten om
onze Tongen wel tebeftieren* en laat
jemand, die oordeeld dat hy zulks be-
wyfen kan my overtuigen, dat de ver-
bintenis van het cerfte grqoter dan die
van het laatfte is.
Ikzoude hier over nog veelmeer kön-
nen zeggen, doch ik maak alleen een körte
proef, enbenoowilligomdenLezermec
ecn lange Redenvoering op te houden.
XUI,HOOFI>
XIII. HOOFDSTUK.
Van valfcbelyk. te /preken.
Over valfchelyk te fpreken , heb ik
niet voorgenomen om my in eene
lange verhandeling der logen in 't alge-
mecn in te laaten, want ik onderftel,
dat alle myneLezers my zullcntoeftaan,
dat liegen een van de allerfchandelykfte
zonden is, die onder de Menfchen ge-
vonden worden -y een zwaare mifdaad,
en van eeneuitgeftrektenatuur, dieons
tot ontelbaare zonden aanleiding geeft y
Dat is, dat de logen is uitgevonden,
om te bedricgen,, verongelyken, ver-
raden, fielen, moorden, en meerdier-
gelyk kwaad te doen. Zy is het Schaaps-
vcl, dat op de rug der Wolven hangd,
het gcbed der Pharifeen , de fchaamte
van een Hocr, de dekmantel van een
Schynheilige , dc grimlaching van een
Moordenaar , de mantel van een Dief,
de omhelfing van Joab, en de kus van
Judas \ In een woord, het iseentroe-
telzonde van 't menfchelykGeflagt, en
het onderfcheidend kenteken van den
DuiveL
van Robin fon Cr  foe.  13
Maar dit is hec geval niet, 9t welkik
verhandelen zal, dit is het valfchelyk
fprcken niet -, 't welk ik meen 5 maar
zi4 Ernßige jfanmrkinge»
zonderlyk in de Vcrkering) zîg aanma-
tigd om valfchelyk te fpreken, zonder
dat zy by zig zelven gevoelen , dat zy
hier mede zondigen , oí tegens God,
of de Menfchen: Dit zal, nietregen-
ftaande het eene zeer uitgeftrekte ftof
is, in twee of drie Deelen overwogen
worden.
Eerfielyk, de vryheit in't verteilen
van Hiftorien , een gemeen gcbrek in de
Redenvoering; het voornaamfte inzigt
van dit buitengewoone gedeelte van fnap-
pery5 is om het Gezelfchap te vermaa-
ken, en het zelve tedoen lachen 5 maar
wy behoorden te overwegen, of die zeer
ilegte Voldoening , voorons, of onze
Vrienden, tot zodanige hooge prys, als
ten kofte van onze confcientie , en tot
eenfchandvlek dcrwaarhdt verdiendgc-
kogt te worden.
zi4 Ernßige jfanmrkinge»
gcn hoe ver dat zommigcn in deze dwaas-
heit gegaan zyn, om het niet erger te
rïoemen; jaa daar zyn 'er, die zomtyds
het algemene crediet van hunnd Verke-
ring
ring in zodánig verval gebragt hebben,
dat de genen, die gewoon zyn met hen
om te gaan, niet bet geringftemeerge-
looven van al het geen zy zeggen.
Maar wy willen eens onderftellen, dat
cene Hiftorie in haare zelfftandigheit al
wnar is, tot welke wanhebbelyke groóte
groeid die niet door de menigvuldigeby-
voegingcn,die tot dezelve in de Vercellin-
gen gedaan worden, tot dat zy eindelyk
onwaarfchynelyk word , of zelfs onmoge-
]yk, om waar te können zyn j en de on-
wetende Vcrtelder kitteld zig zelfs zo-
danig, dathydaar van een gocde Hi Ro-
ne gemaakt heeft, hoe flegt die 00k
was, toen hy dezelvcvond,dathyblind
voor de ongerymtheden en onbeftaan-
baarheden van de daad in de Vertellinp*
is, en het zelfs met een onbefchaamd
aangezigt verhaald aan zodanigen, die
bekwaam zyn,om zulks te wederleg-
gen, en te bewyfen , dat het onmoge-
lyk is.
Ik heb eens een Man een Hiiloriehoo-
rcn vcrhaalen, die het zeer kwalykzou-
de genomen hebben, indien iemand hem
voor een Jogenaar gehouden had, wel-
"kers bczonderheden onmogelyk konden
waar zyn j en hy verzekerde zulks eg-
'van Rohinfon Cru foe. 21 f
ter met zoo veel onvertzaagtheit, en
verklaarde op zyn eer dat hy zeífs daar
van oog-getuige gewceft was, dat 'er
met hem nicts te doen was, dan hem al-
leen te laaîen., en niets te zeggen. Een
Edelman, die naaft hem zat, en wiens
goede inborft zyne paffie wederhield,
keerde zig tot hem, en zeide, Hebt gy
alle deze dingen bygewoond-, Myn Heer?
Jaa Myn Heer, zeide de Vcrtelder we-
der: JVel. Myn>Heer , gaf de Edelman
tot antwoord, Terwyl gy verzekerdy dat
gy bet gezien hebt, ben ik ten uwen opzig-
te gehoudèn uw te ge/ooven-, maar waar-
lyk, het is een zaak, die , alfchoon ik de-
zelve zelfs gezien had , egter niet zoude
geloofd hebben: Dit brak het ililfwygen
af, maakte het gehele Gczclfchap aan 't
lachen, en (leide de valsheiemeerderten
toon , dan of hy regt uit gezegd had,
dat fret een logen was, 4 welk behal ven
dat, nog mogeiyk tweedragt zoude ver-
oorzaakt hebben.
Het is een vreemde zaak, datwyons
niet können vergenocgen met eenHifto-
rie zoo als die is, teverhaalen, maardat
wy van d'eene kant daar van wat moe-
ten afnettien, en aan de andere kant we-
der byvocgen¿ tot dat de Gefchiedenis
door
door de byvoegfels verlooren word, en
tot dat de Man zelfs alleen gedenkende,
zoo als hy die het laatfte verhaald heeft,
door den tyd het oorfpronfcelyke ver-
geet. Dit word in *t algemeen tegen-
woordig gepraétifeerd, daar is niets ge-
meener, dan dat twee rnenfchen een en
dezelfde Hiftorie verhaalende, in 't ge-
heel van malkanderenverfchillen zullen,
niettegenftaande zy beiden oog-getuigen
van de Gefchiedenis geweeft zyn. De-
zen zyn dat zoort vanvolk, dieeenseen
Hiftorie valfchelyk verhaald hebbendc,
dezelve zoo dikwils op dezelfde ofdier-
gelyke manier verteilen, tot dat zy in-
derdaad geloven dat zy waar is.
Dezevervulling van ecnç Hiftorie door
uitvinding is zekerlyk een zeer fchandc-
lyke mifdaad, op welke egter in dat ge-
deelte weynig agt gegeven word 5 het
¿3 een zoort van liegen, \ welk een groot
gat in 4 hert maakt, door 't welk cíe ge-
woonte der logens by trappen haare m-
trede doer. Een zodanige geeft zig in
't gcheel over om de waarheid in.al het
gcen hy zegt te vcragten* hy aanmerkt
het als een beufeling , en een zaak van
geen belang aan, of een Hiftorie diehy
verhaald waar is, ofniet, als die maar
ö f aan
aan het Gezelfchap behaagd , dat is te
fceggen, dat die het lachen, of een Zoort
van verbaaftheit verwekt, zaaken, die
gelyk aangenaam aan deze Hiftorie-ver-
telders zynj want hun oogmerk is, ora
het Gezelfchap te onderhouden, het zy
dan met hetzelve te doen verbaaft ftaan,
over d'eene of andere wonderbaarlyke
xaak van welke men nooit te yooren ge-
hoord heeft, of het onmatig over d'eene
ôf andere gceftige, aardige en kons wil-
lige Vertelling te doen lachen.
Het is befwaarlyk, om deze pra&yîc
in een plaats te italien , die gelyk mec
deflelfs dwaasheit is 5 het is ecne middel-
matigheit beneden de waardigheit, van
het gemene begrip. De genen die lie-
gen om te winnen, te bedriegen, mis-
jeiden en te verraden, als boven gezegd
is, hebben nog zommige inzigt in hun-
ne godloosheit,en hoewel hun oogmerk
áan hen niet tot een verontfchuldiging
van hunne mifdaad kan dienen , mag het
egter wel als de reden en het fondamenc
van de zelve gehouden worden, Maar
voor tyd verdryf, of zoo als de Jongens
hetnoemen, uit joies te liegen, is\oo
veel als de Gek met uwe cigo Ziel te
fcheeren,uwe confeientie alleen uit zot-
terny
terny te befwaaren , en van een waare
Hiftorie een valfche te máaken , welk
vermaak eerder na dolhett dan geeftig-
heit gelykt.
En dit niettegenftaande, hoegemeen
is deze zotheit niet? worden 'er niet id
groóte menigte gevonden, die htm werk
maaken om in Gezelfchappen Hiiiorieft
te vercieren? En hoedanig flegt is de
Figuur niet, die zy hier mcdeinde Ver-
kering maaken? Zodanigen verraden al-
tóos hunne eige iedelhcit, en niet dan
met een zeker getal van Fabelen voor-
zien zynde, eveneens als een Kramer,
die zyn Mars op zyn rug draagd, kön-
nen zy niet méer dan eenerly zoort van
Waaren aan elk Huis vertoonen, en de
Hillorie zoo lang verhaalen, tot dat die
walgelyk voor een jeder word; en om
onste oyertuigen dat hetgrootftegedeel-
te, indien niet alles, door hen is uitge-
vonden, zullen zy zelden cene Gefchie-
denis tweemaal op dezelfde manier ver-
teilen, maar veranderen altóos zelfs in
de Hoofdzakclykfte Deelen: Zo dat,
hoewel men zoude mögen denken, dat
;hct dezelfde Hiitorie was , cgtcr nooit
bchoord geloofd te worden, dat het de-
zelfde Man ¡s die ze komt te verhaalen
Op
Op welke wyze zal ik van dit Volk fpre-
ken? welke woordenzyn bekwaam, om
% Ernßige jíanmerhingen
van zodanigenuit tedrukken, die dit kön-
nen doen? Zy zondigen zonder oogmerk,
çn hebben ^iog inzïigc nog overdenking
in de daad zel&: Daar en bo ven is deze
dwaasheit een gewoonte geworden, en
zy raeenen nier alleeen niecs kwaadshier
mede, maar gelooven inderdaadookdat
zy niets kwaads doen.
Het i $ iets zeldfaams, dat 'er menfehen
gevonden worden, die zig aan cendier-
gelyk leven overgeven, en het is zoda-
rtig klugtig f en onverantwoordelyk,
dat het inderdaadeen zeer moejelyke zaak
is, niet am de daad, maar de Man te
befchryven -> want wat denkbeeld kan
doch in de gedagten van iemand gefor-
meerd zyn vdie kw^at doet zonder kwaat
te íneenen? die zig zelfs verongelykrr
dexvaarheit befchimpt, zyne Vrienden
% Ernßige jíanmerhingen
zyrie^fge woorden te gebruiken> niets
in rt geheel daar mede meend. Indien hy
ièrs daar mede voor heeft, zoo is het
ora het Gezelfchap vróolyk te maaken,
en dan doet hy niet anders als een Arle-
quin of Schuramouche, die op een Thea-
ter fpelen. ^c
Debefte flap die zodanigen docn Icon«
nen is, darzy voort liegen \ en dit ver~
toond de bezonderheit van bunnenmisdaad^
het is een vreemde uidrukking, dochik
zal die goed maakenj het beft dat zy
doen können , zeg ik , is voort te lie-
gen \ tot dat hun Karafter volkomen
bekend word , en dan konneo zy niec
Janger liegen , want iemand die door
geen Menfch geloofd word , kan ook
niemand bcdriegen , en dan houd het
wezentlyke van 't liegen op y want de
befchryving van een logen is, dat die
gefprooken word om te bedriegen, of
dat iemand een aanflag gefmeed heeft
om zyn evennaaftente misleiden. Byge-
volg dan, kan iemand die niemand ge-
looft, nietmeer liegen, omdatniemant
van Robinfon Ctufoe. tli
Karader van zodanigen Man , is zoo
goed als op zyn Voorhoofd gedrqkt*
waar uit een ¡egelyk lezen lean, Jlhier
woond. een leugendebtige Tong: Wannee*
alie Menfchen weeten wat binnen hem
woond, weeten zy ook Wat zy van hem
te verwagten hebben, en aldus word
niemand bedroogen; doch by aldien
'er gevonden worden, die hem egter
gelóoven, zoo is hec al zoo veel hunne
fchuld darf de zyne.
Daar zyn verfcheide zoorten van dat
Volk 5 die hun werk maaken, om Hi-
ftorien te verteilen , en het zoude ecu
eindeloofe arbeid zyn, om hen alien op
te teilen. Zommigen verhaalen volko-
mene Hiftorien die zy in hun eigen brein
zonder eenig agteruitzigt, het zy over
Perzoonen of zaaken verzonnen hebbcn;
Ik meen ten opfigte van eenig bezonder
Perzoon , of bekend geval, of iets dat
gebeurd is, en zy maaken gemeqelyk
liunne Inleiding , met, Daar was een
'Man, of, daar was een Vrouw en dier-
gelyken te zeggen.
Anderen weder noemen op de grond
van dezelfde valfche uitvinding, de Per-
zoon , Man of Vrouw zelfs, en begin-
tit ErnHige Aanmirhngeff
cndezen beveitigen genlenelykhun ver-
haal met mcerder ftoutmoedigheit dan
de anderen 5 jaa zwceren zelfs, dat zy
de Perzoonen kennen, die daar in deel
hebben.
Een Parabel, Zinnebeeld, of Allego-
rike Hiltorie te verhaalen, of Schryven
is een geheel ander geval, en men moeft
zulk«
zulks altyd van deze fpotterny met de
waarheit onderfcheiden \ want het ge-
fchied niet anders inderdaad , dan mec
opregte inzigten, om onze evennaaften
te onderrigten: om de zedeleifen regt-
matig toe te paflen \ zodanig zyn de
Hiftorifche Parabelen in de H. Schrif-
tuur, zodanig de Reize der Pelgrims,
en in een woord , zodanig zyn de ge-
vallen van uwe gevlugte Vriend, Robin-«
fon Cru foe.
Anderen maaken gene zwarigheit om
wezentlyke Hiftorien met ontelbaare
uitlatingen en byvoegzelen op te fçhik-
ken, ik meen Hiftorien, die waarlyk
gebeurd zyn, doch door de barbaarfche
manier van verteilen, alzoo voor Romans
en valfeh gehouden worden, dan ofzy
nooit eene wezentlyke oorfprong gefaad
hadden. Deze Fabelen zyn gelyk de ou*
de Gally van Venetien, die zoo dikwils
hernieuwt, hermaakt en gekalefaterd is,
zodanig , dat in dezelve geen een fluk
van het oude Hout meer te vinden is,
zyn zoo dikwils valfchelyk, en op zo-
danige verfeheide manieren verhaald,
dat'er geen eene omftandigheit van de
waare Hiftorie zelfs in het verhaal meetf
overgebleven is.
Daar
Daar zyn nog meer andere zoorten
van deze natuur, als de zodanigen, die
perzoonlyk, kwaadaardig, en vol van
laftering en bedrog zyn, van welken ik
tegenwoordig niet fprekenzal, alzooik
alieen te doen heb, mec een zoort van
witce Duivels, die aan niemand dan aan
Z24 fanßige Aanmerkingen
zy zyn aan een Sprinkhaan gelyk , die
zyn tyd verflyt om den Reiziger te ver-
maaken, en niets doet dan zelfs van bou-
ger te ftervcn. De Verkering van zo-
danige Menfchen is vol van iedelheit,
hunne woorden zyn de ligtheit zelfs,en
zy verteilen aan ons, ingevolgede text,
niet alieen onwaarheden, maar de waar-
heit woont niet in hen. Zy hebben gene
vafte agting of eerbied voor de waarheit
in hunne gedagten % het is een zaak, die
zy niet waarderen, op welke zy in hun-
ne Redenvoering niet letten, en zy maa-
tigen zig zelfs de vryheit aan, om ten
opzigte van de zaaken, die zy zeggen,
of de Hiftorien , die zy verhaalen, of
die waar zyn of niet, eene volkomene
onverfchillentheit te toonen.
Dit is nog om een andere reden , een
Z24 fanßige Aanmerkingen
zodanige Menfchen een boertery van
hun-
van Robin fon Crußel 2 if
van Volk 't welk al lachende zondigd,
die met hunne zielen fpelen, alsde Vio-
linen op hunne Vioolen doen, om ande-
ren re doen danfen , daar zy zclfs ftil
ilaan. Men mag van hen wel zeggen,
dat zy inderdaad ecnig tydverdryf maa-
ken , maar hèt is alles voor hen zelven $
zy zyn een Blyfpel voor de Toehöor-
ders, en een Treurfpelvoor zig; en zy
zullen gelyk een Kwakzalvers Gek, die
berouw over fcyri doën heefr, ten laat-
iten zeggen. Ik heb anderen vrolyk ge-
van Robin fon Crußel 2 if
Ik zoude verhèugd zyn1 om eenige
Mcnfchen van een gemeën oorded over
dit fchrikkelyk ftuk van boüfonriéry bé-
íchaámd te maaken j- en ik zal heri Vaor
een zaak waarfehoúweñ ^naniclykdat
hunne ievër öm zoo haaftig in deHifto-
rien te leeren liegen, hen ongevoelig in
het overige van-ftunne Verkering zàl
vervoeren, om ftoutetyk de waarheit te
van Robin fon Crußel 2 if
de H. Schriftuur, Laàf-een iegelyk de
waarheit te^ens zyn evennaafien fprefan;
Indien 'er Hiftorien moeseri verhaah wor-
den, zo verhaalddefelvcalsHiftorien, en
voegd 'er niets uit uw eigeh^voorbedagte-
I? lyk
2i6 Ernßige^danmerkingen
klaaren-, Indien gy aan de waarheit van
dezelve twyfeld, zoo zegd zulks, en laat
ieder zyne vryheit behouden, ora daar
vante geloven hetgeenhemgoeddunkt.
Bebalven dat, is 'er een veri preid kwaat
in de vertelling van een valfche Hillorie
2i6 Ernßige^danmerkingen
gy iibde mond van anderen brengt, de-
welken dezelve weder aan anderen over-
leveren, en aldus gaat het bedrog voort
1 tot aan het einde van de tyd toe^ het is
2i6 Ernßige^danmerkingen
fcheidend Artikel in zig heeft, dat, ge-
lyk Parabelen , en Menfchelyke uitvin-
dingen, eens voor al verhaald, en het
zedelyke daar uit getrokken zynde, de
Hiftorie alleen zinfpelend blyfc, met
wçlk oogmerk zy ook is uitgevonden,
'twelk ik door verfeheide gevalleiv, zoo
van de tegenwoordige als voorledene tyd
zoude können bcwyzen-, het hier mede
geheel anders gelegen is; want het be-
drog duurd tot aan het einde van de
Wereld, de Hiftorie fterfd nooit, en
ieder Vertelder verzekerd dat die waar
is, niett.egenftaande dat hy niets van de
zaak weet.'
Deze Mcnfchen weten niet welke
fon-
fundamenten zy leggen, omdit tydver-
dryf van te liegen, want zoo mag her met
regt genaamt worden,aan de nakomeling-
fchap over te leveren, want zy baten
aan dezelve niet alleen hec voorbeeldna,
maár dióteren de ftoffe zelfs, die zy tot
de praáryk nodig hebbenj gelyk de Fa-
milie logens door den Vader aan den
Zoon worden overgeleverd, waar door
dat veroorzaakt word, dat onze logéns
en uitvindingen, door alle onze Rinde-
ren die na ons komenvoor waarheitver-
haald worden.
Indien iemand my tegenwérpt, dat
de voorgaande Deelen van dit Werk hier
door fehynen veroordeeld, en de Hifto-
rien die ik daar in van my zelfs befchre-
ven heb berifpt te zyn * zoo vefzoèk ik
fnet regt zodanigç Tegenwerper , dat
hy zyn oordeel zoo lang gelieve óp te
fchorten, tot dat hy bet einde van het
toneel ziet, wanneer defce gehelegehei-
taehis haar zelfs zal openbaaren > en ik
twyfel geenzints of het Werk zal over-
vloedig het oogtnerk, eo het oogmerk
overvlöedig het Werkregtvaardigen.
P z XIV.
XIV. HOOFDSTUK.
Van de tegenw'oordïgeßaat der Gods*
dienfl in de ¡Vereide
In dat Deel van inyn Werk, 't welk
eene Hiftorie mag genaamd worden,
heb ik dikwils van de onoverwinbaare
indrukkingen gefproken , die in myn
gemoed woónden, en alle myne Verlan-
gens vervulden , my onverzettelyk tot
een zwervcnd en reizend leven aanzet-
tende, en die zoo als gy gehoord hebt5
ook de oorzaak geweeft zyn, dat ik ge-
durig van d'eene Avontuur tot de ande-
re gekomen ben,
Daar is een onverftandig humeur,
4 welk in onze gemoederen regend, de
loop van onze geneigtheden, door-een
zoort van een gedwonge agentfchap fluit,
en ons duizenden van dingen doet doen,
met welken te doen, wy ons zelven niets
voorftellen dan eene onmiddelykeonder-
werping aan onze wil, dat is te zeggen
aan onze Paiïle, zelfs zonder hulp van
onze verftanden , en waar van wy, na
dat het gefchied is, zeer weynig reden
können geven.
9l
Gy moogt nu onderftellen, dat ik na
een lange loop van oneindige verande-
ringen op het fchouwburg des Werelds
tot dat toneel van 't leven geraakt ben,
't welk wy een hooge Ouderdom noemen j
en dat ik deze Vellen in een zaizoen van
rnyn tyd fchryf, wanneer men geloven
mag dat iemand meer dan ooit bekwaam
is om regtzinnige aanmerkingen over
voorledene zaaken , een goed oordecl
over de tegenwoordige en verdragelyke
befluiten , over toekomende dingen te
maaken.
In'tbegin van dit geruft leven $ (want
tegenwoordig , en niet voor den tyd,
mag ik zeggen, dat ik eerft heb begon-
nen te leven, ik meen een geruíl en ftil
leven ce leiden) onderzogt ik zeer ern-
ftig op zekere dagmy zelfs, wateigent-
lyk het werk van een hoogen ouderdom
was? Het Ant woordb was zeer natuurlyk,
en ik wierd volkomen ovettuigd , dat
twee zaaken, zoo ais ik boven gezegd
heb, myn tcgenwoordig werk waren.
i. Aanmerking over voorledene
zaaken.
• van Robin fon Cr  foe. zz$
komende dingen.
De bezigheit van myn leven dan in
x P 3 deze
deze twee Deelen verdeeld hebbende,
begon ik onmiddelyk met het eerfte* en
nam zomtyds myn Pen en lnkt, om my-
ne Gedagten te ontlaften, vvanneer het
onderwerp voor my te fwaar wierd. Al-
dus zal ik hier eenigen van myne Aan~
merkingen mede delen, tot onderrig-
ting der genen, die na my zullen ko-
men.
In den tyd, dat ik met deze onder*
zoekingen bezig was, my in het Huis
van een mynerVriendenbevindende, en
veel van myne Reizen fprekende , gelyk
men weet, dat dc Reizigers gemenelyk
doenj nam ikinagt, dat een Oudejuf-
frouwmymet veel opmcrking aanhoor-
de, en zoo als my dagt eemg vermaak
in myn verhaal fcheptej en nadatikge-
daan had, keerde zy haar tot my j en
zeide Myn Heer, ik bid u, geeft rny ver-
2]0 Ernflige - Aanmerkingen
gain floen. Mejuffrouw, met al myn Hatt,
aptwoorde ik haa* , en aldus begonden
wy de volgende kofte zamenfpraak te
houden.
De Oude Juffrouw. Na alle uwe Rei-
zen , Myn Heer, mag ik uw bidden,
zoo zegd my eens wat 'er in de We-
jreld te doen is? wat hebt gy in agt ge-
nomen
nomen dat het voornaamfte werk der
Menfchen is?
Robinfon Crufoe. Waarlyk Jufffouw,
het is zeer hard cm cene diergelyke
Vraag te beantwoorden; het Volk word
op verfcheide manieren gebruikt, d'een
loopt die, en de twede ene andere wege
en bezonderlyk volgcns de verfeheid,
Deelender Werel'd, door welken onze
Aanmerkingcn loopen, en ingevolgede
van Rcbinfon Crufoe. 151
omilandigheden van 't Volk in. ieder
plaats.
De Oude Juffrouw. Helaas ! My n Hcer,
dat is voor my in 't geheel geen ant-
woord, uitoorzaak, dat ik niet over de
verfcheide manieren en gewoontens der
Volkeren wil oordeelen van welken gy
fpreekt: Maar is'er in de Natuur der
Menfchen niet een gemeen cinde en in-
zigt , 't welk in alle hun doen dan
fchynd door te ib àalen, en door de na-
tuur gewrogt te zyn als hec voornaam-»
fte einde van 4 leven 5 en by gevolg
00k tot het grootite werk van \ leven
gemaakt. Ikbidu, zegd my doch, hoc
dat zy hunnen tyd doorbrengen?
Robinfon Crufoe. Mejuffrouw, gy hebt
nu by de voorige eene Vraag gevoegd,
P. 4 die
die in Natuur met het geen verfebild,
't welk gy, zoo ik u niet te onregtver-
iban heb, in 't begin meende.
De Oude Juffrouw. Wat Vraag, Myn
Heer?
Robinfon Crufoe. Wel, hoe dat de
Menfchen hunne tyd doorbrengen j want
ik kan niet zeggen dat de helft van 't
Menfchelyk Geflagt hunne tyd verflyt
met het geen te doen, 4 welk zy er-
kennen moeten , dat het voornaamfte
einde van 4 leven is.
De Oude Juffrouw. Ik bid uw help
my van myne Vraag niet af, wy moe-
ten fpreken van 't geen hct waare einde
van 4 leven is, zoo als het voor dezen
alhier in dit Chriftelyk Land is verftaan
geworden: Verftaat doch myne Vraag,
zoo als ik die voorftel 5 wat doen de
Menfchen doch in't algemeen, als zy
bun voornaamfte werk doen?
Robinfon Crufoe. Zekerlyk , de voor-
naamfte bezigheit, met welke de Men-
fchen fchynenhun tyd te verily ten, be-
ftaat in eeten en drinken, 't welk hun
vermaak is,en om vocdzel tot onderboud
van't leven tebekomen, is hunne bezig-
heit, en ik voeg daar by dat den een de
ander opeec en inflokt.
De
De Oade Juffrouw. Gy befchryfd hen
als of zy wilde beerten waren.
Robinfon Crufoe. Zy zyn niet beter in
het eerfte gedeelte, te weren in hunle-
vensrmnier van t'eeten en tedrinken:
Maar-in het laatfte zyn zy nog erger dan
de onredelyke Beeilen; want die Dieren.
verderven hunne eige Jongen niec,maar
rooven alleen op verfchillende zoorten*
en alfchoon het mag gebeuren , dat zy
malkanderen uit noodzakelykheit aan-
grypen, om hunne höriger te verzadt-
gen en fpys te bekomcn* zoo taften de
Menfchen malkanderen om veel minde-
re redjcnen aan, als uit gierigheit, nyd,
wraakzugt, en diergelyken, enverflin-
den hunne eige zoorten, jaa hun eigen
vleefch en bloed , zoo als Milord Ro-
cheßer zulfes zeer wel in üigtmaat heefc
uitgedrukt, 't welk aldus vertaald is:
Maar oordeeld eens zelfs, ik zal het op de
toetßeen br engen y wie of het ergße Schcp-
zelis, een Menfch ofeen ßeeß , Popels y
gaan op Vogelenter jagt, en de Beeßenmaa-
ken van malkanderen een roof, doch de
wilde menfchen zyn alleen de genen die hun
evennaaßen verraden. IVanneer de bee fien
van Robinfon Crufoe. 255
P S der-
234 Ernßige Ammerkingen
234 Ernßige Ammerkingen
gaan , door de Natuur met fcherpe tanden
en klaauwen gewapend zynde, op de jagt,
234 Ernßige Ammerkingen
noden hebben: Maar de menfch verraad
met grimlachen , omhelfinge , vriendfchap
en lof tutting het leven vanzyn evennaaflen,
en brouwd niet uit noodzakelykheit, maar
door een boosaardigheit, en met een vry wil-
lige muette zyn verderf.
De Oude Juffromv. Ikgeloof, dat dit
234 Ernßige Ammerkingen
Woordig myn Vraag niet. Daar beruft
zekerlyk iets onder hen , 4 welk in 'c
bezonder meer dan hec overige voor het
einde van *t leven gehouden word , tot
het welk zy zig, ais hun voornaamile
werk zynde, in 'tgemcenhetmeeftvoe-
gen, en 4 welk altóos voor wysheitge-
agt word, indien zy zig daar toe laatcn
gebruiken: is *er niet iets, 'twelkwaar-
Icbynèlykhct groóte oogmerk van 't le-
ven is?
Robinfon Crufoe. Inderdaad MejufFrouw,
ikgeloofneen. Byvoorbeeld: Eengroot
gedeelte des Werelds, en veel grooter
dan wy ons können inbeelden, is tot de
erg-
ergfte verbaftcring der Menfchelyke Na-
tion*, ik meen een wild leven , verval-
len i welkers voornaamfte inzigt louter
niet anders is , dan te eeten en te drin-
ken, dut is te zeggen voedzel te beko-
men, op dczelfdewy zeals de wilde Bee-
ilen doen. Inderdaad daar is zeer wei»
nig onderfcheid tuilchen hen-, want de
fpraak en de Afgodendienft uitgezon-
derd, vind ik niets in \ leven van gehe-
le Volkeren, die ik bewuft ben, dat in
Millioenen van Zieleh beilaan, 'twelk
niet met het leven van een Leeuw, of
Olifant in 4 woeft Arabien over een
komt.
De Oude Juffrouw. Ik zoude, Myn
Heer, veele zaaken können bybrengen,
in welken zy verfchillen, maar dit is de
zaak niet, die ik tegenwoordig tragt te
onderzoeken: Doch ik bid uw, Myn
Heer, is de Godsdienft niet her voor-
naamfte werk van 't Mcnfchclyk Geflagc
in alle Deelen van de Wereld j want na
myne gedagten hebt gy zulks toegeftaan,
wanneergy.de Afgodcry noemde,4dic
zy, zoo als ik niet twyfel voor Gods-
dienft houden?
e RobmfonCruJoe. Waarlyk,Mejuffrouw,
ik kan niet zeggen dat het zoo is, uit
oor-
oorzaak, dat wannccr ik myne gedag-
ten laat gaan over de onktinde van d'ee-
ne, ende fchynheiligheit der anderen,
naauwelyks weet, in welke plaats van
de Wereld Godsdienft te vinden is.
De Onde Juflrouw. Myn Heer , gy
z%6 Ernflige Aanmerklngen
heb niets met de onwetenheit ofgeveinft-
heit van 't Volk re doen, ik vraag uw
niet, ofzyeen blinde Godsdienft heb*
ben, maar of de Godsdienft niet waar-
fchynelyk het voornaamfte werk van de
Wereld , het grootlte waarfchynelyk
einde van 't leven , en bezigheit van 't
Menfchclyk Geflagt is.
Robinfon Crufoe. Wat noemd gy Gods-
dienft?
De Oude Jujfrouw. Door de Gods-
dienft verftaa ik, een aanbiddingen eer-
bewyzing aanzommigOpperfte Wezen,
welke God, behend of onbekend, doet hier
tot de zaak niet, als het maar iets is, 'c
welk voorhetOpperítegehouden word.
Robinfon Crufoe. Hcnswaar, Mejuf-
frouw, dat 'er naauwelyks Volkeren in
dc Wereld zodanig dorn gevonden wor-
den , die niet ecn Wezen van een God
erkennen, en eenig ge voclen van een Op-
perfle Mast hebben.
De
De Oude Juffrouw. Dat weet ik, doch
hier mede is het voornaamfte deel van
myn Vraag niet beantwoord j Wat myn
gevoelen is, dat het betaalen van Gods-
dienftigheit, Eerbewyzingen en Aan-
bidding,sen in 4 bezonder het aanroe-
pen van een Godlyk Wezen, 'c welk zy
van Robinfon Crufoe] 2.37
nis of het gevoelen, zeifs door het ligt der
Natuurmedegedeeld is.
Robinfon Crufoe. Ik onderftel Mejuf-
frouw dat gy dan met uwe Vraag meend ,
of de kennis, of het geloof van een God
in 4 algemeen, en het gevoelen van de
Godsdienfl: in't bezonder niet een en het
fcelfde natuurlyk beginzel zyn.
De Oude Juffrouw. Jaa, Indien ik en
gy können over een komen over het geen
wy Godsdienfl: noemen.
Robinfon Crufoe. Door Godsdienfl ver-
ftaa ik Aanbidding.
De Oude Juffrouw. Doch hier in ver-
fchillengyen ik eenweynig* want door
Godsdienfl: verflaa ik fmeeking of ver-*
Zoeking.
Robinfon Crufoe. Dan moet gy die bei-
den by malkanderen nemen, want een
gedeelte van de wilde Indiaanen aanbid
allenig.
De Oude Juffrouw. Ik beken , dat 'er
veel Aaanbidding is, doch zeg aan de
andere kant, dat *er weynig fmeeking
is. \
- Röbinfon Crufoe. Gy onderfcheid dit
altefyn, Mejuffrouw.
De Oude Juffrouw. Neen, neen, ik
onderfcheide niet in het geen ik Gods-
dienft noem> ik houd ftaande, dat alle
Aanbidding van deze arme wilde Men-
fchen loutere fmeeking is, en dit fcomt
met uw verhaal over een , dat zy hun-
ne handen tot hunne Afgoden opheffen,
uit vreze dat die hen anderzints zouden
befchadigen,
Röbinfon Crufoe. Ik ftaa zulks toe?
en het is waarfehynelyk.
; De Oude Juffrouw. Goed, dan is dat
dezelfde zaak, om welke zy hunne han-
den tot hem opheffen, dat is te zeggen
hem bidden, dat hy hen geenkwaadzal
doen* want alle Godsdienft ifo de We-
reld, çn in't bezonderdeuitterlykever-
rigting der zelve mag wel voor fmeking
gehouden worden.
Röbinfon Crufoe. Ik dem zulks met
uw toe , indien gy het waarfehynelyk
einde der Godsdienft meend.
De Oude Jujfrouw. Hoe! hebbenuwe
Kncgt
Knegt Frydagj en de wilde Vïouw, van
welken gy ons verhaald hebt, nooitvan
hunne onde Afgod gefproken, dien zy
Benamuchée noemden? en wat deden zy
doch?
Robin fon Crufoe. Het is waar, dat zy
zulks gedaan hebben.
De Oude Juffrouw. En heeft Fry dag
uw niet verhaald, dat zyophetGeberg-
te klommen , en tot hem O zeiden?
Mag ik uw bidden, verklaard my doch
van Robin fon Crufoe* $$
meenden: Doch O doet ons geen kw aar,
want gy zyt Almagtig , en kond ons
dooden: O genees onze ziektensj wane
gy zyt oneindig , en kond alle dingen
van Robin fon Crufoe* $$
van Robin fon Crufoe* $$
verfchoond ons, want gy zyt bar m ber-
tig: en meer andere inbeeldingen van
een God?
Robinfon Crufoe. Wel, Mejuffrouw,
ikftaadit alles toe, ik biduw, zegdmy
wat gy hier uit wilt beíluiten? Wat is
de Reden van uwe Vraag?
De Oude Juffrouw. O Myn Heer, ik
zoude door myne eige Aanmerking hier
uit verfcheide gevolgen können trekken,
doch ik wil nict ondernemen om uw te
onderrigten, j^
Ik dagt dat dezeernftige oude Vrouw
haare Redenvoering over een zod^nig
nuttig Onderwerp met my verder zou-
de agtervolgd hebbenj maar zy weiger-
de zulks, en liée my in myne eige be-
denking zitten, die zy in waarheit toc
een buitengevvoone hoogte had doen
ryfen: De eerfte zaak die my voorkwam,
was om die tedere zaak, die men in de
Wereld Godsdienfl: noemd, in myzelfs
te onderzoekenj alzoo ik waarlyk zag,
en ook reden had om te denken, dat'er
veel meer Devotie dan Godsdienfl: in de
Wereld was 5 en in een woord, meer
Aanbidding dan fmeeking: Ervik twy-
fel, als ik dit; wat nader kom te onder-
zoeken, of het niet blyken zal, dat 'er
veel meer geveinftheit danopregthekis:
\vaar van ik in 't bezonder zal fpreken.
In myne eerfte onderzoekingen liet
ik myne gedagten over myne eige Rei-
zen gaan, en zulks deed my deze droe-
vige Äanmerking maaken, dat ikin al-
le myne Reizen en Togten, die door my
in twee Deelen befchreven zyn, nooit
myn voet in een Chriftelyk Land gezet
heb, niettegenftaande ik wel drie Dee-
len van den Aardkloot heb rond gekruift*
Want Brasilien uitgezonderd , alwaar
de
de Pörtugezen inderdaad RoomfcheKa-
tholyke beginzelen belyden, die ik ora
ze van \ Heidendom te onderfcheiden,
niettemin de Chriñelyke Godsdienft wil
noemen 5 Ik zeg, Brazilien uitgezon-
derd , alwaar ik nay weynig tyds heb
opgehouden, kan het niet gezegd wor-
den, dat ik eenT voet in cen Chrifteiyk
Land$ of Provintie die doorChriiienen
bewoond wicrd , gezet heb , vun de
Baai van la Rachelen de Haven van
Zalee, by de mond van de Straat, al-
waar ik uit myn flaverny vlugte , door
de Atlantifche Oceaan , de kuften van
Africa aan d'eene, en die van Caribbea
op de Americaanfche Oéver aan de ande*
re zyde -9 van dáar na Madagafcar, Ma-
labar , en de Baai en ^iaá van Bengale y
de Kuft van Sumatra , Malacca, Siam^
Cambodia, Cochei-china , het Keizerryk
van China, de WilderniíTen van Kara-
iathaj/) de Mongulte Tanaaren, de «SÏ-
beriaanen^ en de Samojede Barbaaren,en
tot dat ik jn den tyd van vier of vyf
van Robin/on Cru foe. Z41
Het is, zeg ik, eene droevige Aan-
merking, als men overdenkt, hoe dat
alle deze Geweilen des Werelds, in
Welken oneindige getallen van millioe-
Q nen
nen van Menfchen woonen , die met
de kragt vatv Reden en de Giften der
Natuur voorzien zyn , en indien niet
altyd , zeer dikwils akoo bekwaam als
wy zyn, om verhevene zaaken te be-
grypen, egter aan de grootfte onkun-
de en verdorventheit overgegeven zyn,
en dat niet alleen in de Godsdienft,
maar in alle de befte deelen van Men-
fchelyke kennis, en in 't bezonder We«
tenfchappen en verkregene konften.
Wat de Goddelyke Wysheit aangaan-
de de Zielen van zoo veele millioenen
heeft vaftgefteld, is fwaar te befluiten}
ook is het tegenvvoordig myn voorne-
menniet om zulks teonderzoekenj maar
men zal my toeftaan, om dit alleen ab
eene Aanmerking te mögen zeggen •> dat
by aldien zy, Zoo als zommigen gevoe-
len, in de toekomende ftaat, door Ge-
nade zullen ontfangen worden , als niet
tegens het zaligmakend Ligt gezondigt
hebbende, want hunneonkundeenHei-
denfche duifternis is geen vloek , maar
cen geluk voor ben * en daar zyn geen
ongelukkiger Menfchen in de Wereld,
dan die onder de Chriftenen verloorcn
gaan, want zy zondigen tegens het ge-
openbaarde Ligt $ want in de Geweften,
in
in welke bet Chriftelyke Ligt fchynd >
en onder de openbaaring der Leeringen
van het Evangelium gebooren te zyn,
is zodanige groóte Genade niet, die er-
bend moet worden, als zommigen ons
leeren, en het mag in een negative ma-
nier waar zyn, dat de Chriftelyke Gods-
dienft een uitwerking in de verdoeme-
nis der Zondaars is , en meerder men-
fchen doet verlooren gaan, dan behoud,
't welk te geioven een godlooze zaak is.
Aan de andere kant *> indien alle deze
Volkeren onder de Sententie der Eeu-
ge Afwezentheit Gods begrepen zyn;
'twelk eigentlyk de Hei is* waar zal
men dan met alle Sceptifche Leeringen
bly ven, dat het met de Genade en Goed-
heit van een Oneindig en Goedertieren
Wezen onbeftaanbaar is, om een zo-
danig groot gedeelte des Werelds te
verdoemen, om dat zy niet in hem ge-
loofd hebben, van wien zy nooit ee-
nige kennis of onderrigting gehad heb-
ben? Maar ik begeer geen voorftander
van onbeantwoordelykc twyfelingen in
zaaken van Godsdienfttezyn* veel min-
der wil ik twift over de gronden der
Godsdienft veroorzaaken, zoo wel ten
opzigte van deflclfs belydenis als prac-^
van Robinßn Crufoe. 24J
tyk, en daarom noem ik alleen dc zaa-*
ken. Ik keer weder tot myn onder-
zoek over de Godsdienft y zoo als dit
woord in 't algemeen door ons ver-
Haan word.
En hier in zal ik my zelfs in myn te-
gcnwoordig ondcrzbek alleen aan bezon-
dcre Volkeren binden, die de Chrifte-
lyke Godsdienft beladen , en in 't ver-
volg aantekenen , welke invloejing het
gebrek van Godsdienft , op de manie-
ren , ftand , en bekwaamheden van 4
Volk, als op alle goede gedeeltens van
Menfchelyke-kennjs heeft.
De Mooren in Barbaryen zyn Maho-
metaanen van dcalJerverbafterfte en on-
befchaaffie zoort, in 't bezondervan dat
gedeelte des Weerelds, in 't welk zy
leven 5 zy zyn zoo wreed als de Bee-
ilen, en zodanig verdorven, ftout, en
onmenfchelyk, als eene verbafterde na-
tuur hen kan maaken. Zedelykedeug-
den hebben zig zelven zoo weynig on-
der hen gerécommandeerd, dat zy niet
cens in aanmerking komen, en in 'tge-
heel niet geagt worden. Ook word ie-
mand in't gehecl niet ge-eerd, dm dat
hy deftig , nugteren , vernuftig , ver-
ftandig, of regtvaardig in zyne haode-
lin«
îîngen, enaangenaam in zyn gezelfchap
is 5 maar malkanderen te beroven en ver-
ongelyken is de gewoonte van dc plaats,
en niemand word voor een groot Man
gehouden, dan de geén die ryk is, een
groot getal Slaven heeft, die hy zonder
genaue handeld, en een Keizerlykc Ho-
vaardy in zyne geheele Huishouding
toont. Een iegelyk is een Koning inzig
zelven, en agt nog geregtigheit , of
barmhertigheit , nog beleefthcit, of
vriendfchap, zoo wel van de genen die
boven als onder hem zyn , dan na dat
zyne willekeurige driften hèm beítie-
ren.
Hier is de Godsdienft bepaald aan de
Birarn en de Ramadan, aan een Dank-
feeft en ecnVaftendag, en aan de Mos-
kêe^ en het Bad* hunne Godsdienltige
Oefteningen beftaan hier in, cjat zy met
d'eene hand *den Alcoran leezen, en met
de andere zig waflchen en zuiveren, en
voor het overige is de Verkçring door
Barbaarfche en beeftagtige gewoontens
in 't geheel verdorven, zo dat zy voor
malkanderen geen gezelfchap., nog be-
leeftheit, nog vertrouwen overig heb-
ben. De Menfchen leven daar als wil-
de Beeilen, en d'een zoudç ¿en ander
Q 5 zc-
zekerlyk verwoeften en verflinden, %oô
haaft hetmaar in;zyne magt is.
Die heeft ray aanleiding gegeven toe
de volgende regtvaardige Aanmcrking,
ter eere van de Chriftelyke Godsdienft,
van welke ik zedert dikwils eengebruik
gemaakt heb, en die ik by deze gele-
genheit aan den'Lezer niet kan onthou-
den$ teweten: Dat tot lof van de Chri-
ftelyke Godsdienft in 't algemeen mag
gezegd worden, en waar in dezelve regt-
vaardig van alle andere Godsdienftenon-
derfcheiden is , dat overal, waar het
Ghriftendom geplantV of door de Vol-
keren in de Wereld beleden gewecft is,
het overal, fchoon niet een zaligmaken-
de, egter een civiliierende invloejing
gehad heeft: Het heeft op de manieren,
de zeden, de. ftaatkunde, en zelfs op de
gemoederen , en neigingen van 't Volk
gewerkt: Het heeft hen tot oeffening
van Deugd gebragt, indewaare manie-
ren van leven óndérrigt, hen de Bar-
baarfche zeden afgeleèrd , aan welken
zy gewoon waren , een zoort van be-
leeftheit en zagtheït van gemoed in haa-
re natuùren zelfs géftort •> dezelve be-
fchaavende, en verbeterende, enonder-
wyzende om een geregeld leven te be-
min-
van Robinfon Crufoe. 247
ginzelén van aan malkandereneene^del-
moèdige vriendfchap, en weldaaden re
bewyzeni, In \ kort gezegd, het heeft
hen geleerd #Js Menfchen te leven, en
volgens de grondèn van goedertieren-
heir, beleeftheit, liefde, en gôedè na-
buurfchap, wereenkomftig met de na-
tuur en waardigheit van Gods Beeld te
handelen, en de regels van regtvaardig-
heic en billy kheit op te volgen, die zy
geleerd hebben.
Jaa wat meer is, zoo moëtikaanmer-
ken, dat in alle Landen in welken men
de Chriftelyke Godsdienfl: heeft uitge-
roeid, of verboden, en in deffelfs plaats,
het Heidendom,, en de Áfgodendienít in-
gevoerd, öok-aanftonds de Barbaarfche
zeden en de gewoontens der Heidenfche
Volkeren weder zyn ingevoerd- gewor-
den. Men heeft gezieh, dat de göede
natuur en gemoeds gcftelteñis-van't voik
weder is verdorven; dat zy-alle hunne
edelmoedige beginzelen verzaäkt , alle
zagtheit en goedertierenheit des gemoeds
weder verlooren, en zig áan wreedheit,
van Robinfon Crufoe. 247
overgegeven hebben.
Het is waar, en mag met regt tegens
deze
deze Aarimerking als eene tegenwerping
inbrengen, dac de Grieken en Romei-
nen, fchoon zy Heidenen waren door
de ñudie van de Filofofie, in de bezon-
dere Perzoonen , mec gévoelens van
Deugd en Eer zyn vervuld geworden ,
de alleredelraoedigíte .en regtvaardigfte
beginzelen verkrçgen, en in verfcheide
gelcgentheden veel,en helddaaden ver-
rigt hebben. Zy hebben de allerboogíle
top van Deugd bereist:, jaa zelfs hunne
levens met de uittçrfte iever voor him
Vaderland opgeofferd , in het ftuk van
Regering voortreffely kc proeven van
hunne algemene of nationale bekwaam-
heit gegeven. Zy zyn groóte voorbeel-
den van beleefcheit en goedertierenheic
geweeft, en hebben liever hunne levens
wille verliezen, dan laffe of fchandely-
ke daaden r als onwaardigaap de Ro~
meinfcheNaam te verrigtenjen ikmoec
bekennen, dat een, groóte menigte van
fceer voortreffelyke voorbeelden van
Deugd en Edelmoedigheit in de Hi-
ftorien van de Roomfche Keizerryken
gevonden word.
Dit ftryd niet tegens het geen ik zeg,
het diend in tegetideelömmyne mening
op te helderen -, want zy waren met hun-
ne
ne gehele Filofofie , en alle beleefchcic
en edelmoedigheit, die zy aan malkan-
deren bewezen, egter wreed en onbarm-
hertig inhunnenatuuren, gelykuithun-
ne Barbaarfche gewoontens blykt, als
het werpen der misdadigers voor de wil-
de Beeilen, het vegten van hunne G la-
diatom-, en meer andere diergelyke zaa-
ken, die niet alleen door order van de
publike Jultitie > als ftraffen en ftreng-
heden waren vaft gefteld, maar om te
bewyzen , dat dit het Artikel raakt,
4 welk ik tegenwoordig verhandel, het
was het onderwerp van hun vermaakin
tydverdryf > deze fchouwfpelen wierden
aangeregt om de Vrouwen te vermaa-
ken ^ het zien in ftukken houwen van
veertig of vyftig Slaaven, en twintigof
dertig ellendige Schepzelen voor Leeu-
wen en Tygers te werpen , was alzoo
vermakelyk voor hen, als voor ons het
gezigt' van een Opera, een Mafquerade*
of een Marionette fpel is* _zo dat ik oor-
deel, dat de Romeinen^zeer verre wa-
ren, van een Volk te zyn, 4 welk door
inrloejingen van Godsdienft in deíTelfs
natuur was gepolyft en verzagt gewor-
den. En dit is ohwéderleggelyk , dat
zoo haalt kwam de Chriitelyke Gods-
Q.Í dieníl
dienft niet onder hen, of zy kregen cen
afkeer voor alle deze wreede Gewoon-
tcns 5 de berugte Schouwtoneelen, en
Cirkels voor hunne openbaare tydkortin-
2fo Ernßige Aanmerktngen
geworpen , welkers overblyffelen nog
tot op dezen huidigen dag de.regtvaar-
digheit van myne Aanmerking getui-
gen.
Men zal ook niet können ontkennen,
2fo Ernßige Aanmerktngen
aanmerk, dat onder de Chriftenen zelfs,
de genen die hervormd , en meer en
meerder Chriftenen geworden zyn, ook
altóos na proportie beleefder , zagtèr,
en tederder geworden zyn \ en wy vin-
den, zonder met een vooroordeel van
ons zelven te fpreken, dat de Proteftant-
fche Landen in beleeftheit en zagtheit
van gemoederen onderfcheiden zyn. De
zoete barmhertige ftand blinkt meerder
ander de Protestanten dan de Papiften
uit, gelyk ík zplks in *c bezonder uic de
Historien endeondervinding zoudekön-
nen aantoonen.
Maar om tot de Mooren weder te ke-
renj van welken ik gefeheiden ben,de-
zelven zyn een bewys van die wreedbeit
van gemoed, die van ouds in hunne na*
tuur
van Robinfon Crufoe. zyi
de waare Chriftelyke Godsdienft verlaa-
ten, nadat die eerft onder hen geplant
en beleden was, de wederkomft van't
Heidendom of Mahometaanfche Geloof,
weder alle de Barbaarfche gewooncens
van een Volk zonder Godsdienft en eene
vcrdorvene natuur heeftingevoerd.
Ik heb genoeg van dit fchrikkelyk
Volk gezien om van hen tegenwoordig
te denken , dat zy de flimfte van alle
Volkeren des Werelds zynj een Natie
onder welke niet een zodanige zaak als
een Edelmoedige ziel, of een medely-
dend hert gevonden word -y onder wel-
ken de natuur van alle haare addicionele
cieraaden fchynd beroofd te zyn, die zy
van de Godsdienft ontfangd , en onder
welke egter een hloejende Chriftelyke
Kerk eenige honderden jaaren lang gc-
ftaan heeft.
Van dezen gaa ik tot de Negers van
Africa over, onder welken ik verfchei-
den gevonden heb, die niet de gering-
fie kennis van een Godheit , veel min-
der eenige form van Godsdienft haddenj
maar ik heb gene gelegentheit gehad,
van met hen aan Land te verkeren , an-
ders , dan ik zedert by toeval gedaañ
heb 3
heb, maar vertrok na Brazitien. Hier
vond ik dat de Inboorlingen zelfs voor
den tyd dat de Portugezen onder hen ge-
komen waren, çn zederc alzoo een oyer-
vloed van Godsdíenft hadden, indien die
aldus mag genaamd worden: Maar heç
was alles zodanig bloedig en wreed, eu
beftond in moorden , menfchelyke of-
ferhanden , waarzeggingen, toveryen,
en befweeringen, dac ik hen al zoö min
eerlyke Heidens als eerlyke Negers kan
noemen.
Wat de Kannibalen aangaat, gelyk ik
in myn verhaal, ten opzigte van hanne
landing op myn Eiland heb aangemcrkt,
zoo kan ik maar zeer weynig van hen
zeggen: Want dac zy menfchenvleefçh
eeten, oordecl ik eerder een martiale
raferny, dan een borgerlyke Praófcyk te
zyn, want het blykt klaar, dat zy ge-
ne andere Menfchelyke Schépzelen ee-
ten, dan hunnevyanden, diezyinhun-
ne gevegten gevangen nem^n j en zy
houden dit, gelyk in myn verhaal heb
aangetekend niet voor een moord,nog
zelts niet eens voor een onwettige zaak.
Ik moet bekennen , dac zodanige daad
in zig zelfs onnatuuríyk, enin'tbezon-
der voor ons is, ja zcg, dat behoudens
dat
dat gedeelte 'er weynig onderfcheid tuf-
fchen ons en hen is, want gebeurd het
in den Oorlog niet dikwils, dat men in
de hitte van 't gevegt aan malkanderen
van Robin fon Crufiel zf%
gaat het verfchil tuffchen het çeten en
dooden van zodanigen die aanbiedenom
zig over te geven, zulks doet zoo veel
tot de zaak niet 5 en ik heb 00k in de-
zelfde tyd ondervonden, dat deze Wil-
den in hungedrag, alzoo beleefd,goe-
dertieren, en edelmoedig waren, en al-
zoo gemakkelyk zouden h ebben können
gecivilifeerd worden , als eenigen, die
ik in de Wereld heb aangetroffen.
Van deze zoorten van Volkeren gaa
ik tot de Indiaanen over-, wat dcMada-
gafcaren aanbelangd , zoo heb ik zeer
van Robin fon Crufiel zf%
gezien heb, dat zy Negers waren, die
wel na die van de Kuft van Guinée gele-
ken, uitgezonderd dat zy meer aan de
Europifche zeden en manieren gewent
zyn, doordien zy met de Europiërs meer-
der omgang hebben.
De Ooftindifche Indiaanen zyn in 4
algemeen Heidens , of Mahometaanen,
en hebben zodanige vermengingea van
w ilde gewoontens onder hen, dat zel fs h et
Ma-
Mahometaanfch Geloof iriag gezegd
•worden aldaar bedorven te zyn. Zyban-
delen niet opregt in zaaken van régtof
ongelyk, zoo als de Türken in Europa
doen, met welken men in 't algemeen
geruft kan Koophandel dryven: maar
fpelen de rollen van dieven en bedrie-
gers, zyn airóos op fchclmftukkenuit,
en bouden het voor een meefterftuk,
als zy bekwaam zyn , om die te ver-
rigten.
De Onderdaanen van den Grooten
» Mogol hebben een tamelyke goede Re-
gering y en de Inwoonders van Ceilon^
Jeven onder een zeer ftrenge tugt j en
dit niettegenftaande* welke zwarigheit
ontmoeten wy niet om met hen te han-
delen? Zy zyn tot in de grond toe be-
driegelyk, en können in zommigepiaat-
zen hunne gedagten niet laaten gaan,
öm eerlyk te zyn.
China, is vermaard door wysheit,
dat is te zeggen , dat zy een zodanige
onbepaalde inbeelding van hunne eige
wysbcit hebbende, wy verpligtzyn,om
nan hen meer toe te. than, dan zy we-
zentlyk bezitten. Het is waarheit, dat
zy met regt zoo een wys Volk onder
zoo veele andere dwaaze Natien mögen
ge-
genaamd worden, als een dwaas Volfc
onder zoo veele andere Wyzen.
Hunne Godsdienftisin de grondregels
van Confucius opgeflooten, wiensGods-
geleertheit ik voor een mengelmoes van
zedelyke bdluiten houde; een zamen-
flelling van beginzelen van Staatkunde,
Zedekunde , en Bygelovigheit, door
malkanderen in een Rapfodie van woor-
den, die onveritaanbaar zyn vermengd,
in't welk inderdaad zeer weynig Rede-
nering gevonden word. Want in waar-
heit het is niet eens zöo veel als een her-
vormd Heidendom , want na myn ge-
voelen worden onder de Indiaanfchè Hei-
denen in America zommigcn gevonden,
die veel gcregelder dan die in China le-
ven j en indien ik de Hiftorie der Rege-
ring van Montezuma in Mexico en Cofcu
in Peru gelooyen mag, zoo hebben zy
een veel betereen geregelder Godsdienft
dan die in China. Wat nu de menfche-
Jyke fchranderheit der Chinefen, zoo als.
zy het noemen , betreft * daar van zal
ik in 't bezonder fpreken j het meefte
*c welk ik daar van gezien heb, beftond
in de Handwerken, en hier in zelfs fchie-
ten zy oneindig veel by de Europifche
Volkeren te kort.
Maar
Maar laat ons die Volk eens van naby
befchouwen, en dat groóte vernuft on-
derzoeken, om 'twelk zy zodanig ver-
maard geworden zyn. Voor eerit heeft
hen hunne kennis niet tot die trap in
Godsdienftige zaaken geleid, waar toe
%y door de gemeene gevoelens van Filo-
fofie zyn , eveneens als de oudé wyze
Heidenen onder de GriekfcheenRoom-
fche. Keizerryken , zouden können ge-
raakt zyn j want die, alfchoon zy de
kennis van denwaarenGod niet hadden,
behielden nogtans het gevoelen van cçn
God j dat het iets onfterfelyk, Almag-
tig, 'verheven, en zoo wel in plaats als
gezag verhoogd was. Hierom maakten
zy den Hemel tot een verblyfplaats van
hunne Goden , en de Beeiden, door
welken zy hunne Goden en Godinnen
vertoonden, hadden altóos zommige vol-
maaktheden in zig, als eigenfehappen
van hunne Goden, die inderdaad ver->
wondering waardig \yaren: Aldus wierd
Jupiter om zyne magt de donderaar 5 en
om zyn oudheit de Vader der Goden en
Menfchen genaamd 5 Venus wierd om
haare Schoonheit aan gebeden 5 Mercu-
<íf6 Ernflige Aanmerkingen
verftand , digtkunde, en Mufiek -, en
Mars
Mars om zyn íchrik, en eryarenheit in
de wape^en, enz. Maar wannêerwy tot
deze befchaafde Volkeren van China kö-
rnen, welkers verfland en grootheit van
Geeít zodanig hoog uitgekreten word*
zien wy hen in de poel van Äfgodery
gróbbelen. Hunne Afgoden zyn dealler-
fchrikkelykfte en wanhebbelykfte gc-
daantens , zy hebben de gedaante van
geen wezentlyk Schepzel, en zyn veel
minder de Beeiden van Deugd, Kuisheit
en Letterkunde, maar fchrikkelyke wan-
fchapene zaaken, door hunne Priefters
uitgevonden. Het zyn nog Helfche nog
Menfchelyke Monfters, zy hebben nog
Aangezigt, nog Figuur, maar zyn ten
uitterften mismaakt, enichynennierge-
van Robin fon "Cr  fiel' if 
ftaan, vliegen, ofgaan, maaralleenom
de gemoederen der genen, die dezelven
aanbidden , fchrikkelyke denkbeelden
van iets walchelyks en verfoejelyks in te
blaafen.
indien het my geoorlofd is van myne
gevoelens over de Godsdicnft te uitten,
ik meen voor zoo ver het de Voorwer-
pen der natuurlyke aanbidding betrefh
alwaar de Naam en Natuur van God niet
gclyk m de ChriftehlceGodsdienft geo-
Ü pen«
;$>enbuard is. Zoomoet ik als de Heidefr-
iclie Volkeren van ouds gedaàft hebben,
deZon> Maan, Sterren, en Elementen
erkennen, en boven allen dezen de ver-
íooniñgen van hoôger deugden envoor-
treffelykheden ofldcr de Menfchen, zo-
rnigen, als dapperbeit, fterkte, kuis-
îieit^ lyd&aamheit, fcboonheit, liefde,
geleenheit, wysheit, en nieer anderen
ïjfS ËYnflige jlanmerkingêH
"waren in de tyden van de Grieken en
Romeîfien veel meet te waarderen, en
veel redelyker Voorwerpen van Gods-
dienftigheit dan de Afgoden van China
€n Ja-pm y alwaar de Gödsdienft mec
alle hünne grondregels van ftaat, en
wetten van Borgerlyke Regering, van
welken ais geruigeniflen van hunnewys-
iheit, groóte bekwaamheden en vernufc
£oo v&lgerugtsgemaaktword, debeeft-
agcigfté des Werelds is > \yant de Voor-
Welpen van hunne Aanbidding, ¡zyn de
vervloekíie, onmenfchelykííe , en itry-
"digfte fzaaken tegens de Reden en Na-
tuuï'der Gödsdienft, die men bedenken
ïjfS ËYnflige jlanmerkingêH
een Spookzel-, 't welk zy zig inbeelden te
feien-, 'en bewyzen niet alleen eerbied nan
werken, die met Menfchen banden ge-
maakt
maakt zyn, maar aan de vuilfte, flegt-
fle, en fchrikkelykfte zaaken, die men
bedenken kan j Beeiden, die verre van
aangenaam en lieffelyk te zyn, zoo als
het in de Natuur derGodsdienftbeiloo-
ten legd,voor de Natuur zelfs ten hoog-
fteri vervloekt en verfoejelyk zyn.
man Robinfon Cr  foe. zfp
nig regt tot het karaéfcer van wysheit,
veríhnd, en befchaaftheit hebbenkan*
'twelk zig in een afgodery laat dompe-
len, dewelke tegens het gemeen begrip
en de natuur zelts ftryd , en vervoeren
cm dat geen aan te bidden 3 't welk in
zig zelven het allerhatelykfte enveragte-
lykfte voor de natuur is, en het geen
nog fchrikkelyker is, is dat hunne Gods-
dienft niet zoo zeer uit vreze, vaneen
zamenvoeging van af kerighedender na-
tuur oorfpronkelyk is»
Ik kan niet nalaaten, van hier tever-
haalen, dat ik op zekere tyd in een van
hunne Kerken , of eerder in een zoort.
van een Oratorie of Kapel zynde , die
aan d'eene zyde van het groóte Palcys tot
Pa^uin vaft was, een Mandarin met zyn
gevolg, of zoo als wy fpreken, een groot
Heer met zyne Suite zag komen , en
tig voor een Beeld nederwerpen , 'c
man Robinfon Cr  foe. zfp
welk niet na een van Gods Schepzels ge-*
leek , en een loutere menfchelyke uit-
vinding was, van iets, dat nog in 't le-
ven is, waar van men of ooitin de We«
reld gezien, of gehoord heeft.
Een diergelyk Beeld, of nog iets er«
ger, indien ik daar aan een opregtever-
tooningkongeven, word in een Kapel,
die in een Tuin van een groóte Tartaar-
fche Mandarin , niet ver van Nanquín
ílaat gevonden , aan 't welk deze arme
en elendige Schcpzelen groóte eer be-
wyfen, indien het zelve niet door wyzer
Hoofden is weg genomen.
Het heeft een Ding in de plaats van
eenHoofd, doch geen Hoofd* en een
Mond, die zodanig wanfchapen is, dat
het geen Mond is, of daar voor kanbe-
fchreven*worden> het is allecn een wan-
fchapen fcheur, die nog na de Mond van
een Menfch , Beeil, Vifch, of Vogel
gelykt: Het ding was geen v^n allen de-
zen vier , maar een wanfchapen Mon-
iter: Het had Voeten, Händen, Vin-
gers, Klaauwen, Beencn, Armen, Vleu-
gels, Ooren en Hoorens , en dat alles
 Ernflige Aanmerkingen
een zaak ilond op de plaats, die de Na-
luur daar voor gefchikt heeft 7 en het
was
Was met anders dan eenwanfchapenftuk
mn RoUñfon Çr  foe. 16t
of het van hout dan van fteen geweeft
is, weec ik niet, het was aleóos een
Ding dat met d'eene zyde voorwaards,
en met de andere opwaards, en met het
eene einde opwaards, en met het ande-
re nederwaards^ ftaan konde, en 't welk
zoo welaan d'eene als andere zyde wierd
aangebeden; een zoort van een Hemel-
fche Herijfon^ die in zig zelfs opgerold
was 5 't welk niet waardigzo¿ide geweeft
zyn om aa'n een Chriiten als de Duivel
te vertoonen , en waar voor alle zielen
van Menfchen , die maar van een gç-
meen oordeel zyn een gruwel zouden
moeten gehad hebben. In een woord,
indien ik hunne monftreufe Godheden
niet te regt befchreven heb, laat dan de
inbeelding daar nog iets byvoegen , \
welk een wanfehapen beeld fchnkkelyk
fchromelyk, en wonderbaarlyk maaken
kan: En men mag met geregtigheit on-
derftellen, datditfehrandere Volk,Chi-
nefen genaamd , over welken men zig
zekerlyk moet verwonderên , zig met
alle prägten opfchik, die in haar zelfs-
met gering is zig op de grond neder-
werpt, om een zodanig mismaakt, lee-
lyk, en wanhebbelyk Schepzel aan ts
bidden.
Zullen wy zodanigcn een wys Volk
noemen, die God in diergelyke fchrik-
kelyke en monftreufe Figuuren vertoo-
nen, en zig zelven voor zaaken neder-
werpen, die tien duizendmaal mismaak-
ter dan de Duivel zelfs zyn? Indien deze
Beeiden in den tyd der Romeinen ge-
maakt, en voor de God van leelykbeit
waren opgeregt, gelyk zy een God van
fchoonheic hadden$ zoo had men inder-
daad die wor uitgelezene mögen hou-r
den , doch de Romeinën zouden een zo-
danig Beelduithunne Tempels gefchopt
hebb<;n.
Niets kan een Volk zoo volkomen
2ot en eenvoudig maaken , als een zo-
danige buitenfporigheit in Godsdienftige
zaaken* want indien een grove onkun-
de in de kennis van God, die zoo uit-
termaten natuurlyk is, niet bewyft, dat
een Volk in de uitterfte graad onbe-
fchaafd, dwaas, en eenvoudig is, zoo
weët ik niets waar medemenzulksdoen
ban. *
Maar laat my deze wyze Natie, van
welke zoo veel gefprokcn, en die zclfs
niet alleen denkt fiat zy wys is 5 maaroas
ook
* *oan. RoUnßn Gruße-. z6$
ook bewoogen heeft om ecn zoort vara
agring voor haar vernuft tetoonen,eens
van naby volgen.
De Regering, en de Mçch^ifçhe
koníien, zyn de twee voornaamfte zaa-
ben, in welken one Volk in England,
die zig over hen zoo zeer verwonderd
hebben, voorgeefd, dat zy uitmunten*
wat nu hunne Regering aanbelangd9die
in een volftrekte tiranny beitaat, 't welk
de gemakkelykfte wyze van Regering in
de Wereld is, en voornamelyk in zoda-
nige plaatfen, alwaar het Volk bereid
is, om bljndeling te gehoorzaaroen, als
€en Manàarin maar fpreekt of gebied,
welke Politie word 'er doch vereifcht,
om een Volk te regeren , van \ welk
gezegd word, dat indien gy hen gebied
om zig ztlven op re hangen, zy alleen
* *oan. RoUnßn Gruße-. z6$
zieh onmiddelyk aan uw bevel onder-
werpen? Hunne gronden van Regering
mögen goçd genoeg voor hen zyn, maar
zy zouden onder ons groóte verwerring
veroorzaaken. Het is in hun Land ge-
heel anders gelegen , en dat alleen uit
oorzaak, dat al het geen de Mandarin
aegd, een Wet is, en God zelfs onder
ben geen magt nog intreft heeft om
R 4 zulks
zulks tegen te fpreken, ten zy het aan
Hem behaagd 5 om dit Brevi Manu va*h
den Hemel uit te voeren.
De meeften van hunne Wetten be-
ftaan in onmiddelyke VonniíTen, haafti-
ge Executien, regtvaardige Vergoedin-
gen 5 en opregte Befchermingen voor
ongelyk: Hunne ftraflfen zyn wreed en
fchrikkelyk 5 want zy zullen iemand over
Dievery, Händen en Voeten affnyden,
en ter zelvcr tyd Moordenaars 5 en an-
dere gruwelyke Misdadigers laaten loo-
pen.
Hunne Mandarins zyn gelyk onze
Vrede-Regters 5 Regters in zeer veelen
Gevallen* zy oordeelen volgens de Ge-
woontens, mondelinge overleveringen,
of hunne gedagten onmiddelyk, en laa-
ten het Vonnis aanftondsuitvoeren, zon-
der plaats of tyd te geven, om de regt-
vaardigheit van het zelve teoverwegen,
of over verzagting van Itraf te raadple-
gen, als in alle Landen der Chriftenen
gebruikelykis,en hetgevoelen dermen-
ichelyke zwakheit zulks medebrengd.
Maar laat ik tot hunne Konften over-
gaan, in welken hun veritand zodanig
hoog geprefcn word. Ik kan bevefti-
gen, dac 'er weynig of niets genoegzaam
* is,
is, waar op het groot gevoelen ruften•
kan, 4 welk wy van hen hebben, dan
het geen op de vergelykingen gegrond
is, die wy tuiTchen hen en andere Hei-
denfche Volkeren maaken, ofalleenuit
onze verwonderingen voortkomt-, dat
zy eenige kennis van Mechanifche Kon-
ften hebben, om dat wy de verafgele-
gene Inwoonders van Africa en Ameri-
ca •> zoo elendig dorn , en in 4 geheel
onkundig in diergelyke ¿aaken vinden*
daar wy aan de andere kant niet over-
denken, dat de Chinefen het vaite Land
in Afta bewoonen , en fchoon zy door
Woeftynen en Wilderniflen gefcheidcn
fcyn, egter een agtervolgende vafte ftreek
Lands bezitten , die aan die Geweilen
van de Wereld grenfde , die door de
Mediers, Perßaanen, txxGrieken be woond
Worden* dat na alle waarfchynejykheit
de eerfte beginzelen der Mechanifche
Konftcn aan hen door de Perßanen, Af-~
fyriersy en de gebannene en zwcrvende
Ifraeliten zullen zyn overgeleverd, van
welken men zegd, datzyindeGeweften
van Parthia^ en de Grenfen van Kara-
kathay geraakt zyn , van waar zy vol-
gens het algemene gevoelen, de Kon*
ftcn, en in 4 bezonder de Handwer-
Rf ken.
ken, in welken de Israeliten uittnunte-
den, aan de Inwoonders van alle deze
Landen , en gevolgelyk ook aan hen
medegedeeld hebben.
Maar hat zy die ontfangcn hebben,
van wie dar zy willen , en in wat tyd
dat zv willen -, wy zullen allenig de ver-
beteringen, die zy gemaakt hebben,by
die van anderen vergelyken-, en danzul-^
len wy ondervinden, dat alle hunne
fchranderheit , uirgezondert in zaaken,
die door het Klimaat aan hun Land ei-
gen zyn, niet anders dan beufelagtig is>
en dat onze gemeene Konitenaars hen
inhunne befte werkenovertreffen, wel-
Icers mbootzingen hunne Originelen ver
in Dc4igd boven alle vergelyking te bo-
yen gaan.
ßy voorbeeld , zy hebben Schietge-
weer en Buskruid, of zy nu het zelvc
dpor ofiderrigting der Europiers hebben
leeren maaken , 't welk wel het waar-
fchynelykite is, of dat zy fcelfs diekonft
door de groóte kragt van hun vernuft
tntgevonden hebben, zoo alszommigen
tot hun voordeel, hoewel zonder ze-
Jcerheit willen beyeiligen , laat ik daar
blyven , dit doet tot onze zaak niet.
Hun Buskruid is zoo kragtig niet, om
in
m Belegeringen, Mynen, en Batteryen,
als ook om Vogels te fchieten gebruikc
te worden, als hetonze is, en men heeft
een veel grooter quantiteyt van het zel-
ve, dan het onze nodig. Hunne Snap-
haanen zyn eerder tot een vertooning
 Robinfon Ctufoti 
en lomp , flegt, en elendig gemaakt,
ook weeten zy byna niets van de konft
van kannonneren , nog verftaan die der
Ingenieurs niet. Zy hebbengenen Bom-
ben , KarkaíTen , nog Handgranaaten 5
hunne konftige Vuurwerkcn komen by
de onzen niet te pas , nog können op
generly manier daar by vçrgeleken wor-
den. Van de konft des Oorlogs hebben
zy infgelyks weynig kennis, zy zyn in
den Wapenhandel onkundig, verftaan de
Krygstugt niet, veel minder de Exer-
citie in 4 Veld , zoo als de Europiers
doenj dit alles haperd aan de verbete-
ring van bun Schietgeweer , in welk
ftuk, zoo zy het Buskruid zoo veele
Eeuwen voor anderen uitgevondenheb-
ben , gelyk zoramigen droomen , de
domfte Menfchen van de Wereld zyn,
 Robinfon Ctufoti 
gemaakt hebben -, en indien zy zulks eerft
door anderen geleerd hebben , zyn zy
dol
dol genoeg in 't regeren van 't zelve, en
voldoen niet, aan 't geen men van een
fchrander Volk verwagten moet5 waar
voor zy by ons in de hoogfte graad uit-
gekreten worden.
Nu zal ik hunnekennisindeZeevaart
onderzoeken, in welke zy waarlykhun-
ne Nabuuren overtreffen. Maar wat is
doch die by de onze te vergelyken?
Welketogtendoen zy doch? en op wel-
ke wyze regeren zy hunne kleine elen-
dige Barken en Jonken die zy hebben?
Wat zouden zy uitregten , indien zy
met dezelven de groóte Indiaanfche en
Americaanfche Zeen, of de Atlantifche
Oceaan zouden moetenoverfteken?Hoe
elendig is het met liunne Schepen en
Matroofen geileld, cn welke onweten-
de, vérkeerdeen onkundigezaakendoen
zy niet, terwyl zy op Zee zyn? En
v/anneer ons Volk een van hen huurd,
als zy zomtyds wel genoodzaakt zyn te
doen, hoe worden zy door onze Ma-
uooíen aangemerkt, niet anders dan
als botte domme en onbekwaame Ge-
sellen?
Nu vandeScheepsbouwkonftgefpro-
ken, wat weten zy doch hier van? ver-
ftaan zy de voortrcffelyke Konftomeen
grooe
groot Öorlogfchip te bouwen? Nie-
mand zal my können overtuigen , dat
allen de genen die in China woonen be*
kwaäm zyn , om binnen den tyd van
honderd Jaaren een zodanig Oorlogfchip
te timmercn, als de Royal Souveteign^
of de Koninglyke Souverein is , jaa al had-
den zy 'er by geftaan, toen het gemaakt
wierd , of daar van een Patroon mede
genomcn,
Ik zoude ten overvloed nog over nieer<-
der zaaken können redeneren, als Schil-
deren , Glasblafen, het maaken van Klok-
ken, Kaarfen, Kanten, Borduurwerk,
en meer andere zaaken, van welken zy
allen behalven de twee cerften, weynig
of niets weetenj en het geen zy van de
twee eerflen verlhan, kan in gene ver-
gelyking komen, by het geen in Europa
gedaan word.
Hunne grootfte ervarentheit, om wel-
ke wy hen met meerder grond dan om
andere zaaken agten, beihat in het maa-
ken van hun Porcelyn of Aardewerk,
'twelk meer aan de bezondere eigen«
fchap van de voorrreffelyke compofitie
der Aarde, van welke zy het zelve maa-
ken, dan aan hunne konft moet toege-
ichreveq worden } want by aldien wy
de-
dezelfde ftof hadden , zouden wy hetí
hier in wel haaít zoo ver overtreften^
Zoo ais wy in andere zaaken doen.
Hunne volgende konft, die zy ver-
flaan is het maaken van Zyde en Katoe-
ne Manufaâturen, met Goud en Zilver
doorwerkt, welk Ambagt zy niet be-
ter dan onze gemene arme Wevers ver-
ftaan.
Hier op volgd hunne tvetenfchap om
te Verlakken , 't welk zy fraai doen^
niet ten opzigte van hunne konfl:, maar
om dat het Land vmCbinahen daartoe
bezondere goede en bekwaame ftof ver-
fchaft: En wat het Kabinet werk aanbe-
langd , daar van heett men klaare bly-
ken, dat onze luiden hen hier in ver de
Meefter zyn *, want welke groóte me-
nigte van dat zoort van goed alhier in
Engeland gemaakt word, derwaarts ai-
le Jaaren overgezonden, alleen om ver-
lakt, en dan weder herwaarts terugge-*
bragt te worden, is bekent.
tyà Ernftigz Aanmerkingén
ontdekken, in welken gezegd word dat
deze Natie anderen overtrefd, enaan-
tonen, dut zy in dezelven zodanig ge-
brekkelyk zyn, dat een iegelyk by zig
zelven zoude overtuigd worden, dat
hun-
hunne vermaarde wysbeic, bekwaam-
heden, en andere Gaven , maar onno-
"vanRohinfon Crufoe. zjf
voornemen is tegenwoordig niet om 200
zeer over hunne kundigheit in de Icon-
ften, dan hunne belachelyke ongerymc-
heit en dwaasheit in zaaken van Gods-
dienft te redeneren, in welk ftuk zy na
myne gedagten de allerruuwfte enonbe-
fchaafile Barbaaren overtrefFen.
Die wyze Volk bezit een groóte uit-
geftrektheit van Grond , die omtrent
twee duizend Engelfche mylen breed is -9
een gedeelte daar van behoord onder de
Chinefe Regering , en eèn ander onder
Mufcovien, doch word door deTartareœ
van 't Monguls Tart aryen , Karkatbayy
Siberiaanen,t en Samoidefe Heidenen be-
woond , Melkers Afgoden voor hec
grootfte gedeelte alzoo verfoejelyk, dan
die der Chinefen zyn. Hunne Godsdienil
is al Natuur , en niet alleen Natuur,
maar zy doen op een beeftagtige wyzc
de Natuur het grootfte geweldaan. De
Vader la Comte heeft ons de Afbeeld-
zels van zommigen hunner Afgoden,
die zy in hunne Huizen hebben, en een
verhaal van de manier hunner Aanbid-
"vanRohinfon Crufoe. zjf
Ik aangemerkt heb, tot op weynig da**
gen reizens tot Archangel tot duurd. Zo
dat in 't kort gezegd van de mond van
de Straat af5 dat is te zeggen van Zalee
tot Caribbea, van daar rondom Africa 9
by de Kaap de Goede'Hoop^ den grooten
Indiaanfche Oceaan doorkruiflende , en
alle ÍCuílen omtrent Malacca en Sumatra
aandoçpde, en door de Straat van Sin-
capore , en na de Kult van Siam , en
"zjx Ernfligè Aunmerkingm
China te Land over de Wilderniflen van
Groot Tart aryen ^ na de Ri vier Devina ¿
£ynde een Reize die driemaal zoo groot
als bet Diameter van de Aarde is, en
haaít zoo ver als de gehele omtrek van
dezel ve, daar men Gods Naam niec hoord
noemen, dan onderzeerweynige/#¿to-
nen*) die Mahometaans zynj want Gods
Woord is by hen onbekend , en van
Gods Zoon word nooitgefprooken.
Dit onderzoek over de Godsdieníty
door deze Aanmerking veroorzaakt, in
my eenige drift verwckt hebbende, en
aan my zoo weynig daar van gebleken
zynde in alle Geweiten, door welke ik
doorgetrokken ben, nam ikeenbeflüit„
om het overige gedeelte van de Wereld
in Boeken door te reizen 5 omdat myne
fwer«
van Robiñfoñ Crû foe. zj$
waren. Ikbelloot, zeg ik,om hetove-
rigegedeeltedoor Boekente leeren ken-
nen i en zekerlyk, zeide ik in my zel-
ven 5 daar moet een qvervloed van ern-
ftige Godsdienft in het overige gedeelte
van de Wereld zyn , of ik weet in 'c
geheel niet, waaf of ik die vinden zah
Doch ik heb in myn lezen, eveneens
als in myne Reizen ondérvonden, dan
aile dé Gewoontèns der Volkeren, ten
opzigte van de Godsdienft, zeer veel na
malkanderen gelyken -, dat den eenen mec
den anderen meerder devoot in het aan-
bidden van zommige zaak zy, wat hec
ook zyn mag, dan genegen, om te on-
derzoeken wat het eigentlyk is, dat zy
àanbidden -, en dat de meefte Altaàren
van Godsdienft in de Wereld , tot de-
zen huidigen Dag toe, nog, gelyk by die
van Afhenerï) aun den onbekendenGöäzyn
toegewyd, .
Dit zal aan zoramigen eene zeer vreem-
de zaak fehynen te zynj doch deze ver-*
wondering zal ophoüden , wanneer if
verder de bezondere voorwerpen- van
Godsdienft koiii te onderzoeken, voor
melken verfcheide Volkeren des Werelds
zig buigen, cn die 2:00 fchrikkelyk en
S 5bè-w
zodanig ongcrymd zyn , dat men zig
nièt verbeeiden kan,datdeMenfçhelyke
Natuurzoolaagkan verbafteren, van aan
dtzelve, op een ^odanige onredelyke
manier, eeretebewyzen.
Terwyl ik tegenwoordig over de Af-
godifche Godsdienft fpreek, fcbiet my
iets zeldzaams in gedagten, namelyk,
dat ik , uirgezonderd mPerfienr en een
gedeelte van Groot-'Tanaryen^ niemand
gevonden heb, die, als hy zyneGoden
aanbadt, na boven zag, maar zy wen-
denalle hunné Oogenna beneden* waar*
over ik by my çelven redeneere , dat
de Wereld in deAfgodendienftzelfs hoe
langer hoe meer vcibaftert, en dat de
tegenwoordige Heidenen , meerder dan
hunne^ Voorouders, van 4 gebruik der
Reden ontbloot zyn.
Door op en neer te zien, veríka ik,
dat zy niet als de Romeinen doen, die
opwaarts na de Sterren zagen, omhun-
m Afgoden te zoeken; hunne Coden
in 4 fwerk des Hemcls plaatften, en de-
ceive , gelyk gezegd mag worden, als
Menfchen aanbaden -, maar zy zoekenze
ondei:deonreedelykedieren,eazy komen
daar in overeen, fchoonze van verfchil-
lende verbeeldinge zyn , om na deze
model-
tfiodellen,. wánfehapene en verfchrikly-
van Rebinfon Crftfoe. zjf
hunne lelykô mismaaktheit aanbidden.
Vandeze twee zoorten van Afgooden-
dienil, is, na myn oordeel, d'oude ma-
nier veel aannecmlykcr dan de heden-
daagfche. Na myn gedagten, kan men,
vporal dien van de Perfianen^ welke de
Zonne aanbaden,• allerbeil verfchoonen.
Men kan niet ontkennen , dat in deze
uitmuntende Sierre, niet iecszoudewee-
zen, Ygeen grootfch, GodLyk en be-
kwaamis, orn der Meñíchen eerbiedig-
heit na zieh re trekken, ja, om zoo te
zeggen, de aanbiddinge der geenen aan
tie zettenr welke, alleen door de Natu-
re geleid Wordende, zönder kennifle van-
den waaragtigen God, leven. De Zon-
ne, is de Vader van den Dag , ende
Autheur van het leven y 't welke hy,
aan al wat in de Wereld groeyt, ichync
te geven \ en door <zyne goedgunilige
invloeyingen, moedigt hy eenigzints het
van Rebinfon Crftfoe. zjf
tôt behoudenis van aile Weezen , daC
r'öntom ons is, toe te brengen, dat men
zoude mögen giílen, dat hy iets tot der-*
ztlvcr Scheppinge tocgebragt heeft.
't&lyfet öogenfchyqlyk uyt de Hifto*
van Rebinfon Crftfoe. zjf
rien, darde voornaamfte Aanbiddersvan
deZonnC) namentlyk d'Oude Perftaa-
nen^ eertyds het allerverligtfte Volk der
Wereld geweeít is5 en zulksls, naar
myn gedagren meede uic hun Afgoden-
dicnft te bekennen. Deze Eerbewyzin-
ge en Dienft , is waarfchynlyk tot de
nabuurigfe Volkeren doorgedrongen.
Men geeft ten minften voor , dat het
Standbeeld , dat Nebucadnezar liet op-
regten, om door alle zyne Qnderdaanen
aangebeeden te worden, in zynRegter-
hand een,Zonne hield -> en dat hy eigent-
lyk , door de vertooninge van dezen
Sterre , zoo veele Volkeren tot deze
cerbewyzingen dwingen wilde j waar uit
fchynt te volgen, dat de AJfyriers^ de-
zelfde eerbiedigheit aan de Zonne be-
toonden, als de Perfianen.
Wy leeren meede, uit onze H. Schrif-
tuure, dat veele Volkeren het gant [che
Heyr des Hemds aangebeeden hebben *
*t welke veel natuurlyker, en dendienlt
van den waaragtigen God veel nader
Jkomt, dan de allerfnoodile en allermis-
maaktfte beeilen, ja felfs de Beeiden en
afbeeldingen derzclven,-aan te bidden.
Het geene wy verdcr , in 't onder-
zoek der waarheit, van dezen ouden Af-
goden-
godendienft zullen aanmerken , moec
nootzaaklyk d'allergrootfte fpyt in ons
verwek ken .'tis wel waar, dat dezelve vol
ongerymtheden was,en dat men daar in,
niet dan een gering overfchot, of een
fchaduwe der kenniíTe van den waaragti-
gcn God ontdekken konde-, 4 welke in
't begin der Wereld, hetgantfche men-
fchelyke Geflagte ingefchaapen is. On-
dertuflen zyn deze ongerymtheden, als
niets te reekenen , in vergelykinge van
zeekere gevoelens en oeffeningen , ,die
tegenwoordig by veele Natien gevon-
<}en worden^weike het in hunne gevoelens
engedrag, haar werk willen maaken,
om de alierzuiverfte verligtingen des E-
vangeliums te volgen. Hoe veele tegen
malkander ftrydende gevoelens latenfe
niet al toe? In hoe veele gelegentheden,
handelen zy niet , op een regt tegen-
ury Jige wyze, tegens hunne grondbegiri-
zelen en geloften? Met hoeveel woé*
de , veroordeelen de Chriitenen , die
bun gantfche ChriftendoM alleen in de
naame hebben,malkanderen niet onder-
van Rohinfon Crufoe. zjj
vprichil in de gevoelens, of eenig Cere-
monieel van weinig belang -, terwylze
ondertuflchen dezelfde Leerftukken wee-
S 5 fent-
fentlylc toektcn , en alle öp een fcelíác
Heil hoopen?
Met welk een Geeftdryverye , vei>
mengen niet veele van hen , de Leer-'
ftukken van eenen reedelyken Gods-
dienft, en met welke öngerymtheden
befwalkenze niet h un rie óodsdienftig-
heic? Mec welke blinde bygeloovigheit
verduifteren zy dien niet? Tot welken
top klimt zomtyds hun y ver niet, zoo
tdat dezeîve, als raafende,!in verwoed-
heit uiibarit? Daar zyn 'er zëlfs, wel-
ke een voorgegevene licfde tot God en
Godsdienft, wreed en bàrbaarfch maa.kt*
gelyk als of ons het Chriftendom Van de
JVIensheit beroofde, en als' of wy , met
eenen Barmbertigen God ' te dienen,
wiens oñcindige verdraagzaamheir, het
eenigíle oogmerk van alle onze hoo.pe
is^ verpligt waren, om ons tegens on-
zen Êvennaaften onmenfchlyk en on-
barmhertig te betoonen.
Wanneer ik door Portugaal réifde^
278 Efnßige 
dat de Inquifitie haar Auto da Fe^ of
Vierfchaar over Gelöofszaaken,hield.
Dezezaak, is doorverfcheide Sçhry-
278 Efnßige 
¡men moet toeiíaan dat zelfs veele Room-
fche-
fche Catholyken de omftandigheden daar-
van met levendige verwcn afgebçcld
hebben. Ikben 00k njet willens om
een Hiftorie der Inquifitie te befchry-
ven, nog ray daarover in een Geloofs-
itryd in te laten. Ik fal hier alleen maar
een voorval verhaalen»
Men leidde alle de Misdaadigers in
Proceffief mar de Groóte Kerk. Voor-
aan gingen 'er acht, met Kleeren en
Mutfen van Kanefàs aan , waarop alle
bedenklyke pynigingen der Helle ge-
fcbildert waren. Men zag 'er Duivels,
welke doende waren, om Menfchelyke
Lighaamen te braaden en te fruiren. Al-
van Rùhinfon Cruföe. 27p
omringt, en 5 met al het geene een vreef-
]yk denkbeeld van de itraffe der ver-
doemden geven kan, dioorfpikt.
Degeenen,diedeze vreeflyke Kleedin-
gen aan hadden, zynde acht ongeluk-
kige Perzoonen, waren veroordeelt om
verbrandt te worden j zonder terdcegen
te weeten, door wat misdaat zy zulk
een wreedeftrafFe verdient hadden. Men
beide, datze aan de H: Kerke, en aan
de H: Maget, geen behoorlyke eerbie*
digheitbetoont hadden; 't welke genoeg
is ) om z'uík een wreed vonnis tegens'
S 4 hen
hen uit te voeren. Daaronder was +tx
een, welke zeide, blyde te zyn dat hy
verbrand zoude worden ; dewylé hy dui-
zentmaal liever fterven, dan naar de Ge-
* vankenifle der Inquifitie te rug keeren
wilde, daar hy aile dagen wel duizent
dooden geftorven was. Ik hoorde, dat
'er onder deze acht, verfcheide Jooderç
waren, welker grootite mifdaadhunon-
gemeeDe Rykdom was-f en eeníge Chri-
ílenen , welke hunne wreede Regters
wel ontkomen zouden zyn , indien ze
niet geheel arm geweeft waren.
*t Scheélde weinig, of zulk een vreef-
lyk fchouwfpel, zoude my van hetChri-
ftendom zelve quaade gedachten gege-
ven hehben j en ik konde my naauwe-
lyks van dit onreedelyke denkbeeld ont-
flaan, dan met de gedagten, dat de In-
quifitcurs de naam van Chriftenen niet
waardig 7yn, en dat 'er zelfs veele Ca«
tholyke Landen zyn, daar men het op-
regten van zulk een verfoeyelyken Regt-
banlcniet gedoogt.
Ik heb een groot getal andere buiten-
fpoorige en Üarbaaríche voorbeelden ge-
zien eh geleezen , van zoodanige, die den
ChriilelykenGodsdienftbelyden,enikkan
betuigen, dat'er gevoelens engewoon-
1 tens
Xtm önder gevonden worden , die door
gantfche Natien aartgenomen zyn, wel-
íce den Heidenen fchrikaanjagen. Dier-
gelyke gevoelens en gedrag, is zoo be-
kwaam om tot ergernis te ftrekken,dat
'er, in het weezentlykile van het Chri-
ftendom, ecn gropre y ver vereiíl word^
ora aan den Godtsdienft zelven niet te \vy-
ten, 't geen alleén van het gedrag der gee-
nendiedenfelven belyden, afhanklyk is.
De opfegte Liefhebbers van dezen-
H.Godsdienft, gelieven zig niet gebelgt
te houden , dar ik hier eenige itaaltjes
aanhaale, van veele der geenen, die 4
zig voor eene eere reekenen de naam
van Chriítenen te draagen. Myne mee-
ning is geenzints, de Religie zelfs eeni*
gen fchandvlek te willen aanwryvenj
\ maar alleen, om de geenedie denzelven
met hunne gevoelens en gedrag ontee*
ren, tot betere gedagten te brengçn.
Ik oordeelc, niet verre van myn oog-
merk te zullen wyken, met de woor-
den van zeek'er Man van veel oordeel f
hier ter neer te ftellen-, welke, by zyn
van RobinfonÉru/be. zSi
Staaten van Italien doorgereift is, en al
het geene in de Landen van den Paus
eenigzintsaanmerklyk was, met veel op-
S f let-
2&i Ernßige ¿i&nmerkîngJM
dan: í
„ Toen ik in Italien was, reifde ik
„ door bet Erfgoed van St.Pieter, daar
5, men natuurlyker wyzc moefte geloo-
„ ven, dat de Godtsdientt gchcel zui-
5, ver, en in. zynen grootften glamsbe-
„ hoorde geoeffent te warden -, doch ik
„ heb daar nier dan het'utterlyke van den
„ Godsdienil gezien, enook meerniet.
2&i Ernßige ¿i&nmerkîngJM
„ de Klcedingen der Geeftelyken , çn
,5 ¿ver de plegtighedcn van den Gods-
5, dienft, en derzelverveelvuldige prägt
„ en heerIykheit,verwondéren* DePaus
„ en de Cardinaalen, wandelen wél met
99 een heilige Deftigheit door de Stadj
55 dog zy leven in een heilige weeldrig-
„ heit. Zy onderhouden, met een, op-
„ geblaazene Godvrugtigheit, de waar-
„ digheit van hunne Tytels en Bedie-
„ ningen. Alles wat uiterlyk aan haar
„ is, verroont Godvrugtigheit j maar
3, zy is, als die der Pharifeen, vanwel-
„ ken onze Heiland zegt,datze van bin-
„ nen maar grypende Wolven waren.
„ Nietsis'eraanmerklyker, dan htm-
„ ne manieren, om de geregtigheit te
,, handhavenen* en niets is'er bekwa«
mer
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
»»'mer pm een defljkbeeld van han ge*
„ drag te geyen., dan dez¿e zaakíeover-
„ wéegen. De Kerke, beícherrnt de
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
„ en vervloekt de BurgeriykeMagiftra-
„ ten, wannecf deze eenige misdaadi*
„ gers, in weerwil v^n deze verfoeye*
„ lyke befcherrçiinge, ftraft. Zy doed
„ geheele Koninkryken in den ban, en
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
„ allecn, om datze in gcbreeken blyven
„ van eenige ragten te betaalenj en air
3, zoo doed zy de oefFeninge van Gods<-.
„ dienft , van wyduirgeftrekte Land-
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
„ rpaar een (deine fommé gelds. 4 Is
3, meede aanmerklyk , dat men re i?¿>-
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
5, dan de Hoeren, en dap de tyd, <jic
„ tot bidden in dezelve gefchikt is,
33 mceil befteet word, tot de gewoon-
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
33 Terwyle ik daar wa$ 5 wierdçn,
» door 't Hof ¿er Inquifitie rvyee Man-
„ nen verbrand, om datze nice alte ccr-
mmRémfmCrtífoe. ¿8$
9> hadden; terwyle de Paus ondçrtuiTchen
5, met ooglaikinge , aai> de Sendelin-
gen
gen naar China, door de vinger feiet,
te gedoogen y dat hunne Nieuwbe-
keerde den Duivel dienen. ©aar
wierd mede eôn Joode op dezelfde
wyzegeftraft, om dat hy Jefum Chri-
ftum verloochent hadde -, fchoon men
aan de Jefuiren loelaat, dat 'er Hei-
denfche plegtigheden, tot die van de
Hooge Mifle, bygevoegt, en dat 'er
Geelielyke Gezangen, voor de Afgo-
den van Tonquin, gezongen worden.
„ Toenikdezefchandelyke wanfchik-
lykheit zag, hadde ik reetsbeflooten,
om , ten opzigte van den Godsdienft
der Italiaanen, niet het minfteorider-
zoek meer te doen -, wanneer ik by
, gevaleen Quietiß ontmoetede , die
tot my zeide: Dat de gantfehe Gods-
dienft innerlyk zyn moeite , en dat
alle de pligten, in de Overdenkinge en
uytßortende Gebeeden, moeften t'za-
menloopen. Hylafterde, metveelon-
géiioegcn, de manieren van de gant-
fehe Geeftelykheit van Europa, wel-
ke een foort van een Schouwfpel van
den Godsdienft maakt. Volgens zyn
zeggen, zoo was //¿///>#eenSchouw-
burg , vyaarop de Geeftelyken een
pragtigeOjpera, vol Konílwerkenen
„ ver-
„ vercieringcn, vertoonen. Ja om kort
„ tegaan, hy fprak zeer verftandigvan
„ den Godsdienft van andere 5 maar
„ wanneer hy van den*zynen redeneer-
„ de, zoo vond ik daar in niets, dan
„ een wanfchiklyk geraamte, zodanig
„ met duifterheden omfwagtelt , en in
„ de allernaarfte fpelonken zyner Nziele
„ verzonken, dat het roy onmoogclyk
„ was, daarvan een verltaanbaar denk-
„ beeld te formceren j als zynde niet
„ anders, dan Overdenkingen, zonder Gods*
„ dienfl j Leerßukken ^ zondér praStyk j
„ Overpeynzingen, zonder verbeeteringen^
van Robïnfon Cru foe. zSf
„ ne ik uit hem verftaan konde , was
„ alleen, dat de Godsdienft in Italien ¿
„ incognito is.
Dit denkbeeld van den Godsdienft der
Italianen, komt, met hetgeene myan^
dere Reihgers daarvan verhaalt hebben,
naauwkeurig overeen j en bygcvolgc
moetik geloven, datzulks metdewaar*
heit evenaardt , (choon ik door myne
eigene zinnen daar van niec overtuigt
worde. Men neemc niet kwalyk, dat
ik, by deze gelegentheit, een voorval
hierbyvoege , 4 welke digte by rayn
Va-
Vaderlàndt gebcurt is, en wuztHtï ik
öoggeruige geweeít ben.
t%6 Ernßige AfcnmrkîngëH
vond ik her gcmecne Volk, van zeëke-
re aanmerkelyke Stad, in groóte bev^ee-
ginge. Ecn zceker Schelm, die met de
àllerhaatelykfÎe - naamcn uitgekreeten
wierd , hadde de Ciborie , waarin de
geconfacreerde Hoftie bewaart wierd
t%6 Ernßige AfcnmrkîngëH
men voorgaf, in het waaragtige Lig-
haara Jefu Chrißi verändert was , ge-
ftoolen.
Soo haaft men dezen diefttal ontdek-
té , ôntftond '<er een zoorc van oproer
door de gamfche Stâd; dePoortenwier-
den geflooten , zonder iemand, Wie't
ook was, in ofuit te laten \ en men deed
mauwkeurig onderzoefc , en de aller-
rreerftigfte mvorfchinge om den Dief te
ágterhaaíen. Soodoetide, kondehyook
onmoogelyk lang verborgen blyven.
Mert óntcjefcte hem dan eindelyk, waar-
op kort daar ria zyn Sententie en Exe-
cucie volgde. /
OndertuíTcheií wierd goed gevoftdeu*
hem alvööreüs te pynigen,teneinde,om
Ä weiten ; Wat by met den God gedaan
t%6 Ernßige AfcnmrkîngëH
had, wiens wooninge hy geroofc had*
van Robin/on Crufoe. tSy
ecn Sekreetgeworpen hadde; Wàarom
aan de Geregts-dienaars belaft wierd,
hem derwaarts te leyden, op dat hy dé
plaats aanwces, daar hy den zelven ge*
worpen had.
Nademaal het nu bcfwaarlykgefchie-
den konde , om dit kleine Ouweltjen
uit de vuiligheit re onderfcheiden, en
het zelve na te fpeuren, waar toé men
egter alle, menfchmogelyke middelen in
9t werk Heide , dog 7t gtene , wegens
de veele vuiligheit, niet gevonden wierd:
Soo beüóot men, dewyle alle middelen
te vergeefs waren , dat defe plaats ipfe
fafto Heilig was ¿ en dat men 'er een Ka-
pelle behoorde te ftigten , ten einde,
om met geftadige gebeeden, den hoon,
otrzen Heere, met zyn dierbaar Lighaam
op zulk een vuyle en veragte plaats te
werpen , aangetfaan, af te bidden. De
allerverftandigíte van- deze gaauwe lie-
den, waren van gedagten , dat dit Lig-
haam geenzints in deze vuiligheit gezakc
konde wezen, maar zig, door zyne by*
blyvende ilerkte, in de lucht verheven
had î daar het natuurlyker wyze, door
een Legiocn Engelen , moeifo ontfan-
gen
gen zyn j dewy le deze veel te voorzjg-
t;ig waren, om te gedoogen, dat him
Heere-en Meefter, door zulke ftinken-
de ftoffen befraet zoude worden. Hoe'c
daarmeede ook was, 't volk liep inmee-
nigte derwaarts, om 'er Godvrugtige
oeffeningen te pleegen, en eenigen tyd
daarna , böuwde raen 'er een groóte
Kapelle , daar men, na alle waarfóhyn-
l.ykheit, thans nog voortvaart, omge-
bceden ter verzoeninge uit te floreen.
De Godsdienít der Pookn , verdient
geen mindere berifpinge. Ik heb d'eeré
gehad, om met een Edelman van dien
Landaard tereyzen, die my, al het aan-
merklyke van den Godsdienít der Poo-
kn en Mofcoviters , wydloopig ver-
haalde.
in Pookn i gelyk ik van hem hoorde,
legeert de ^llergrootfte verw erringe; zoo
wel in zaakep van Staat, als die deKer-
ke betreffen * en niettegenftaande de
eeuwigdurendc Oorlogen der Polakken^
zynze egter zulke groóte vervolgers,
als 'er in de Wereld gevonden können
worden, 't Is wel waar 5 zy zyn ömtrent
de Jooden zeer verdraagzaam , zoo dat
'er te Lemberg en Kiouw, meer dan der-
tïg efuizent gételt worden. En verre van
haar
haar te vervolgen, genietenze daar zeçr
veclePrivilegien en Vrydommen,fchoon
zy weigeren ,om den Heere JefumChri-
ftum den Tytel en waardigheit van Me£
fias te-gevcn; en zieh beneerftigen, zy-
nen Naame met veeleGodslafterîngentc
bezwalken. Ook is het te gelyk zeeker,
datze een verfoeyel'yken drift betoonen,
om de ProteltWeii te vervplgen , en *
hunne Kerken te verwoefterí , voorna-
mentlyk ter plaatze dáar zy 't ílcrkftc
zyn.
Dog men moet te gelyk toeílemmen,
dat deze Proteftanten niet waardig zyn
dien naam te draagen, fchoonzc, wegens
de Lecrftukken, welke zy belyden, de
uiterfte elenden verdraagen. Mennoemt
haar Sociniaanen, en haar Meeiler Soci-
nus 5 heeft zyne dwaalingen zoo alge-
meenlyk door dit gantfehe Land ver-
fpreid, dat 'er binnen de groóte uitge-
itrektheít van het zelve, een groot ge-
tal menfehen gevonden word , die Je-
ßs Chriflus nict anders erkennen , dan
voor een weldoend menfehe, welke in
van Robin fon Crufoe. 28p
fchen te leeren , en geenzints, omze
door zyn Bloed te verloflen , en door
^ynen Geell te heiligen, Aangaande de
T God-
Goddelykheit van den H. Geeitj zulks
dunkt haar de moeite niet eens waardig
zig daarover veel te kwellcn.
Na dat wy van het Geloove en den
Godsdienft, der Roomfche Catholyken
gefprooken hebbeni fchynt het hier niet
kwalyk te pas te komen, om ook iets
van de Chriftencn, tot de Griekfe Ker«
ke behoorende, te fpreeken.
In 't Ryk van den Czaar van Mofeó-
vien 5 is een overgroot getal Kerken,
die van Hour zyn; en moogelyk zoude
men het ook van de Religie van deze
Landen können zeggen, indien dePrie-
fters niet van dezelve ftoffe fcheenen.
Het Volk is daar, in 'c algemeen, on-
gemeen Godvrugtig, en riiets zoude lof-
fclyker können wezen^ indien dezedeugt
niet met zulk een domme onwetenheit
gepaart was, als 'er in geen Landt, daar
het Chriftendom plaats heeft, gevonden
wordt.
In het doorreizen van deze verre uit-
geftrektc Staaten, heb ik ondervonden,
dat Jefus Chrißus, in vergelykinge van
St. Nicolaas, voor zoo gering gehou-
den word , dat men gedwongen word
om te befluiten? dat dc Godsdienft al-
daar, door de bygeloovigheit, ten eene-
maal
maaî verflondcn word. Die is zoo veel
tc beklaaglyker, devvyle het gedragvan
«jan Robinfon Cru foe. i$t
Godsdicnft betreffende , op zulk een
vuilaardige ftyloorigheit, als cenzonde,
deze Natie eigen, gegrond is, dat het
volftrekt te vergeefs zoude zyn, op de
verbeteringe dezer buitenfpoorighedeii
te willen denken.
Men zal my raoogelyk naauwelyks
gelooven, wanneer ik zegge, dat'erin
degantfehe Wercldt, geen plomper en
onwetenderVolk, dathardnekkiger zy-
ne gcvoelens omhelft, gevonden word y
als de Mofioviters. Dog men zal myge-
lyk geven, indien men de volgcnde ge-
ichiedenis met opmerkinge gelieft te
overwegen, die, door een groot getal
menfehenbeveftigt is, en aan welker ge-
loofwaardigheit niet getwyffelt kan wor-
den.
Naden Slag van Nerva^ daar Carel
de XII. Koning van Sweeden^ een tal*
ryk Leeger Rufen verfloeg, drong hy,
¡net zyn Zeegepralend Volk , diep in
haar Land , waarin de Soldaten , naar
alle waaríchynlykheit, groóte wanorder
bedreven. ,
De Mofcoviters) die zieh toen in den
T i aller*
allerelendigílen ftaat bevonden y bleven
nict in gebreeken, om hunnc tocvlugt
tot de Gebeeden te nemen. Ikhebeeni-
ge daar van gezien -, dog de Naame Gods,
word daar in geenzints gevonden, maar
wdSt.Nicolaas, diedaarin als Scheppcr
van Hemel en Aardeverecrd word. Dog
men zal beft van alle derzelveh inhoud
oordeelen können , wanneer men het
volgende Gebed met opmerkinge leeiU
't welke wy tot ecn ftaaltjen hierby ge-
voegt hebben.
t$z Ernßige Aanmerkîngen
5, ecuwige Befchermer in onze elenden!
5, Wat misdaad.hebben wy dogbegaan,
„ en waarmede hebben wy u beleedigt,
„ in onze Offerhanden, met ons knie-
t$z Ernßige Aanmerkîngen
3, onze dankzeggingen , dat gy ons op
5, zulk een wyze verlaat? Wy hebben u
„ reets zoo veele blyken van Godvrug-
35 tigheit betoont, om u te bevreedi-
33 gen, en om uwe hulpe tegens onze
„ vyan^en te erlangen, welke ais fehrik-
3, lyke, moed willige, onvertzaagde, en
5, woedende veríloorders > en ais Leeu-
t$z Ernßige Aanmerkîngen
t$z Ernßige Aanmerkîngen
3, ben, ons op zulk een wreede wyze
33 aan-
„ aangerand hebben. Wy weten wel,
„ dat zy, zonder tovermiddelen by der
5, hand te nemen, in hunne ondernemin-
„ gen tegens ons, niet zouden hebben
„ können bcftand wezen, als uw Volk
„ zynde, 4 welke zy by duizendcn ge-
5, vangen en gedood hebben , fchoon
3) wy op een onwinbaare wyze verfchanft
5, waren, om uwen Hciligeu Naame te
5, verdcedigen. Wy bidden u nogmaals,
van Robinfon Cru foe. z$>$
„ Kampvechter te zyn j onzen Stan*
5, daart te draagen* en, 4 zy in Vrcede.
,, ofOorlog, ja in alle gelegentheden,
„ daar wy uwe hulpe noodig hebben,
5) ons te verzellen. Befchcrmt ons, in
35 't genaaken van dendood, tcgendeze
5, vreeilyke en wreede meenigte Tove-
» naarsj verdryft dezclve vene van qn-
53 ze Grenzen j en ilraftzena hunne ver-
35 dienften.
Ik zal het by dit eene ftaaltjen van
den Ruffifchen Godsdienft beruften la-
ten, enhiermede tot den ftaat der Re-
ligic by de Pr ote flauten overgaan. Ik
ben willens daarvan een onzydig verhaal
tedoen;myvleyende, dat het daar door
£oo veel te naauwkeuriger zal wezen.
Daar is ^eekerlyk een groot onder-
T 3 fcheid, *
fcheid, tuflchenden Godsdienft, waar-
van wy daar even fpraken, en dien
van zeekere Gereformeerde Chriftenen
van Duitfchlandt, Luiterfchen genoemt*
Middelerwyleisdezelve,als in het Paus-
dom * en niet als in het Pausdom ¿ want
zy hebben wel geenc Transfubfiantiatie,
nogtans hebbenze een Confubflantmtie in
dcrzelver piaatze. Hun Godsdienft ver-
fcbilt wel van de Mifle \ dog 't geenc
d iar aan ontbreekt^word door'tgeluid van
Vioolen, Schalmeyen, Trompettcn en
Cymbaalen vervult -, \ welke my doet
geloven, dat indien men by de Luiter-
fchen niet in gevaar is, om Cathoiyk te
worden, men ten minften in groot ge*
vaar is, om tot bygelovigheit te verval*
len.
Aangaande de Godvrugtigheit, als
het wezen van den Godsdienft zyndej
ik heb 'er geen groóte blyken van ge-
zien , by de geene die van deze Sc<äe
waren; \welke nogtans \ voornaamfte
doelwit van myn onderzoek was, Door
.Rcügie, verftaa ik juift zoo zeer niet de
Leerftukken die men toeftemt, en de
aanklevinge van een zeekere Geloofsbe*
Jydenis; als wel een zoodanig gedrag,
4 welke met de grondregels vanden
Gode»
Godsdienft, dien men aangenomen heeft,
overeenkomt. Wat is dog een Gods-
dienft, diegeen invloeyinge op de prao
 Robinfon Crufoe. zçf
zcekere menfehen niet tegen, welke be-
weeren, dat een opregte Godsdienft niet
beftaan kan, indien dezelve niet op ree-
delyke en vafte beginzeien gegrondveft
is. Dog \ komt hier niet daarop aan.
Wy fpreeken alleen van zoodanigeChri-
ftenen, welker Leeringe weezentlyk ge-
zond kan zyn, maar die , in fpyt van
hunne regtzinnigheit , in ongeregelt-
heit vervallen, en de oeffeninge van God**
vrugtigheit verwaarloozen.
En om kort tegaan, myn oogmerlc
is thans alleen , om den Godsdienft te
onderzoeken, voor zoo verre die in de
praftyk beftaat. Ik vinde byna overal
een zoort van befchouwinge, in de plaats
van de God vrugtigheit, die mynonder-
zoek byna nergens voorkomt.
Een billyke en verftandigeberifpinge,
moet voornamentlyk de agteloosheitder
menfehen , omtrent dit gedeelte van
den Godsdienft , betreffen. Een volk,
'c gecne God, met zoo vcel verligtinge,
van Hem te kennen, gezeegent heett,
verdient meçrder medoogentheit, dan}
T 4 vei>
verwyt. Indien men de bottigheit van de
Neegers, en hunneonkunde vandeheil-
zaame Leere des Evangeliums, waarin
zy leven, wilde berifpen * zulks zoude
een Schimpdigt zyn, dat zyn eigen Au-
theur zoude treffen , en geenzints een
verftandig Man voegen. Maar indien
men poogde, om de onbefchoftheit der
Chriftenen, die op Barbados en Jamaica
woonen, voor al de Wereld ten toon te
ftellen, doordien zy, verre van eenige
moeite te willen doen, om de Wilden
te onderwyzen, haar ten hoogften ver-
agten , en den Doop weigeren -, zoo
zoude men een regtmatig en verftandig
Schimpdigt maaken.4
Ik kome wederom op de Luther anen^
welker gedrag ik in vcele Hoven, en in
veele Steeden van Duitfland^ van naby
aängemerkt heb. Deze Hoven, beroe-
men zig, op hunne MinnaryenenPrag-
tigheit, tot zoo verre, en met zulkeen
drift, datze fehynen alle andere Vol ken
daarin te willen overtreffen. Zy heb-
Kj6 Ernßige Janmerkingen
Prägt genoemt word, dat hunne gant-
fche geneegentheit alleen daarop docltj
zoo datze onmoogelyk geen tyd over
hebben y om op zulke voorwerpen te
den«
denken, welke verftandige menfchen,
voor den vlyt van cen reedelyk weezen,
oneindig waardiger bevinden.
De eerfte zaak, die men in deze Lan-
den , aan de íht>everye en de begeerre
om grootfch te wezen, opoflfert, is de
vryheit der Onderdaanen -, dewclke, door
de gefteltenis der regeeringe, of uit en-
kele gewoonte, aan de overheeifchen-
de macht van den Vorft ondervvorpen,
en verpligt zyn, om alies, ten behoeve v¿n
ecn Hof, dat ten eenemaal tot vermaak
en pragt geneegen is, te befchikken, en
daar toe, niet alleen ailes 't geene zy be-
fpaaren können, maar 00k alles w ze
hebben, op te offeren.
In ailes, 't geene ik, wegens de le-
venswyze der Vorften en derzelver On-
derdaanen , heb können aanmerken>
fcheenen de laatften alleen en exprès we-
gens de eerften gcfchaapen te zyn. Dus
is het in alle de Staaten van Duitßandge-
ílelt. Ditiseenjok, dat de gewoonte
aan 't Volk opgeleyd heeft, en 't welke
fcy zig zonder tegenfpraak fchynen te
onderwerpen. De Oppermagt, is daar tot
fculk een top gefteegen , dat de Schat-
kiiten der Souverainen, daar, als de al-
gemeene bakken zyn, werwaarts aile
T s de
- de Schatten van 't Land vloeyen, en
waar uit zig dezelve wederom van nieuws
verfpreiden. Gelykerwys al het blocd
des Lighaams, binnen zeekeren tyd,door
't herte vloeitj alzoo vloeit ook al het
geld des Lands, jaarlyks eenmaal, door
de handcn van des Vorften Rentmee-
iter.
Ik weet niet al te wel , of de armóe-
de en elende, zeer bekwaam zyn, om
de geene die daar meede aangerant wor-
den, eenige Godvrugtägheit in te boe-
femenj dogik weet wel, dat, indien de
Godvreezentheit, met de overdaadt,
prägt , verdrukkinge en Tyrannye
overeenkomftig is, het niet onmooge-
lyk is, om in de Hooven , van welke
wy thans fpreeken, zeer veel Godvrug-
tigheit te vinden.
't Is wel waar, dat de H. Schriftuur
met veel loffpraak fpreekt, van den Al-
lerwyften der Koningen, die ooit Gods
Vojk beftiert heeft j dog zy bediend zig
diesaangaande van een uitdrukkinge,
verbeeidende veel minder den luiftervan
dezenMonarch, als wel den bloeyenden
ftaat zyner Onderdaanen , welke een
uitwerkinge van de Vaderlyke voor-
zorge van dezen Vorft was, om zyn
"Volk
Volk gelukkig tc maakcn. Want zy zegt
ons, dat Salomo het Zilver in Jeruzalem
rnaakfe te zyn ah fieenen; 4 welke de al-
lerkragtiglie bewoordinge is , die men
zoude können gebruiken, om eengroot
denkbeeld van den voorfpoed van een
Volk te ge ven.
Ik heb hooren zeggen , dat het de
Koning van Pruyjfen *, zig tot grooten
luifter reekent, om het gedrag van de-
zen grooten Koning van Ifrael, met al
zyn magt, na te volgcn. Zyne eigene
Onderdaanen verbreiden dit overal, en
alle haare redeneeringen, zyn met edel-
moedige en waarlyk Koninklyke hoe-
danigheden van dezen Vorft , vervult.
van Robin/on Crufoe. 199
ne Onderdaanen, dat hy alle kragten in-
fpant, om haaren KoophandeJ cn Ma-
nufakturen te doen bloeyen, en hun ge-
tal te vermeerderen-, door het gevenvan
Privilegien aan Vreemdelingen, welke
hy bekwaamoordeelt, om zyn Volk aan
te moedigen en fehranderder te doen
worden. Verre daarvan, om haartever-
tlrukken,hoort hy dagelyksdebeleedig-
de, en zoo haaft hy de noodige berig-
teq
* De Va<ier van den regecrenden Koning.
ten hecfr, mift hy nimmer om ten ecr-
N5oo Ernflige Aanmerhngcn
gezegt, wy zien , in zyn gantfche ge-
zag, de doo'rlugtige en beminnclyke
merkteekens, vaneen wys, regtvaardig
enzagtmoedigVorit doorftraalen \ waar-
uit blykt, dat in fpytvanzulk eenzoort
van regecringc , welke wrced engeweld-
dadig fchynt , een Kóning egter niec
Zoodanig behoeft te wezen. Dit is een
gelukkige uitzonderinge van de algemee-
ne reegeL Dog dit byzondere geval be-
let nogtans niet, dat de geíteltheit der
regeringe, welke ten naaiíen by in alle
de Hoven van 't Noorden , van wat ge-
zintheit van Godsdienft het zelve ook zy,
dezelfdeis, niet regt tegens deinzigten
van een Monarchye aangekant zoude
zyn , dewelke enkel en alleen tot ruft
envoorfpoed van 4 Volk, in de Wereld
ingevoert is.
Deze waarheit, ondervind men in \
algemeen in gcheel Dmtjland, daar de
groorsheic der Hoven, en de voorfpoed
ácr Onderdaanen , naar de twee halve
Wereldklooten fwcemen , waarvan de
eène glinftert en beider fchynt? na maa-
te dat de andere bedekt en dorikerword.
Hoe kan men zig vleyen, den GoJs-
dienft
dienft in ¿ulk een Land te vindcn, daar
'tVolk elendig moet wezen, ten einde
de Groóte Heeren pragtiguitgedoftzou-
den verfchynen j daar de Onderdaanen
gedwongen worden van honger te íter-
vcn, op dat de Vorít duizent onnodi-
ge geregten op Tafel zoude hebben 5 daar
zy moeten zugten , op dat hy zig ver-
maake* ja met een woord gezegt, daar
't Volk, zoo veel als hy noodig heeft,
opbrengcn moet j niet ora het Vader-
land te verdeedigen , nog tot een bui-
tcngewoonlyk onderitand, dat een Volk
in itaat zoude itellen, om een magtigen
vyand tegenítand te können bieden:
van Robin fon Cruße. $of
overdaad, hovaardye en buitenipoorig-
heit van den Souverain, te onderhou-
den? /
Deze aanmerkinge , word, door de
levenswyze derGeeitelykenin dezeLui-
terfche Landen, maar al re veel beveftigt*
Zy zyn wonderlyk yverzugtig, over
hunne Kerkvoogdye. Een nieuwe Re-
formatio, of veel meer, een Reforma-
tiédie wat verder voortgezet is, vree-
zen zy alsdedood; oyertuigt zynde, gc-
lyk dczelve, aan de Roomfche Çatho-
lykc Kerke, een doodelykcn flag toegc-
bragt
bragt hccft, dat dezelve, ten opzigte
van hunneGeeftelyke Regeeringe^ mee-
de van dezelfde uicwerkinge mogte zyn.
Dit is de reeden, waarom zy , om zoo
te fpreeken, hunneKerke met een boom
afíluiten, om 'er de andere Proteftanten
uit te houden , en dat zy luidtskeels
fchynen te roepen: Wykt verre van hier\
want wy zyn veel Heiliger dan gy/ Hier-
door ontltaat hunyver, tot vervolgingc
van de andere Gereformeerden, die met
hunne grondbeginzelen juift niet vol-
iirekt overeen komen , en die onder-
tuíTchen niet weigeren zouden, om een
Lighaam met hen uyt te maaken. Deze
yvef, knaagt haar, en vervolgthaar op
haar beurt wederom. Het herte is altyd
met onruft en onfteltenis ingenomen;
het is ontoeganklyk yoor de liefde. En
hoe kan de Godsdienít in zulk een Ziele
huisveften, daar de liefde voor altyd uit-
gebannen fchynt? Dicrhalven is het
meede noch niet onder dit Climaat,
daar ik den Godsdienít zal vinden, wiens
voetftappen ik met zulk een vicrigheit
zoeke.
Ik ben zelfs door 4 herte van Frank»
ryk gereift i (gelyk men op 'teinde van
myn Eerße Deel zien kan ) van 't Pyre-
nee/che
neefche Gebcrgte af, tot naar Toulou-
fe, en van daar over Parys tot naar
Calais.
In dcze gantfehc uitgeftrcktheit ¡van
Landfchappen, heb ifc hec gemeenc
Volk, 200 vrolyk en te gelyk zoo elen-
dig bevonden, dat ik niet witte wat ik
'er van zoude denken. De armhertig-
heit van deze lieden, waszoodanig,dat-
ze natuurlyker wyze alle hunne gcdag-
ten werk konden gcven, om middelen
tot het draagen van hunne laftcn uit te
vinden, en dat alle hunne Godvrugtige
Oeffeningc ten doelwit moeften hebben,
om van den Hcmel hun dagelyks brood
of te bidden. OndertuiTen mögen zy 't
aan hun gelukkig naturel dank weten,
datze altyd lachen. Men zegt van hen:
Datze al danfende naar de Kerke gaan,
en al zingende daaruit komen.
Ik vond in dit Koninkryk, ecn ver-
baaft getal van Lecraarsj dog ik vond
"er geen menfehe onder die leerde. De
ñraaten waren over al vol Priefters, en
de Kerken geheel met Vrouwsperzoo-
nen vervuk. Aangaande de Religie,
zeer verre van 'er een te belyden, wifte
het grootfte gedeelte der Geeftelykheit
zclïs niet eens watze was. Nimmer was
er
'er een Volk overvloediger van blinde
Leidsliedcn voorzien; en nimmer wa-
ren 'er Leeraars dommer in hunneLeer-
itukken* 00k konde niemand verder van
den weg der goede zeeden afgeweeken
zyn, als de gecne waren, by wien de
andere de abfolutie van hunne zonden
gingen verzoeken.
Ten tyde wanneer ik den Godsdienfl:
der Franfchen metvierigheitonderzogte,
ontmoete ik by geval een goed Huguenot^
die zyne gevoelens zoo bedekt hield, als
of ze misdaden waren. Siet daar zyn ver-
rbaal dat hy van den ftaat der Religie in
Vrankryk deed: „ 't Is reeds eenigen tyd
„•geleden, zeydehy, dat de Koningde
„ Religie op de proef geilelt heeft, mec
3> het Ediiï van Nantes af te fchaffen,
„en de Huguenotten te dwingen, hun
5> gelooveaf tezweeren; ofde geenedie
„ zulk een harde zaak poogden te ont-
„ gaan, heimelyk de wreedheit van hun-
ne vervolgers te doen ontvlugten.
WygeIoofdendoenmaals,ecn groóte
ftandvaftigheit van geloove , in alle v
onze Provintien te zullen ontmoetenj
dog wanneer de vervolginge fcherp
voortgezet wierd > was het geral der
belyders, die ftand hielden, feer ge-
55
55
55
55
55
55
ring.
ring. Men verbeelde zig in 't eerily
dat deze wreede manier vanbekeeren*
aan eerlyke Lieden onder de Catho-
lyken mishaagde* en datze al te edel
van herten zouJen zyn, van zig, in
de uitvoeringe van zulk een Barbaar-
fche deflein, te laten gebruiken* maar
man vond zig daàrinbedroogen. Een
groot getal derzelven, reekénden het
voor vermaak, om werktuigen van de
verwoedbeit der Priefters tezynj en
ändere fcheenen de üitvoeringen als
een aangenaam fchouwfpel aan te mer-
ken. Waaruit bleek, datdegewaan-
de eerlyke Lieden, niet op deugde-
lyke grondbeginzelen lteunden , of
datze weinig zwaarigheit daarin von-
den, om tegens deze grondbeginze-
len te handelen* 't welke zoo veel te
verfoeylyker is. Betreffende onze an-
dere Huguenotten * wy betuigen klaar-
blyklyk, dat wy, door 't miflen van
de vryheit om God op onze wyze te
dienen, niet veelverliezen. Degeene
diegoed vonden uit het Koninkryk te
vertrekken , hebben vergeten hunne
Religie meede te nemen > en de gee-
ne die 'er gebleven zyn, hebben hun-
ne confcientie aan hunne ruft of for-
V min
„ tuin opgeoffert. Deze laatften zyn
„ Paapfch nog Gereformeert j maar zy
„ zyn opregte geveinfdcn, die zig voor
*, den Afgodt neerbuigen, en met een
„ Proteitàntfch hert de Miiîè by woonen.
Ik vroeg hem daarop: Waar dan deze
Godsdienft eigentlyk gevonden wierd,
waarvan de gantfche Wereld zoo veel
^ Ernflige Aanmerkingen
„ Dit zoude men bezwaarlyk können
>5 2cggen: En indien 'er nietçen klein
,? gedeelte op de Galeyen fwerft, zoo
,, geloove, ik datze nergens is.u Dit was
zoo veel gezegt, als, dat men de opreg-
te Kerke van Frankryk^ in een getal van
orntrept 3fo Belyders kan bepaalen,
welke een eeuwigduurend Martelaar-
fchap ondergaan -y en dat den gantfehen
Godsdienft der Franfchen, als nicts teree-
kenen is.
Voor dat ik van hem fcheide, was ik
zoo nieuwsgierig, van hem te vraagen:
Wathy wilde zeggen, met de Hugenot-
ten , die haar Vaderland verlaten had-
den, zonder hunne Religiemeedegeno-
^ Ernflige Aanmerkingen
woord: Dat ik den zin dezer uitdruk-
kingen volmaaktelyk ( begrypen zoude,
wanneer ik wederom in Engeland aan-
kwam,
van Robinfon Crufoe. 307
fcoude onderzocken* met hunne bedry-
ven en gantfche levenswyzc, aan dege-
fchikthcit tebeproeven, die men natuur-
lyker wyze , van een Volk , 4 geene
wegens den Godsdienft vcrvolgt en ver-
van Robinfon Crufoe. 307
voegde daar by: „ Indien gy bevind,
„ dat haar dit valfchelyk nagegeven
„ word, zoo doct my de vriendfchap
5, van het my over te brieven, ten ein-
„ de, op dat ik , door 't kwaade ge-
„ rügte , dat haar nagaat, niet langer
„ misleid, nog 00k verhinderd worde,
„ my by hen te voegen.
Eenigen tyd naar myn te rugkomftin
Engelana) wannccrik op 4 alleryverigfte
beezig was, om \ onderzoek van den
Godsdienit, 4 geenc ik op myneReizen
begonnen haddc, mec leezen te vervol-
gen 5 wierd 'er in Engeland eèn openba-
re en plegtige Dankdag geWiden, van
wegens een Overwinninge, door de En~
gelfchen en haare Bondgenooten tot ... .
behaalt, 4 Is onnoodig, om de plaats
daar de Veldflag voorviel 5 nog 00k de
tyd wanneer die gefchiede, te noemen,
Deze omftandigheden, hebbengeenge-
V z meen-
mecnfchap met hec verhaal van deze pleg-
tigbeit.
Hct verhaal, dat men my daar van deed,
wasoorzaak, datik inverwonderinge by
my zelyen uirborft: „ Ziet daarvhebik
„ nu eindelyk den gezogten Godsdienft
„ gevonden * en *t geen my zoo veël te
„ aangenamervoorkomt, is,datik den-
„ zelven, te vergeefs in vreemde Landen
35 gezogt hebbende, in myn eigen Va-
„ derland ontmoete." Ik verwonderde
my dierhàlven over myn eigene buiten-
fpoorigheit, van niet zulk een moeye-
lyk onderzoek nagelaten , en myn on-
derzoek in Engeland begonnen te heb-
Ben* en ik verweet my zelven, van her
meefte deel der Reifigers nagevolgt te
hebben, dewelke zig met Lighaam en
Ziele afflooven, om hec geene fraay en
aanmerklyk in vreemde Landen gevon-
den word j. na te fpeuren , zonder de
miufte moeyte tc doen, om al het gee-
ne in haar Geboorteplaats eenige aan-
'merkinge waardig is, te onderzoeken.
Ik belloot dierhalven , 't kofte wat
het kollede,om deze Godvrugtigepleg-
tigheit te zien. En dewy le de toeftel
bovenmaaten groot was, zoo vroeg ik
myne vrienden: Waarin dezelve voor-
ña-
namentlyk beftaan zoude? Dog niemand
was in ftaat, oisn my daarvan te onder-
regten i dewy 1 zedert menfchen geheu-
gen in Groot-Britiannien zulk een Feeft
niet gevierd was. Alies wat men my
daarvan konde zeggen, was alleen : Dae
het iets fraays zoude wezcnj datdeKo-
ninginne, benevens den gantfehen Adel
het zelve zoude by woonen; en dat 'er
niets diergelyks gezien zoude zyn, ze-
dert de Regeeringe van de Koniuginnc
Elizabeth.
Doordezeheerlykebeloften, bevond
ifc my hoe langer hoe meer alsopgetoo-
gen , en myne gedagten wierden met
denkbeelden van Godsdienftigc plegtig-
heden vervuld , van diergelyken als 'er
eertyds by andere Volkeren , aan den
Dienft van de Godheit opgeofFert wier-
den. Ja ik verbeeldemy, niets gerin-
gers te zullen zien, als de Godvrugtige
pragtigheit, waarmeede Salomo zynen
Tempel ingewyd hadde* en 't Feeft der
Hervorminge, dat onder de Regcering
van den Koning Jofias gevierd was. Met
een woord gezegt4: Ik hoopte zooda-
nigeplegtighedentezien, welker prägt
alleen tot cieraat van een opregte God-
vrugtighcit zoude ftrekken.
V 3 4Gçe»
\ Geene my cen weinig tegens de borft
fliet, was, te hooren, dat men zedert
de Regeeringe der Koninginne Eliza?
beth\ nooit een diergelyken daggevierd
had. Daar kwam my wel aanffonds in
gedagten, dat 's Lands wyzeaandeKor
ningen alleen toelsat, om dietgelykc
Dankdagen uit te fchryven. Dog deze
gedagten konden my niet geheel vol-
doen* en om diesaangaande my ne nieuws-
gierigheit te gemoed ce komen, doojv
bladerde ik een geruimen tyd onze Hi-
ílorienj dog ik zogt de reeden dezer
byzonderheit te vergeefs. Eipdelyk be-
gaf ik my by een oud Konings-gezindc,
'welke eertyds onder 't Volk van den
ongelukkigen Koning Carel gedient had-
de, die my zeide: Dat 'er niets ligter
gefchieden konde , als my deze reede-
nen te verklaaren, die my zoozeeront-
rufteden. w Zedert de Koninginne Elir
„ z.abeth) yervolgdehy, tot op dezen
„ tyd toe, heeft men God nog nooit
99 plegtelyk gedankt, vermits 'er gcen
Jy openbaarc Zeegeningen voorgcvallen
„ zyn , die 'er oorzaak toe gegeven
, j, zbuden hebben. Welke Overwinnin-
3, ge heeft dog deze Natie zedert dien tyd
„ behaalt, behaven twee of drje, door
)) wylen den Koning Wilhem^ in Trland
„ bevogten? Men heeft den Hemel nim*
„ mer openbare betuiginge van Dank-
5, baarheit betoont, om dat men te veel
,, te doen gehad heeft, en dat dezevoor-
„ deelen, daarenboven, door de fchaa-
„ dens, die wy in andere Landen gelee-
„ den hebben , genoegzaam opgewoo-
„ gen konden worden.
Deze boerterye was gevoelig , dog
aan d'andere kant maar al te waaragtig.
Nogtans verhinderde zy my niet , om
een zeer gvoot denkbceld te hebben,
van de deftigheit, enernftigeGodvrug-
tigheit, welke ik yerwagtede, dat zelfs
in de vreugde zoude doorftraalen , die
deze plegtige dankzegginge ftond te vcr-
Zeilen. Deze hoope deed my befluiten,
om my niet alleen van een plaats buiten
de Kerk, maar zelfs binnen dezelve, te
voorzien* ten einde om alle de byzon-
derheden van deze plegtigheit, met aan-
dagtigheit te können befchouwen.
Eindelyk verfcheen de gemelde dag,
en ik geloofde in 't eerft, dat deze ver-
tooningen myne verwagtinge verre over-
treffen zouden, wanneer ik een onnoem-
van Robinfon Crufoe. 511
gen , met zulk een vierigheit, welkc
V 4 myne
myne botte liefde, voor den allerwaar*
digften yver deede opnemen. Ik over-
peinfde, dat hec oogmerk van deze gant-
iche meenigte, daarop doelde, om den
Hemel voor zulk een Overwinninge te
danken, welke aan hec Vaderland den
vreedeende welvaartbeloofdej enikbe-
floot, datik thansheenen ging, om zulk
een vreugdefeeft te zien vieren, gelyk
Jfrael deed , wänneer het door de Zee
tot aan den Oever gekomen zynde, zag,
dat de Egiptenaars, die haar vervolg-
den, met hunne Wägeten en Peerden,
j 11 Errißige Aanmerkingm
twyffelde eiet, of menzoúdediergelyke
Gezangen opheffen, gelyk Mofeshyàz«
&e gelegentheit deede , en dat men ze
met dezelfde vierigheit zoude uitgal-
men.
Ik wierd wel haaft beter berigt, en
ik zag byna minder als niets; dewyle
de Koninginne, met het tiende gedeeb
te van't Volk, aan de ncgen andere ge-
deekens ten Schouwfpel ftrekte, en dat
de onruftige Eb en Vloed van deze over-
groote meenigte, alleen daar op doel-
de.
Wanneer haare Majefteit, tot by de
Kerkdeure gekomen , en uit de Koets ge-
trce-'
treeden was, deed het volk, indeplaats
van te rocpen: Hofanna ! Gezeegent zy
de Koninginne^ dewelke komt in den Naa-
medes Heeren! niets anders als om hul-
pe, en moordt! fchreeuwen. Men liep
malkander onder de voet, en de plaats
daar de Koninginne overging , geleek
zeer wel naar een flagveld.
Men zag daar opgehoopte ftapels van
Vrouwen en Kinderen, die men uit her
gedrang trok, en welke denlaatftenfnik
van Robinfon Cruße. 315
nige van dése ongelukkige, om haar te
vraagen: Waarom zy zigzoo reukeloos-
lyk onder en in't midden van dezen woe-
ften hoop gewaagt hadden? Zy gaven
my, ais met eene ftemme, eenparig ten
antwoordt: Dat het gefchied was, om
de Koninginne tezien -, gelyk alle ande-
re menfehen gedaan hadden.
Dit antwoord, bevelligde myn gevoe-
len, dat het enkele doelwit dezer pleg-
tigheit, ten minften buiten de Kerke,
van Robinfon Cruße. 315
hoopte ondertuflchen, dat in,de Kerke
zelfs, de zaaken een gantfehe andere ge-
van Robinfon Cruße. 315
derwaarts begaf, om myn plaats te b¿
V í zct„.
fcetten , -die ik voor ruim drie Goude
Guiñees gehuurt haddc.
Het gebeurde juift, dat ik in't mid-
den van een geftoelte quam te zitten, 't
welke vol Geeftelyken was, die, door
het Fe Deum Laudamus eh andere Ge-
gangen, den lof Gods zouden opheffen.
Ik had veel genoegen, in \ aanfchou-
wen van hunne Kleedinge en gantfche
wezen. Daarin ontdekteik, een defrig-
heit en welvoegentheit, welke eenig-
zints met dit zoort van Geeftelyk zee-
gepraal overeenkwam: Waarom ik in
verwagtinge was, datze zig van hunne
pligt zouden quyten, met dezelfde def-
tigheit, welke eertyds de Levy ten ver-
meide , wanneerze op de Trompetten
bliezen, terwyle het Volk de ftemmen
Hemelwuarts yerhicf, om God te lo*
ven.
Dog dit gevoelen konde onmoogelyk
by my lang ftand houden. Want ik zag
deze Heeren, die 'er zoo ernftig uitzaa-
gen, in zeekere tuffchenpoozingcn, wan-
34 Ernßige Janmerkingen
Tabak fnuiven, hunne Pruiken verfchik-
ken, naar de Juffers loeren, enmalkan-
der wat in 4 oor luifteren, en zulks zoo
hard,
hîird, dat het van de geene die 'er digte
by waren , gemaklyk verftaan konde
worden* als, van de bekoorlykheit van
bulk een Dame* van de lighaams ge-
ftake van zulk een Lady, van de Klee-
dinge van zulk een Hertoginne* van de
Rykdommen van zulk een Erfgenaa^
pie &c.
Men zag by hen, niet dan onbetaam-
lykheit; niet alleen in de woorden die
zy fpraaken, maar ook inhunnegebaar-
den die zy daarby vertoondcn. Ikbloos^
de van fchaamte om haarenthalven, en
ik zeide in my zelven: „ Ditzyndelui-
 van Rohinfon Crufot. \xf
„ waarts gekomen ben. Waar of die
v „ geene dog verhoolen mögen zyn,
„ die de Mond van *t gantfche Volk be-
„ hoorden te wezen, om deszelfsdank-
5, baarheit tebetuigen, voordezonder-
„ linge weldaaden, die den Hemel haar
„ beweezen heeft?
Wanneerik nogdoende was, omde-
 van Rohinfon Crufot. \xf
begon men op't Orgel het Te Deum Lau-
damns te fpeelen. In't zelfde oogenblik,
ftondalle man overeind, als of zy eenige
ingevinge uit de hoogte omfingen, en be-
gaven zig, door 4 opheffen van gantfeh
He-
Hemelfche Gezangen, die mctmeerdcr
fwier , • dan Godvrugtigheit gezongen
wierden, om den Lof Gods te verhel-
fen. t}
Midden onder dit Muzyk, 't welke
met alle bedenklyke konlt gehoord wierd,
wanneerikmy bynageloofde in denHe-
mel opgetoogen te wezen, en wanneer
ik my wat naar alle de plegtigheit be-
gon te fchikken, zag ik een beweegin-
ge in de Vergaaderinge, als of dezelve
door een onverwagt voorval gefteurt of
vervaart wierd. Somniige meiden: Dat
hetdonderdej andere: Dat een aardbe-
„vinge de fondamenten der Kerkebewoog
en deede beven. Dog'c was inderwaar-
heit, het gedreun vanmeer danhondert
ftukken gefchut, verzelt met het geraas
van een gioot getal Tïommelflaagers,
en Huzzaas van 4 Volk, die de ftraa-
ten. vervulden, 't welke de zoetluident*
^\6 Ernßige JÍanmerkingm
begreep de reeden van al dat geraas nier,
ook liet ik my niet veel daaraan gelee-
genzynj my dagtalleen, datdaarinniec
yeel overeenkomft was, en dat het zel-
ve, de Stemmen en Inftrumenten, die
myn gehoor fcoo aangenaam ftreelden,
en my ne Ziele tot devotiç opwekten,
gants
gants niet wel verzeldèn. 4 Was een
geluk , dat dit zlegte geluid niet lang
duurde, en de dien it wierd op eenibllç
wyze vervolgt.
Wanneer de Voorzang ge-eindigr,-
en dac men tot de andere gedeeltens van-
den dienft gekotrçen was, wilde ik my-
ne oogen niet meer naar die Heeren kee-
ren , die Choorsgewyze zongen , en
welker manieren en praatjes my eenig-
zints ge-ergerc hadden. Ik liet myn 00-
ge veel liever over de Schaaregaan, die
my rontom omcingelde, om te zien,of
ik niet eenige menfchen daaronder ont-
dekken konde, die waarlyk Godvrug-
tig waren, en in welker weezen ik ee-
nige blyken van verrukkingc of.opge-
togenbeit hunner Ziele, konde befpeu-
ren?
Dog ik vond, helaas! overal dezelfde
gefteltheit. De eemgfte beezigheit der
Juffer's, beftond daar in, omeenigjon-
ker te befchouwen, die haare oogen veel
aangenaamer dan andere toefcheenj en
de Heeren maakten alleen haar werk
daarvan , om hun ooge op d'cene ot
andre JuflFcr te veitigen, die door haa-
re bevalligheit fcheen uit te munten.
De Sterre en de Kouflcband, van zeeker
fraai
fraay jong Hcer, metoverheerlykc Klcé-1
deren uitgedoft, de welke van Kleinodien
fchitterden? en wiens waardigheit aan
zyn Blaauwe Linde kenbaar was, keer-
dc d'oogen van zulk een grooc getal
Vrouwsperzoonen, van hunne Gebeede-
boeken naar hem toe , dat de Kofter
welgedaan zoude hebben, van zyn Groot-
heit uit de Kerke tedoen gaan, tenein-
de hy den dienil niet meer fleurde, en
op dat hy denAlmagtigen niet van'tont-
zag voor Hem beroofde, 'tgeene thans
het eenigite doelwit hadde behooren te
wezen.
Betreffende de Koninginne , dezelvc
was de Noord(ierre van den Dag. Daar
waren meerder oogen naar haar, dan naar
den Heme!, gekeerc: Offchoon deze
Dag in 't byzonder gefchikt was, om
alle zyne gedagten op de Godheit te
veitigen.
„ Dit alles, zeide ik in my zelven, is
5) uitmuntende fraai: Dog ik ontdekke
„ daarin niet de minfte Godsdienltigheit.
„ Ik bidde den Hemel, dat hy my gezond
„ en behowden uit deze meenigte helpe^
„ en ik beloove hem , dat ik nimmei*
„ wederom een Feeft zal bywoonen,
J? \ welke nergens anders toe gefchikt
„ fchynt,
j, (chynt, dan om deGodheittebefpot-
9, ten. Wat een belachlykcn y ver is
5, het, hier te komen ota deKoningin-
*, ne te zien! Kan 't Volk haar nietbe-
van Robinfon Crufbe. $tp
5, men dit geluk zonder ongemak genie-
5, ten kan? Behoeven zy juift hier te
3, komen, om den Tempel Gods te ont-
55 heiligen , en om eenen Afgod van
53 haaren Souverain te maken?
Ik moet bekennen, dat ik zeer toor-
nig wierd, zoo wel tegens de aanfchou-
wers 3 als tegens alle de plegtigheden zelfs„
In deze geltelrheit van gemoet, maak-
te ik veele andere fchimpigeaanmerkin-
gen, op alles wat my inviel. Dog ik
£*ilze den Leezer niet meededeelen. 't Sal
veèl gemaklyker vallen om dezelve toe
te pallen} en de arme Robinfon Crufoe>
van Robinfon Crufbe. $tp
wie't ook zynmogte, eenigen ondienit
te doen.
Het einde van dezen Heiligen Dag,
was nog veel buitenfpooriger, dan al hec
voorige. DeDankzeggingen, in de Kerk
begonnen, wierden in de Kroeg befloo-
ten. In de plaats van een behoorlyk Gods-
dienflig Zeegepraal) zag men niet ander*
dan liet Zeegepraal van een onbehôorlyke
Gods-
Godsdienßighsiti en de Voorzangen be*
nevens het Te Beum , maakten plaats
voor de vuurpylen, de vreugdevuuren,
de dronkenfchap, en de ftökilaagen.
't Is myn werk niet, om te onderzoe^
ken, hoe yerre de Godheitr alle deze
berugte verrigtingen , die men met de
fraaye naam van plegtelyke Dankzegginge^
doopt, behaagenmogten. Dit is 4 werk
der geenen die'er belang byhebben, om
daarover ernftiger Aanmerkingen te
maaken,
Van de verfchilknde GevoeUns, ten
opzigte van den Godsdienß.
4 Ts aan niemand , dan alleen aan de
. x Goddely ke Wysheit, moogelyk, om
te weten > waarom eenige gedeeltens van
den Godsdienft , die ons dezelve geo-
penbaart heeft, en welke onze gevoe-
lens en 4 ontzag, 't geene dezelve van
ons vereifcht, beftieren moeten, in dub-
belzinnige fpreekwyzen begreepen zyn $
of ten minften verfcheide uitleggingen
können gedoogen j waarvan zommige
nootzaaklyk valfch en dwaalende moe-
ten wezen.
Om wat reedenen is het, datdedienft
wel-
Welken wy God verfchuldigt zyn, 200
wel in 't aigemeen als in 't by zonder, zulk
een klaaren zaak niet is-, en dar allemen-
fchen , fchoon overtuigt, datmen aan
den Heere van Hemel en Aarde, ont-
zag toedragen moet, ondertuflehen zoo
van Robin fon Cru foe. 32 t
in de wyze, op welke men zig vandeze
onnalaatelyke pligt moet kwyten? Hoe
is't moogelyk, dat de onfeilbaare Geeft
Gods, welke onze eenigfte Leidsman
naar den Hemel is, gedoogt, dat eeni-
ge zyner gebooden , geen eenparigen zin
aan de gemoederen inboezemen, wel»
ke alle menfehen op een zelfde wyze
voorkomt?
Indien alle de grpndregels van den
Godsdienft , zoo wel de geene die de
Leere, als die de Zeeden betreffen, op
fculk een klaare wyze opgehelderc wa-
ren, dat alle menfehen , van alle Eeu-
wen, en van alle Landen, dezelfdedenk-
beeiden daarvan hadden können formee-
van Robin fon Cru foe. 32 t
van Robin fon Cru foe. 32 t
fehen hoopen te komen, alzoo 00k niet
meer dan een eenige weg konde wezen
om 'er te komen} 't welke aan het mens-
lyke Geílagte, duizent ooripronken van
X , wree-
wreede tweedragten en verontwaardi-
gingen vanden Godsdienft, die 'er de
oorzaak van is, zoudebenomenhebben.
AI her geene ons, ons zwak verftand
toelant, om wegens zulk een moeyelyk
en befehaamendgevaltezeggen, beftaat
alleen daarin: Dat het God, die de Wys-
heiten Regtveerdigheitzelvenis, en die
niets doet, dan \ geene regtveerdig en
wys is, behaagt heeft, anderzints te
beveelen> en daar door de zwakke wys-
heit der menfchen, die ten dezen opzig-
te zcggen können, gelyk van de tyden
en Jaargetyden: Niemand weet het •> te
, befchaamen.
In deze tegenwoordige ilaat van onze-
kerheit, waarin wy ons bevinden, ge-
beult het, dat twee menfchen, welke
aan een zelven God gelooven, een zelf-
de Geloove belyden, in den zelfden Hei-
land vertrouwen , en naar den zelfden
Hemel tragten $ wegens de wyze om
Hemelwaarts te naderen , dezen God
aan te bidden, en him vertrouwen in
dezen Heylandt te Hellen , malkander
niet verftaan können* zoo datze, van
God , van den Hemel, van den Zaa-
ligmaaker , nog zelfs van een eenig
Anykel van den Cbriftelyken Godts-
dienft
dienft, cen zelfde Denkbeeldt heb-
ben.
'tis welwaar, dat de verfcheide trap-
pen van 't narutirlyke en verkreegenc
vecftand, ten deele van dezeverfchillen-
de begrypen d'oorzaak zyn* en 'tison-
moogclyk, dat demenfehen, in hunne
onderzoekingen, door Leidslieden, die
veel of minder verligt zyn, geleid wor-
dende, alle de Voorwerpen met een zelf-
de verligting können zien.
Dir is 4 nog niet al. 'tGebeurd zeer
dikwils, dat de geene die evenveel ver-
ftand hebben , dezelfde gefteltheit van
herteniet hebben, en dathunherteniet
eenpaarig zuiver en onpartydig is. By
voorbeek: Daar zyn drie menfehen,
welke onderzoeken , wat kenmíTe zy
van de Drie-eenigheit, of eenig ander fon-
tameel Lccrftuk des Geloofs,moeten heb-
ben i en zy worden alle drie teraad, om
met de H. Schriftuur daarover te raad-
pleegen. De eerfte , leeft , met een
zoort van opmerldnge, alle Schriftuur-
plaatzen , die daarvan gewag maakenj
dog met zyn eerfte dcnkbeeldvooringe-
nomen zynde, waar aan hy, om zoo te
preeken , getrouwigheit geiwopren
beeft, zoo verdraait, of dwingt hy ie-
X z der
der Schriftuurplaats, om zig nàauwkeu-
rig na dit beminnelyke denkbeeld te
fchikken. Op deze wyze, kan 't nict
anders wezen, of hy beveftigt zig zel-
ven in zyn gevoelen. Het zelve komt
hem zoo klaar en onbetwiftelyk voor,
dat deallerfterkftebewyzen hem het zel-
ve nimmer zullen doen herroepen , en
dat het hem onmoogelyk is, om goede
gedagten te hebben, van aile de geene
die dezev zaak op een andere manier be-
3*4 Ernfligè Aanmerkingen
kige vyanden van de gezonde, Godge-
leertheit , die waardig zouden wezen,
om uit de^ Kerke gebannen, en van het
Avondmäal verfteeken te worden•> ja,
3*4 Ernfligè Aanmerkingen
datze de minfte liefde verdienen.
Den ander, raádpleegt de H. Schrif-
tuur, met het zelfçle inzigt, en in de
3*4 Ernfligè Aanmerkingen
dezelfde Schriftuurplaatfen, enhybevat
daar uit regt het tegendeel, als de eer-
íte däar uit geloofde te haalen. Ieder
Text, fchynt zyn gevoelen, een nieu-
we klaarbeit en een nieuwe trap van
verzeekertheit toe te brengen. Zyn ge-
voelen , fchynt hem zoo wel gegrond,
zoo zeeker 5 en zoo onbetwiftelyk te zyn,
dat
dat hy niet begrypt, dat men een ander
zoude können omhelfen, zonder zig op-
zettelyk te verblinden , en zonder een
openbaare vyand van dc regtzinnigheit
te weezen.
De derde, doorloopt dezelfde Texten 5
alleen maar om de leus , en zonder zig
veel te quellen, van de waarheit daarin
van Rohinfon Crufoe. 3 if
fchik, een weinig gezien te hebben, van
't geen daarin verhandelt word 5 of-
fchoon de gevolgen van zyn onderfoek,
naauwkeurig met de onverfchilligheit
overeenkomen , met welke hy dezel-
ve begonnen hadde te lezen j zoo dat hy
alzoo onfeeker in zyn gevoelen blyft,
dan hy in den beginne was.
Deze drie menfcben alleen, zyn bo
kwaam, om gantfche Provintien met
twiftingen van Geloofszaaken te vervul-
len. De twee eerften , malkander by
geval ontmoetende, houdenzig gelyke-
lyk van haar doen verfeekert, en zyn
van een zelfde uitfpraak , en van een-
derleye gedagten , om hun gevoelen ,
met de allergrootfle drift en de uiter-
fte hardnekkigheit, te verdeedigen. De
bewyfen, wyken haaft voor de iafterin-
gen. Zy worden toornig $ toonen mal-
X 3 kai>
kander blyken van veragtinge> berifpen
en veroordeele« malbander -, waardoor
zy ecu onderlingen doodlyken haat kry-
gen, en malkandermet verwoedheit ver-
volgen.
De dcrde, die zig nietalleenniet ver-
waardigt heeft, om de noodige mocyre
te befteeden, van het vcríchil grondig te
onderzoeken, en tot eenigvaftgevoelen
te befluitenj lagt, zoo wel met den ce-
nen als met den anderen, en handelt haar
beide als raafende Chriftenen, die mal-
kander over eenLeeríiuklafteren,4gee-
ne niet cens ter zaaligheit noodig is, en
waarvan men onmoogelyk een klaar en
'duydelyk denkbeeld kan hebben. Ja,
naar zyn oordeel, zyn zy gekken, die
om verdigtlelen vegten, often minften
over zoodaanige verfchilk n, die niet eer-
der dan in den Hemel befliftzullen wor-
den. Hierdoor ziet men, dat de twee
eerfte malkander haaten en vervolgen,
terwyle de derde haar veragt, en ailes
belagr.
Indien de menfehen,, in needpgheit,
van gevoelens konden verfchillen, zoö
zoudenfe ook op een beminnelyke wyze
verfchillen. Maar of fchoon deze wyze
om ver/chillende gevôelens te omhelfen,
in
in ftaatkundige en burgerlyke zaakcn
doenlykis, egter zoude dit nimmer, ten
opzigtc van den Godsdienil, doenlyk
wezen. \ Schynt ot dezelve aan een on-
gemaatigtheit der ziele onderhevig is i
dewelke men met dewarepligt verwerr,
en met de fraaye naam van yver vereert.
Deze ongelufckige y ver, is het, welke,
als cen heete koorcs , dolheit en vcr-
woedheit, in de herten zyner Slaaven
verwekc; en welke den vernufugen
Schryver van Hudtbros heeft doen zeg-
gen:
Mevrouw Religie, werd zo dol en blind
verweerdt,
Door dwaaze menfchen die door drift zyn
over beer dt,
Dat geen verlief de Gek zo voor zyn Lief
zou ßryden.
Dog dit is niet alleen het noodlotder
Chriftenen, offchoon dezelve op een
gantfch byzondere wyze daaraan onder- *
hevig zyn. De yver is algemeen, aan
alle de geenc, die haar werk maaken,
om een groóte agtingte betoonen, voor
'tgeene zy als den waaragtigen Godts-
dienft aanmerken. De Perfiaanen en Fur-
ken hebben een doodelyken haat tegens
X 4 mal-
malkander., en zulks ter oorfake van buti-
ne verfchillende gevoelcns, betreffende
de navolgers van Mahomet. Vanoudts,
regeerde een zelfde haat , tuflehen de
Hcidenen en Jooden$ en 'tis bekend, dat
een JJfyrifch Monarch , een groot ver-
volger geweeft is, zelfs zoo verre, dat
hy de geene in een gloeyenden oven ge-
worpen heeft , die weigcrden om zig
voor een Beeld te verncedercn, dat hy
tot een voorwerp van Godsdienit, voor
alle Volkeren die zyne Heerfchappye
onderdanig waren, opgeregt hadde.
lnd'eerfte Kerke, was'er niets ge-
meender , dan de vervolgingen , door
welke men de Chriftenen poogde uic te
roeyen. Chriflianos ad Leones/ nvcrpt de
Chrifienen vo-ordeLeeuwenl was'tgeroep
- daymen genoegznam daagclyks hoorde.
Wanncer zig de Chriftenen van alledefe
Barbaarfche wrccdheeden , door den
Grooten Conßantyn , verloít zagen, ge-
nootenze cgter deze ruft niet lange, en
han eigen y ver beltttede hen, om'erde
íoctigheden van te fmaaken. De Secte
der Arianen , verhief zig uit derzelver
midden, en verdeelde hetRyk in t'zamen-
rottingen , en de Kcrke in fcheuringen.
Qndcr twee malkander volgende regee*
rin*
fingen ,vervolgdende Arianen de Regt>
zinnigen, en de Regtzinnigen vervolg-
den de Arianen wederom ophaarbeurti
en zulks mec dezelfde verwoedheit, als
het gantfche Lighaam der Chriítenen
met malkander , weynig jaaren gelée*
den, door de Heidenen vervolgt was.
Sedertdietyden, tot nu roe, heeftde
vervolginge , tuflchcn de verfchillende
Se£fcen,geduurig geregeert, naar maate
dat hun yver door hunne magt is on-
derfteunt geworden. Wy bevinden dus,
in alle Landen der Wereld, cenen doode-
lyken haat, tuflchcn de Papillen en Pro-
teftanten 5 en offchoon de eerften hun-
ne vervolgingen 't verfte voortgezet heb-.
ben \ egtcr zouden de laatiten, die in-
derdaad geen vuur nog íweert daartoe
gebruikt hebbcn, niet können zeggen,
datze nooit eenige vervolginge, met geen
vervolginge te keer gegaan zouden zyn.
Hoe veel bloed is 'er niet geftort, door
de Oorloogen in Europa , over de ver-
fchillende $cóten die Duitfland verdee]-
den i tot dat eindelyk , alle deze trou-
blcn, door 't fluiten vanden algemeenen
Vreede in Weßphaalen, beflitt wierden-
waardoor de Pfoteftanten de grootfte
voordeelen behaalden, 00k te gelyk de
X f vait-
vaMellingevan hunne Religie, ende vry-
heit hunner confeienrie , in 't g^ntfcbe
Keizerryk , verwierven. Sedert deze
gelukkige tyd , heeft zig het Lighaatn
der Proteftanien , vàn hunne vreemde
vyandenverloitzynde, tot zulkeenyver
overgegeven, die haar zelfs verteert. De
Luiterfchenen Calviniiten, hebben mal-
kander vervolgt; de onderlinge liefde,
is van hen geweeken \ en zelfs tot op
den huidigen dag, willen de Luiterfchen
aan de Evangelifche Gereformeerden,
(gelyk men de Calviniiten noemt,) niet
toelaaten, om in hunne Sreeden haaren
Godsdienft te oeffenen* ja dat meer is,
zy weigeren zelfs derzelver dooden in de
Luiterfche Kerken te begraven.
Ik myde opzettelyk te fpreeken, van
den itaat waarin zig de Religie, ten de-
zen opzigte, rontommybevind.5 enom
de ongelukkige verdeeltheden te onder-
foeken , die 'er tuflehen de Engelfchen
en Schotten, de Epifcopaalen en Presbyte*
rianen , die van de Hooge Kerk en de
Nen-conformißen , is. Jk vernocge my,
met te zeggen, dat het klaar blykt, dat
de oorfpronkdezer tweedragt, alleen is,
de agteloosheit van de eene partye, om
neerftig de waarheit te onderzoeken? en
de
hardnekkigheit van de andere , om de
waarheitmetgeweld te willen doordrin-
gen. Indien flegts alle menfehen, hun
gedrag naar htm verftand wilden fchik-
ken, engeenzints, ter liefdevanhunne
Leerftukken , van de Deugd en liefde
afweeken, zoo zoude her zeer waarfehyn-
tykweezen, dat wy malkander eens in
den Hemel zouden ontmoeten, niet te-
genftaande de verfehillende wegen, wel-
van Robinfon Cruße. 331
rnen.
Ik merke, alle hetzaat van tweedragt,
ter zaake van den Godsdienil, aan, als
het onkruid, dat de Satan tuflehen de
ter we gezaait heeft^ enegterblykt,dat
offchoondeAflyriers, dejooden, ende
Romeinen, de Chriftenenvervolgtheb-
ben i de vervolginge nogtans, in de Lan-
den daar de Duyvel een Goddelyken
Dienft voor zig beeft weten te verkry-
gen, zeer weinig geagt en gepleegt
word. DeDuiveloeffenetdaareenvreed-
van Robinfon Cruße. 331
'er alle zoorten van onruften te verban-
nen > hy haakt daar naargeenenieuwio--
van Robinfon Cruße. 331
ken op den ouden voct te laten.
Dogwaoneermenfpreekt, ornanJere
Goden voor zyn aangezigte te hebben^ zoo
poogt hy aanftonds die ongeluk voor te
komen, met het zaat van tweedragt te
zaayen, machen de geene die zyn Ryk
können verwoeflen -, want dit heeft hy
met alle andere Monarchen gemeen,
van alleen te willen regeeren.
Ik zoude my hier, in een verhaal van
een overmaafige uitgeftrektheit inlaten
moeten, indien ik alleen de verfchillen-
de Se6ten, die zig in ons Ryk verfpreit
hebben, wilde optellen. Want zoo draa
'er twee menfehen zyn, die het minfte
maarvan gevoelens verfchillen, hoe ge-
ring dezelve ook zouden mögen wezen,
zoo zullenze aanftonds, gelyk St. Paulus
en St, Petrus deden, malkander in't aan-
gezigte tegenfpreeken, en zezullenhet
verfehl! 9 en de tweedragt, diebynaeen
nootzaaldyk gevolg van 4 eerfte is,
zoo verre voortzetten s als hen moge-
lyk is.-
Dit is eigentlyk myn voorwerp niet,
dat ik beüooten heb voor tegenwoor-
dig te vcrhandelen. Ik zal mecde niet
onderzoeken , waarom 'er veel meer-
der aanmerklyke verfchillen zyn, in de'
gevoelens welke den Godsdienft be-
treffen* dan in die over,alle andere Hof-
fen?
fen? Nog ook niet, waarom de twiften
over dicrgelyke zoorten van verfchillen,
met veel meer yver en drift clan alle de
andere, voortgezet worden , en veel on«
verzoenlykeren haat verwekken? Ifc zal
veel liever onderfoeken , waarom de
kraakeelen van den Godsdieníl veel over*
vloediger by ons dan in andere Landen
gevonden worden?
Wy hebben zeekerlyk een gants by-
fondere manier, om dit zoort van on-
eenigheden, tot op het uiterfte voort te
zetten. De zaake is klaarblyklyk, na-
dien het getal der verfchillende Se6ten,
in ons Vaderland, zoo groot is, dat 'er
op verre na , in alle de Proteilantfche
Landen gezamentlyk, zoo veel niet ge-
vonden worden.
De allerbefte en beminnelykfte op-
loffinge, die ik op deze fwaarigheit ge-
ven kan, is een zoort van een Compli-
ment yoor myne - Landslieden > en ik
durf hier zeggen ., dat wy in zoo veel
verfchillende Gemeentens niet verdéele
zyn, dan doordien wy ons, meer dan
alle andere Volkeren , aan den Gods-
dienft opoiferen. Ik wil zeggen: Dat
wyonsin'talgemeen, veel ernttigerdim
andere beezig houden , om het weezen
van
van den Godsdienft zelfs te doorgron-
den, en de natuure en beginzelen van
den zelven^e ondcrzoeken* wy wikken
de reedenen van alle partyen met meer-
der oplettentheit, en wy laten ons de
belangen van den Hemel en van onze
zielen, met veel meer teederheit aange-
leegen zyn. Wy denken, niet zonder
reeden, dac voor ons niets gewigtiger
is, dan de Godsdienftj en dat onze al-
lergrootfte belangen vereiflchen, om,
in dezen opzigte, de waarheic van de
dwaalínge te onderfcheiden, ten einde
wy van de fondamenteele poin&en, vol-
komen verzeekert en overtuígt mögen
wezen. Deze buitengewoonlyke opof-
feringeaande Religie,is hec alleen,wel-
ke ons over derzelver waarheic yverzug-
tig doedt wezen -y welke ons de ftand-
vaftigheit zelfs, tot hardnekkigheit toe,
doet voortzettenj en die ons vorhindert,
om ons oordeel aan de befliffingen der
Geeftelykbeit te onderwerpen, gelykin
andere Landen gebeurt , daar 4 Volk,
met minder onverfchilligheit, 't geene
men haar noodfaakt te gelooven , 'on-
derzoekt, en daar zighet zelve, de zee-
kerheit van hun gevoelen, minderaange-
lecgen laat wezen.
Ik weet wel, dat de Vreemdelingcn
meenen, dat het meefte gedeelte van onze
Godsdienftige verfchillen, ontftaan, door-
dien wy veel gramfteurigcr en driftiger
dan andere Natien, 00k veel voorbaariger
enmetons gevoelen vooringenoomener,
alsmeede minder liefdaadig, minder ge-
duldig, en veel trotfer op ons eigen ge-
zag, zyn. Dezereedenen zyn, naarmyn
oordeel, zoo wel valfch als nadeelig voor
ons. De waaragtige oorzaak van dit on-
geval, is, gelyk ik reets gezegtheb,
dat wy, minder dan andere Volkeren,
onverfchillig voor de waarheden van den
Godsdienft zyn. Wy vernoegen ons nier,
met een ligt onderfoek. Wy vergapen
ons niet,aan den valfchen giants van een
Scholaftykc fcherpzinnigheit, welke
men gebruykt om de allerneetelykfte
fwaarigheden te vereffenen. Wy wil-
len vafte reedenen en oploffingen heb-
ben, die uit de natuure van de onder-
werpen zelven getrokken zyn. Wyzyn
ernitig beezig, om de gronden van ons
geloove, in haaren waren oorípronk te
zoeken, als wetende, dat de H. Schriftuur
de groóte regelmaat van onze gevoelens
en van ons gedr^g is, Wy nementotde-
zelve
zelve onzen toevlugt, om zelfs, van de
opregte natuur der voorwerpen te oor-
deelen , waaraan ons zoo veel gelee-
gen legt wel onderregt te wezen. Wy
3 # Ernßige ' hingen
befliffinge van een gevvaanden onfeilba-
baren Regter te onderwerpen^ nog ge-
3 # Ernßige ' hingen
oordeel van onze Geeftclykheit te on-
derwerpen, Moogelyk dat wy al tebui-
tenfpoorig naar deze kant wyken , en
wy vertrouwen ons zelven te veel op
onze eigene uidegginge , zelfs ten op-
zigte van zeekere Hoffen, wegens welke
wy nooit de noodige bekwaamheid nog
3 # Ernßige ' hingen
zçlve behoorlykte können onderzoeken,
3 # Ernßige ' hingen
zaak toefchynt, waarom onze Geloofs-
vcrfchillcn onzen yverte verre trekken,
en van het overgroot getal der, verfchil-
lende takken, waarin ons onze fcheu-
ringen verdéele hebben.
Men vind menfehen, welke voorge-
ven, dat tpen dit ongeval,, aan de ver-
baafde verwerringe toefchryven moet,
welke, geduurende de bloedige burger-
3 # Ernßige ' hingen
geert, en van 't Jaar 1640 tot 16f 6 ge-
duurt
dqurt hebben* als meede aande vryheit,
welke onze Landslieden , geduurende
deze verfchrikkelyke opftanden, genoo-
ten hebben, om opentlyk alle zoorten
van geVoelens te belydem Dog deze
gewaande oploffinge, voldoet niet áan
de zwaarigheit. De vraagis, waarom
zyy de vryheîc hebbende om alle zoor-
ten van gevoelcns te mögen belyden,
die aan alle menfchen zoude gegeven
können worden^, zig, meer dan andere
Volkeren, die meede dezelfde vryheit
genieten, daar van bedienen, omzigin
een onnoemlyk getal van Seâren te .ycr-
deelen? Dit is de opregte itaat van 7t
van Robtnfon Crufce. % yf
eenigfte oploffinge meedegedeelt hebbe,
welke uit de natuure van 't voorwerp
zelfs voortvloeyt*
Daar is nog een andere zwaarigheit,
die meede wel demoeitewaardigîs,om
met oplettentheit onderzogt te worden,
namentlyk , ten opzigte van de hulp-
middelen, welke men , zoo 4 mooge-
lyk was, tegens dezc quaal van den Go^ds-
dienft, zoude können gebruiken. Om
met den oorfpronk van het quaatte be-
ginnen, zoo vind men zeekere lieden,
welke ons durven raaden, om ons min-*
Y der
der aan den Godsdienft te verpligten;
teneinde, om minder verfchillen, over
verfcheide pointen van den zelven , te
hebben. Dog dit Geneesmiddel is erger
dan de quaal zelfs. Het is oneindig be-
ter, om altyd het opregte doelwit van
den Godsdienft, namentlyk de nedrig-
heit ende liefde, voor oogen te hebben.
Deze deugden zullen ons de gemaatigt-
heit inboezemen. En indien dezelve al
niet bekwaam mogten zyn, om't getal
onzer Se£fcen te verminderen -f zoo zul-
lenze ons ten minften aanleidinge geven,
van ons ten opzigte van onze difputen,
als reedelyke menfchcn en Chriftenen,
te gedraagen. Wanneer men zig, met
een vreedzaam gemoed, een geruft her-
te, en een broederlyke tederheit, voor
de geene, die juift niet net dezelfde denk-
beeiden als wy hebben, in eenGeloofs-
ftryd begaf, zöo zoude het zeer dik-
wils gebeuren, dat dezelfde beginzelen
der reeden, welke allen menfchen ge-
meen zyn, haar tot dezelfde gevolgen
zouden leiden. 4 Is zelfs zeer waarfchyn-
lyk, dat in dit geval, een groóte ver-
icheidenheit van gevoelens, niet mcer
als maar een klein getal Se&en zoudö
voonbrengenj en dat verfcheyde gevoe-
lens,
îcns, welke in ons gemoed voor dwaä-
tende aangezien worden, Otts egter geen*
zints verpligten zouden, om ön$ daaröm
in verfcheide Gemeentens te verdee-
len.
Jk moet bekennen, het fchynt, dat
*er iets verwerplyks is, in 4 geene ik
hier verdeedigej namentlyk , dat önze
y ver voor den Godsdienft, die veel ver-
der gaat dan die Van andere Volkeren,
de oorfpröng van het groóte getal onzer
Se6fcen, en een zoort van Geeft van
vervolginge is, die zoo wel den eenen
als den anderen annmoedigt. 't Is mee-
de droevig , te mieten ondervinden,
dat wy , die zoo weinig Religie heb-
ben, nogtans andere ChriítelykeNaticí)
daarin overtreffen. Hoe gelukkig waren
Wy, indien onze ovenreflinge, in dezen
¡öpzigte van meerdertiitgeftrektheitwasí
jLy is wel gröot genoeg, onsbekwamer
dan andere Volkerente tmaken, om mal-
leander onderling te haaten j dog daar
%yx\ veele Völmaaktheden noodig , op-
datze groot genoeg zy, om ons, met
de teederfte banden van ouderlinge Hei-
de, « aan onze Landslieden te verbinden.
De weezentlyke volmaaktheir, van
onzelicfde voor den Godsdienft, is nice
 Mobtößn Cru [be. $3£
anders dan,eenmiddelweg, tufícheneen
vcrligt Chriílen , die volkomen yan de
24<* Ernßige Aanmerhngen
24<* Ernßige Aanmerhngen
onverfchillig Chriften, die, ten opzig-
te van zyne grootfte belangen, völ van
ongelukkige zeekerheit is. Ik zegge
niets meerj en ik geloove, dathetgee-
ne ik ten dezen opzigte aangehaalt heb-
be, kragtig genoeg is, om ons, van
24<* Ernßige Aanmerhngen
zaake van den Godsdienft oneindig vcr-
ichillen, eenig denkbeeld te geven.
Men zal my moogelyk ook vraagen:
Waar dog onze rampzaalige oneenighe-
den, wegens deze gewigtigeonderwer-
pen, eens >zullen eindigen? Ik zoude
hier, op verfcheyde zeer befchaamende
wyzen können antwoorden, voorna-
mentlyk indien ik willens was .van zee-
kere byzonderheden te fprceken\ dog ik
zal hier veel liever myn antwoord, zoo
algemeen en Chriftelyk als my mooge-
2cil zyn, ter neerílellen. Ik hoope, dar
alle deze krakeelen eens in den Hemel
zullen eindigen. Daar zullen alle deze
af keerigheden , die 4 lynregt tegens de
"welvoegentheit en den Geeft des Evan-
geliums ilrydenj, een eindenemen. Daaf
zul-
ztiUen wy aan vcele zondaars, die met
God verzoent zullen zyn , en welker
gezelfchap wy hier verfoeit hebben, de
hand toeryken. Daar zullen wy den
Tollenaar veelmaals omhelfen , dewel-
ke hier het voorwerp van onze verag-
tinge geweeft is. Daar zullen wy veele
verbreifelde herten zien, die wy hier,
door onze berifpingen , - beftraÔïngen,
en latteringen, verdrukt hebben, wel-
ke door den Balzem van Gilead, en door
het Bloed van onzen VerloiTer, ten ee-
nemaal geneezen züllen zyn.
Alsdan zullen wy zien , dat 'er nog
andere Schaapen geweeft zyn; dan die
van onzen Schaaps-kooyej dat 'er nog
andere wegen ten Hemel geweeft zyn,
waar van wy de menfchen uirgeflooten
hebben; dac veele der geenen die wy
gebannen hebben, in de gemeenfchap
van Chriftus aangenomen zyn , en dat
een groot getal der geenen, die wy ter
Slinkerhand van den Opperften Regter
geplaatft hadden, zig aan zyne Regter-
handbevinden zullen. Wy zullen als-
dan, het grootfte getal der Seften, zig
onderling wcderom zien vereenigen, en
gantfchelyk verzoenen. De misbruik-
te y ver., zal alsdan niet meer over dc
van Robinßn Cr  foe. 341
34* Ernßige Ammwhïngm
in eenige duitfere blindhçit íforten, Gy
zult.daar, eenzuivereen opregtedeugd,
îiietmecr van gçveinftheit befchuldigen^
en wy zgljen de eerç van een opregte
Godvrugtigheit, niet meer aan een be-
dneglyk blanketzel van een Pharifeefch
herte toefchryven. Ieder voorwerp, zai
daar naar Wahrheit aan ftet ligc komem
Meç den eerñen opflag van bee oog,za!
men de innerlyke waarde kennen. Nie-
34* Ernßige Ammwhïngm
driegen, hebben,en niemand zal delafte*
ringe van een llegthooft onderhevig
In deze geJukkige yerblyfplaats, van
vreede en eendragtigheix, zullen wy,
door de aUerlevendigfte teederheit, we*
^erom vergoeden, al het geene wy te*
gens onzen evennaaften ímaadelyk be-
dreven, ja fcdfs gedagt hebben. Wy zul-
Jen malkander , over onze onderlinge
gelukzaaligheit, hegroeten, en wy zul-
len de goedheit Gods eeuwig loven ; de-
wy lç hy de gene, welke wyverworpen
hadden, in genaaden zal hebben ontfaiv-
gen i en den geenen^ welken wy, door
ge buitenfpaorigheit van onze hovaar-
dye, m bygebrek vm behoqrtykçlief-
de, den ingang ten Hemel, als gefloo-
ten hadden , een plaatze in de eeuwi-
ge vreugde zal hebben aangeweezen.
Hoe veele bedryven, welke wy niet
anders dan van buken overwoogen heb-
ben, en welke wy, op eenuiterlykon-
derzoek, veroordeclt hadden, zullen wy
daar, door dezen onwraakbaaren Reg-
ier, zien beloonen, als dewelke de al-
lerdiepile verborgentheden des hertens
weet tedoorgronden? Veele gevoelens,
die ons hier toefcbeenerç veroordeelt te
moeten worden, zullen daar volmaakte-
lyk regtzinnigbevonden worden. Veele
wctenfchappen, diezig, door onze reu*
keloofe beflegting, aan ons verftand,als
tegenftrydig vertoonden, zullen ons als-
dan, als in zigzelvenbeftaande, en mec
de Religiè, die uitdefon,teinederwaar-
heit voortgevloeic is, overeenkomítig
toefchynen.
Aisdan zal alle belemmeringe, welke
ons tegenwoordig, de dçnkbeelden der
onzigtbare dingen, baaren, geheel op-
houden. De Leere van de onverander-
lykheit der Gebooden Gods, zal ons
dan blyken, met de vryheit van hetrec-
delyke fchepzel, ten eenemaal overeen-
komihgte zyn. Men zal alsdan zien,
Y 4 dat
dat deze beveelen beftendig en zeeker
fcyn, en dat dierhalven de Geloovigen
hunne gebeeden met vrugt Hemelwaarts
gezonden hebben \ zoo wel om het quaa-
de te verhoeden , als om Zeegeningen
te verkrygen, vergiffenifle te erlangen,
en om de plaagen, die reets gereet
fcheenen ons aan te randen, af te wee«>
ren*
Indien my ifemand vroeg * Waarom
alle deze fchandelyke verfchilien, niet
voor den tyd , dat wy in een geruilen
vreede overgebragt zullen worden, een
einde können nemenPZoo antwoordeik
daarop: Datze inderdaad op aarde zou-»
den eindigen, indien demenfehenvafte*
lyk overtuigt waren, dat alle deze diïb
gen in den Hemel zullen eindigen. Dog
volgens de wyze, naar welke het ver-
band gemaakt is, is \ onmoogelyk dat
deze overtuiginge algemeen kan wezen.
De allergrootfte en klaaríte waarheeden,
werken juift op 't vernuft van alle men-
fchen , zoodaanigen indruk niet \ die
met haare kragt en gewigte evenaartj
en .gévolglyk zie ik niet den minften
fehyn van waarichynlyklykheit, tot de
boope, omeens deze ongelukkige twee*
¿Irakien te zien eindigen j voor dat onze
fciele, van de ftoffe ontflaagen, en van
alle vooroordeelen en driften, verloíl
is.
Daar is nog een ander middcl, omdc
verdeelde geeften, wegens de pointen van
den Godsdienft, te verzoenen -, en dc
Goddelyke voörzienigheit heeft hetzel-
ve dikwils gebruikt, om de inbreuken
te herftellen , welke een kwalyk be-
grepcne y ver, in de Chriíielyke liefde,
veroorzaakt badde. Dit middel isakyd
zeer kragtig geweeft; dog 4 is een bit-
ter genecsmiddel, 't geene niet, dan op de
allerfmertelykfte wyze, zyne werkinge
doed. Menzalhetzeer ligtelyk toeftain,
wanneer ik zegge, dat dit de vervolgin-
ge is. De kragt van dit middel, isduide-
lyk in de écrite Kerke gebleeken, daar
de allergrootfte eendragtigheit regeerde,
geduurende den gantfchen tyd5 dat de»
zelve onderde onmenfchlykheitderHei*
denfche Keizeren geleeden heeft. In-
dien 'er toen, al eenige vçrfchillende ge*
vanRobinfonCrufoe. J4f
geenfcheuringuit tebarften. Men fchreef
maliqmderen brieven, op dat den eencn
den anderen onderling, op een vreedza-
me, liefdaadige en broederlyke wyze,
mogte onderregten -, en men benoem-
Y Í de
de zomtyds goede mannen, om dierge-
lyke 2oorten van verfchillen te befliiTetf.
Men wift níet wat het was, gantfche
Kerken te éxcommiiniceeren, of in
den ban te doen j en zulks over geringe
34¿> Ernßige Janmerkingèn
¿e het Paafchfeefi geviert moet wor-
; den? en de vraage: Of men de boetveer-
digen herdoopen moet? Deze gantfche
droeflem der Religie, wierd in den O-
ven der vervolgingegeheel verteert. De
verwoedheit der Tyrannen , hield de
Geeften binnen de Chriftelyke needrig-
heit. De algemeene fmerten, haalden
- den band der liefde vafter toe, en alle
de y ver quam daarop uit, om, met de
eedelfte ftandvaftigheit , veel liever de
uiterfte elenden te verdraagen, dan in \c
minftè , van de verbinteniflen, met den
Zaligmakerder wereld aangegaan, aftç
Avyken.
Dit is onder anderen, in 't begin der
Reformatie, in Groot-Brittannien geble-
ken. De Biflchoppen Ridley en Hooper^
den eenen Biflchops-gezint, en deu an*
der een Presbyteriaan , hadden, gelyk
meermaals gebeurt, .eenige verfchillen,
welke zy, met de uiterfte ftrengheit
voortzcttcden , en malkander , gelyk
St.
Sí. Paulus en St. Petrus in 't aangezigte
tegenfpraken j dog zoo draa zy zig mec
martelifeeringe gedreigt zagen , begon-
nen zy 2;ig mee malkander aanftonds te
verzoenen. Hunne twifteneindigden,in
*t gezigte van den Houtftapel, door wel-
ke zy cot allche verteert zouden wor-
den. Zy begreepen te regt, dat hetzoo
wel den eenen als den anderen mooge-
lyk was, ora fcig edelmoedig en opregt,
voor de waarheden , die 't allergewig-
tigfte van den Godsdienft waren, op te
offeren, zonder dat het juift noodig was,
om wegens zommige uiterlykeplegtig-
heden en Kerkzeeden, van eenderlye ge-
voçlens te wezen. Zy fchreven malkan-
der onderling brieven van vertrooftinge,
en zy ftierven als eenpaarige yverigc ße-
lyders, en Martelaars van cen zelfde Re-
ligie , welke zy eenigzints onteert erç
ontruft hadden , met malkander onder-
ling in den Kerklyken ban te doen -, ja
met zulk éen hevigheit en drift, welke
geenzints met de kleinigheit van de on-
derwerpen, die daar toeaanleidinge ge-*
van Rohinfon Cru foe. 347:
Alle de geenen, die bekwaam zyn,
om aandagtelyk zalk een hard middel te
©verwegen, können zigherinqeren,dat
on-
onruftigeChrifienen, welke door de ver-
volginge verzpent wierden, in hun voor-
leeden gedrag , kragtige beweegreede-
nen vonden,*om onderling vergifteniflc
van malkander te vcrzoeken. Hunyver,
wierd, door hun lyden meerder a^nge-
mpedigt -, zy hebbe<n de Hefdepligten,
door hunne onderlinge berifpingen en
beftraffingep , opgewekt, en zy zyn,
door de banden eener broederlyken tee-
derheit, meerder aan malkander verbun-
den geworden. AI het welke zeçkere
kenteekens zyp, dat nog de rueden,- nog
hunne Godvrugtigheit, hen die gram«
fchap hadde ingeboezemt 5 en dat alle
Geloofstwiften, die met y ver voortge-
zet worden , over zoodaanige dingen,
welkç, zelfs in 4 gemoedt der geenen
die twiften, niet voor fondamenteel ge-
reekent worden , eindelyk niet anders
dan tot befchaaminge ftrekken, van de
geene die zig reukelooflyk daar toe be-
geven.
Van
Van de weergakofe uitmuntentheit van
den Godtsdienß) en van de ge*
veinfde Deugd*
DE Taale van de geveinfde Deugd, is,
gelyk die van den Pharifeus in het
Evangelium: 0 Godt! Ik dank », dat ik
niet en ben gelyk de andere mènfchen^ ÖV.
Zy doelt nergens anders op, dan opeen
ftrafwaardige en belachlyke fnoeverye.
Zy is als een pop, die deftig en ryklyk
gekleedt en uitgedoft, dog van alle
hooftcieraat ontbloot is. Zy is maar als
een groot houtenBeeld, waarmedenie-
mand anders dan Kinderen en Gekken
misleyd können worden. Deze% het
eenigfte fondament der hoope van een
geveinfde. Zy is een momaanzigc, dat
voor iets weezentlyks wil doorgaan. Men
bedient zig gemeenlyk niet daarvan, dan
om andere op een des zeekerder wyze,
te bedriegen. Wy zyn door der zel-
ver middel gemeenlyk onze eigene
Gekken.
De geveinfde Deugd, verfchilt niet veel
van de openbaare ondeugt 5 voornament-
lyk by deh geenen, die zig van dezelve
met
met voórbedagten raad bedienen, als
van een momaanzigt,^ om andere te be*
driegen, of als een nevel , om zig zel-
ven te verblinden. Indien eenige der
geenen, die zig in dit droevige geval be-
vinden, de opregte natuure van de ge*
fteltheit, waarin zy zig vertoont , en
bet zwakke fondament, waarop een zoo-
daanige, de geruftheit van zynen Geeft
grondveft, met opmerkinge ter deegen
befchouwen wil, zoo zal hy bevinden,
dat het niet wel moogelyk is, zig eeft
ongelukkiger geíteltheit te können ver-
beeiden, omuit dezewereldtcfcheiden,
cn voor den Throon van den Opperftett
Regter te verfchynen.
Om daarvan overruigt te wezen, Zoo
behoaft men alleen de tegenftrydigheit
van denPharifeus,en den Tollenaar, die
het onderwerp zyner grootften veragtin*
ge was, wel te over wegen. Onze ge*
veinfde Deugtzaamen, komen in hun
gantfche gedrag met den eerftgemelden
volkomen overeen. Zy zyn altyd bee*
zig, met over de gebreeken en misdaa-
den van andere te bändelet! > en altyd
gereed , zig zelven geluk te wenfchen,
van niet tot dezelve buitenfpoorigheden
vervallen te zyn. Dus hoord men haar
zeg-
van Rvbinfon Crufoe. 5^1
een van myne Landt-huyrders y is een
Roover y die en die Kruyer, fweert ah een
Heiden en Turk, deze wrek yvermaakt zig
met Godloosheit enGodslafieringey de Com-
miff arts van onze wyk, is een Atheift of
Godtverzaaker y die Schelm, is een Roo-
ver van de openbaare wegen geworden *, dee*
ze Hoveling, wordeenLrgtmisin denhoog-
flengraat. Ik voor my, beneerftige my en*
van Rvbinfon Crufoe. 5^1
leve maatig, gebonden en eenzaam y ik ben
inderdaad een opregten eerlyk Many ¡ikdoe
niemand te kort y niemand heeft my ooit boo-
renvloekken of fiveeren, daar is nimmer
een fchandelyk woorduit mynenmondvoort*
van Rvbinfon Crufoe. 5^1
myne reedeneringen van alie ongemanieytheit
en Godloosheit te wagten y men zal my alle
Zondagen op myn plaats in de Kerke vin*
van Rvbinfon Crufoe. 5^1
quiflery Roover nogMoordenaarben! Laat
ons eens onderftellen, dat alle deze Lof-
fpraaken , waarop zig zulk een Heilig
Menfche beroemt, de waarheit zynj
cgter zal hy niet veel daar meede ge-
wonnen hebben. Naar myn oordeel»
was 't béter voor hem, dat hy Hever aan
een, ja zelfs aan alle dezc ftraffenswaar-
dige
dige misdaaden fchuldig was, dan dat
hy, op zyn zelfs geruitheit, ecn onge*
lukkige zeekerheit bouwt, en dezelvc
met de wezenilykfte pligten van het
Chriftendom verwert*
DemeefteSchelmen, weetenwelhoe
verre zy íirafwaardig zyn. Hun gewe*
ten, verwyt hen van tyd tot tyddegrou-
welen van hun gedrag, en zy huldigen
de deugt zomtyds, door fchiclyk voor-
bygaande wroegingen. In den ftaat,
waar in zy zig bevinden, is 't zeet wel
moogelyk dat hun gewecren gantfche*
Jyk ontwaakt , en een opregt berdbw
in hen werkt, wiens levendigheit met
de grouwelykheit van hunne misdaaden,
overeenkomftig is. 'tis wel waar, dac
God, als een vrye uitdeelder van zync
genaade, diergelyke Schelmen, v met de
uiterfte geftrengheit handelt -> dat by,
om haar te pynigen, zomtyds toelaat,
datze zig aan nieuwe misdaaden o^er-
gevenj en dat hy haar eindelyk, door
een haaftigendood,inhunnen loop ftuit
en wegrukt* waardoor zy van de gele-
gentheit verfteeken blyven , van hun
droevige flaat en gefteltheit te over-
denken. By gevolge moet hét, voor-
regt, dat ik haar hier boven eengeveins-
den
den deugtzamen fchyne tegeven, nie-
mand aanmoedigen^ om zig met een dol-
ían drift in een draaykolk van misdaa-
den te florten. , Ook dient hier aange-
merkt, dat diergelyken zoort van on«
gelükkige Menfchen, indienze al vart
htmne vcrfqhriklykedaadenberouwkry-
gen, zulk een berouw nogtans gemeen-
lyk eerfl: zeer laat komt, en datze zel-
den zoo verre komen, om zig voor den
Throön der Genaade te verneederen,
dan doQr de allerbeklaaglykfte tegen-
fpoed , en zelfs dikwiis door de waar*
fchynlykheit en toeilel van een fchande«
lyke en wreede ftraffe.
'Ondertuflchen is het zeekcr ,' hoe
fchuldig ook deze ongelukkige zyn, dat
zy egter , in het zondigen, wel over-
tuigt zyn datzè zondigen , en datze in.
zulk een ftaatzyn, waarinkragtigever-
maaningcn, een levendig en opregt be-
rouw können Werken. De geveinfde
Chriften, is in tegendeel, met zig zel-
ten ingenomen , en zeer voldaan van
zyn eigen Heiligheit. Wanneer hy aan
eenige pligt vanden Godsdienfb denkt,
uulks gefchied, wanneer hy van tydtoc
tyd op zyn knien valt, om God te dan-
ken , van deszelfs befcherminge nog
Z genaa-
genaadige hulpc niet noodig te hebbefiL
De lig te vernederinge, welke hy de God-
heit toereekent, ftrekt hem als tot een
Opium , om hem verder in den flaap der
zeekerheit geruft te doen influimeren.
't Is zeer waarfchynlyk, dat hy nimmer
uit deze diepe flaapzugt ontwaaken zal,
die hem in het overgaan van dit leven
mar de Eeuwigheit zal verzellen , en
dat hy niet wyzer zal worden wegcns
zyne gewaande Heiligheit, tot dat hy
zig, door het zuivere ligt, dat de op-
regte natuure, en de weezentlyke waar*
de van alle dingen, ontdekken zal,om-
fcheenen zal vinden. Daar zal hy, dog
al tc laat, zien, dat hy niets verzuimt
heeft, om zig zelven ce bedriegen, en
dat hy, door zyn eigen hovaardye, in
een dikke nevel van geveinfde Deugd
opgeflooren, ernftig gewerkt heeft, om
zig zelven weezentlyk tevernielen, en
om zig zelven in cenen draaykolk van
eeuwige elenden te ftorten 5 welker wee*
zentlykheit hem niet anders dan zeer
Jmertelyk en gevoelyk zal wezen.
4 Ernßige Aanmerhngen
zeekert, dätfiik hier maar een fchetze in
4 algemeen geve , zonder de minfte
gedagten te hebben, van iemand in 't
by-
byzonder, wie het ook zy, daarmeedé
te meenen. De ftoffe is al te zwaar en
weezentlyk, om dezelve tot onderwerp
van eén geoorlooft Schimpdigt tedoen
ftrekken. Ik bidde álleen de geene, die'
bekwaam zyn te oordeeleri dat ik haar
getroffen hebbe ,. van zieh, zoo haaft
hen moogelyk is, uit zulk een gevaar-
lyken ftaat te reddenj en ikvermaanede
geene, welke door hunne ydelheit ge-
dreigt worden tegens dçze kuppen te
Zullcn ílranden, met alien ernft, dezel-
ve gbheel te myden, en tot dien einde
de ncedrigheic tot hun loots aan te ne-
nien.
Ik heb àangemerkt, dat eeii groot
getal menfehen pot dit ongeluk verval-
¡en , döor hunne overmaatige voldoe-
ñinge, die zy genietet^ in de kitteloo-
nge Loffpraaken i die hen door hunne
Evennaaftens toegebragt worden , en
door het voordeeligedenkbeeld van hun-
ne bekwaarahedenj welke zy in de in*
bedding der geenen, met welke zy ver-
keercn, geveftigt zien. 'tlsweiwaar*
dat in veele gevallen, een goede naame±
een koflelyke Olie^ en een veel waardiger
goed, dan het leven zelft tc .fchattcn is $
dog dit most van zöodanigen roern ver-
- Zi ¿ ítaan
ítaan worden , welke op weezentlykè
verdien fien gegrond is. Zonder de deugt,
welke de eenigfte wettige oorfpronk van
3f6 Ernßige Aanmerhngen
kette Hoer, die een meenigxe ziekten
.en gebreeken, onder den fchyn van fris-
heit en gezondheit, verbergt.
In een.Eeuwe , welke zoodanig als
de onze verhaften is y is 't oneindig be-
3f6 Ernßige Aanmerhngen
berte , het algemeene doelwit van de
laftcringe der menfchen tewezen, dan
zig valfche Loffpraaken , door uiterly-
ke, geringe en gewaande verdienften,
toe te eigenen. Wat kan heteenvroom
menfche fchaaden, zig door een veragt
gepeupel te zien laaken, vermits hy,de
oogen op hem zclven zlaande , iets in
zig ontdekt, waarmede hy zig kan ver-
trooften î en zyne oogen Hemelwaarts
beerende , aldaar het doelwit van alle
zyne hoope ontdekt.
3f6 Ernßige Aanmerhngen
Nil confcire fibi) nulla pallefcere culpa,
H or. Lib. I. Ep. I. 61.
> Een wyz9 hoe ft ß cb "tgefnap, van V Graauw
niet aan te trekken,
Wflonfchuldt en verdienfl^ bemeenenmuur
, verßrekken.
'tis
'tis wel waar, dat'er ccn onverwinlyke
itandtvaftighcit , en oneindigen moed
vereifcht wordt, om dé verachtinge en
lafteringe van 't gemeen tcgenftant te
biedcn. Ondertuflchen zoude ik dit
egter veeî liever tot myn lot in de we-
reld wenichen , vermits ik daar door,
de wezentlyke voldoeninge der deugd,
en het getuigenis eener goeder confciei -
tie, kan genieten, dan vanhetgetalder
fchynheilige dcugdlykemenfchen te we-
fcen, welke de gantfche wereld, door
vleyeryen en loffpraaken aanhaalc, en
welke inmiddels gantlch leed ig van alle
wezentlyke verdienften zyn, jaawelkers
ydelheit hen in eeuwigduurende befpot-
tinge ter neder ftort. Hun eenigfte ver-
raaak en allerbelte voldoeninge, heefc
hunne oogen van hen zelven afgekeert,
om zieh in de verbeeldinge van andere
te zocken, en aldaar het verdigfedenk-
beeld van hunne verdienften te zien ftree-
len.
Op dien grooten dag, welken de God-
delyke voorzienigheit gefchikt heeft,
om zelfs de allerheimelykftevçrborgent-
heden des hertens te ontdekken, zullen
wy alle de denkbeeiden, die wyonder-
ling van malkanderen hebben,, volmaakt
Z 3 go
gezuivert zien. Wy zullen daar alles
leedigen tyd genoeg hebben, ora de
valsheit en de Unbedachtheit onzer oor-
deelen, over 't gedrág van onzen even^
matten, te ontdekken> Wy zullen daar
zien, datveele, welke wy, doorvoor?
bardeel, tot de eeuwige fmaat eii dui-
flerniflen, veroordeelt hadden, mer ai-
tydduurende gelukzaaligheit gekroont
zullen wezen. Wy zullen daar ook vee-
icgeblankette geveinfden zien , welke
andere menfçhen hier als Tollenaars ge-
handelt, en tegen hen gezegt hebben:
Wykt van my, want ik ben heiliger dan
< gy! van hun masker der heiiigheir ont-
bioot z'ynde, het zeegepraal der geenen
benyden , welke hier het doelwit van
hunne hoveerdigen veraçhtinge geWeeft
Zièt daar een ryke fonteine der ver-
trooftinge, voor een vroom menfehe, en
zulks zelfs,ten tyde,dat zyne vyanden,
volgens de uiedrukkinge van David, de
tandm tegens hern ^nerjfen, en hem befpot*
3f8 Ernßige 
Gelukkiger is hy , als iemand kan hezeffen,
Wie door verb eve deugdt zieh zelven voeet^
te he ff en y
Ver boven y die roem , en beuzelagtige Eer.
vanRobinfinCrufoe. %y$
oogeyij
Een zwnelooze Wrek, verwaand op zyn
vermoogen 5
Zieh fchuylen agter '/ luk -, terwyl die
meer en meer,
Swelt door het fnood gevley? van menfehen
die hem pryzen.
vanRobinfinCrufoe. %y$
verwyzen.
vanRobinfinCrufoe. %y$
en hoon:
vanRobinfinCrufoe. %y$
een gerufl hey dt,
vanRobinfinCrufoe. %y$
'óf qua bewußheydt >
Zo bouwt hy in zyn hert, Godvrugtig*
hey dt een troon %
Zieh niet bekreunende zyn Stam en Naam
te fchryveny
In duurfaam marmer-ßeen, op dat zy lè-
vent blyven.
vanRobinfinCrufoe. %y$
oorfprong uyt zyn deugdt,
h hem alleen genoeg: Gelyk de Zonneflralen,
Z 4 « Door
3  Emßige Aanmerkingm
halen 9
3  Emßige Aanmerkingm
ook geneugty
En weet door dikke damp, van nevéis die
hem hoonen,
Zieh endlyk met de glans van zynë deugàt;
îe kroonen.
JDeloffpraaken, welkemenaan ditzoort
van cerly ke lieden geeft, die 4 onderwerp
van onze tegenwoordige redeneeringe
Zyn , zyn zeer dikwils raaar geveinfde
loffpraaken. Doch nademaal deze zoor-
ten van loffpraaken, aan luiden die op-
lettende zyn, onbequaam zyri een
weezentlyke voldoeninge te geven j zoo
is 't ook zeeker , dat de geveinfde deugd,
de noodige fterkte niet bezit, om een
£iele, welke door het gewicht ccncral-
gemeene verachtinge, aangerandt word,
%c onderfteunen. 4 ¡s veel ongelukkiger
ergernis te geven , dan zieh lafteringe
ç>p den halste haalen. 'tEerfte fteimtop
misflagen , die inderdaad begaan wer-
den , en het twçede wedervaart altyd
¿e onnoz^lheit. Niets geeft ergernis,
3  Emßige Aanmerkingm
het voorwerp van lafteringe, dan het
het geene valfch is.
Om zieh, tegens de aanvalîen van een
algemeene verachtinge van een gantfeh
volk, te wapenen, moet men zieh met
een weezentlyke en vafte deugt können
verfchanflen, en men moet zieh door de
geregtigheiten opregtighcitonderfteunt -
vinden. Daar is maar een grondt van
opregtc verdienilen , waaruit eenige
vertrooftingç en onderftand getrokken
kan worden î namentlyk, wanneermen
het ongeluk heeft, daarvoor aangeziea
geworden, van in zyn gedrag niets te
bezitten, dan 4 geene gebiekkig is. Ik
wil daarmeede geenzints zeggen , dat
men zoodanig volmaakt moet wezen,
van niet over de minfte buitenfpoorig-
heit en fwakheit befchuldigt te können
worden, om niet voor diergelyke aan-
randingentebefwyken. Indien deze Hel-
linge waaragtig was , waar zoude een
menfehe gevonden worden, die tegens,
een quaat geruchte beflandt zoude wc-
zen? De volmaaktheit,is met onze on-
gelukkige natuure niet overeenkomltig.
Deopregte wyze, hoedanig andere, en
wy van ons zelven moeten oordeelén, is9
Wel acht te geven , op den algemeenen
fzamenhang van onze bedryven^ en van
V gantfche gevolg van ons gedrag y en men
kan zieh ítoutelyk geloven een eerlyk
man te zyn , niettegenftaande eenige
misflagen, die men hier en daar in den
gantfehen t'zamenhang van zyn leven
ontmoedt, Gelykerwys ieder goedever-*
richtingc , ons juyft geen recht geeft,
van oris zelven den tytel van een vroom
man aan te matigen 5 alzoo moet 00k
ieder buitenfpoorigheit, en ieder kwade
verrichtinge in 't byzonder, zoo welin
andermans, als in onze eigene gedach-
ten, ons niet voor een oneerlyk man en
voor een fchclm doen doorgaan. Deze
regel is zoo zeeker, dat indien dezelve
niet doorging, zoo zouden de allergroot-
fte Heiligen J van welke de H. Schrif-
tüur fpreékt , niet dan elendige men^.
Tchen geweeft zyn> en een eerlyk man
fcoude maar een weezen van reeden¡ ja ah
een verdichtzel zyn.
Laat ons een weinjg dieper het ge-
drag van een geveinft Chriiien, en het
ondeifçheid daar^van , in 't openbaar,
mec zyne levenswyze , wanneer hy in
't byzonder is, onderzoeken. 't Is wel-
tvaar, dat by geen dronkaart is-, doch
by is dronken van hovaardye, welfeehy
uit
uit de achtinge trekt, van voor een ma-
tig en nüchteren man aangezien te wor-
van Robin/on Cru foe. 363
fcheydtsman en vreedermaker vandever-
fchillen, die in andere Familien ontftaan-,
dog tegens zyne eigene huisgenoten, is
hy een onverdraaglykedwingeland. Ter
plaatfe totdenGodsdienftgefchikt, doet
hy zig uitmuntenj dog hy gaat nimmer
in zyñ binnenkamer, om voor den gec-
nen eenige gebeeden uit teitorten, die
hem in het verborgene zier. In zulke
liefdegiften , die alleen in *t opfnoeven
beftaan, is hyuitmuntcndei enwanneer
hy heimelyke aalmoezen geeft , zoo is
het op zulkeen wyze, die doordegant-
fche Stadt ruchtbaar maakt, dat hy de-
ze heimelyke aalmoezen geeft. Hykwyc
Zieh, met de allergrootfte vierigheit,
van de plichten, die ons in de tweede
Tafel der thien gcbooden voorgefchre-
ven zyn 5 doch wegens de écrite, be-
van Robin/on Cru foe. 363
een fwier van GodvruchtighcitenGods-
dienft, qm dat de menfehendaaropacht
gevçn, en zulkspryzenj doch zyne zier
le heeft de miníle gemeeqfehap met
van Robin/on Cru foe. 363
Íqqvc, debekeeringc, en deaffcheidin-
ge
ge van een Ziele is, die zieh door de
bemiddcíinge met de Godhcit vereenigt.
Met een woord gezcgt, hy is een menfche
die in \ uiterlyke van den Godtsdienit,
volmaakt en onberifpelyk, doch wien
hec wezen zelven gantfohelyk vreemd
¡s.
Wat bekwaamheit heeft zulk een
menfche, om een denkbeeld in zieh te
formeeren , van de uuren die hy kwaa-
lyk befteet heeft j van de ebbe van al
qenyvervan zyn levçn, indezendrani-
kuil der tydt, en van de Eeuwigheit?
Is hy wel in ftaat, om de waarde der
tyden te kennen,. en door 'tgebruik van
crnftige en grondige ovcrwegingen,
daarop te antwoorden? Weet hy wel de
mtuurlyke kracht zyner ziele te maati-
gen, als een menfche die eens recken-
fchap zal moi ten doen? Hclaas! Dit is
het.minüc van zyne zorge en ongeruft-
3<*4 Ernßigt Janmer.'hingen
ven ingenomen , en geheel vervult met
zyne verdienten en achtinge, om dier-
gelyke gedachten in zieh tc können vci^
wekken. Hy heefc zyn gemoed zoo valíe-
îyk ingepient, onberifpelyk te wezen,
dat hy 't onnoodig oordeelt , zyne
pverdenkinge met een aanftaandç oor-r
deei
dcel en de Ecuwigheit bezig te hou-
den.
Een menfche, Wiens gedachteil gant-
fchelyk met eigen lieflie, en zyn eigen
koftelykheit, opgeblaafen zyn, kan die
zyne ziele, van zulk een naauwbcpaab
de kenniffe aftrekken , en op het on-
meetbaare eaonbegrypelyke onderwerp
van een eeuwigc duurzamheit veiligen?
Indien hy zulks kondc doen, en indien
hy in ftaat was, om eenig denkbeeld
van t:n aanftaande leven teformeeren,
zoo zoude 't hemonmoogclykzyn,zieh
vanRobinfon Crufoe. „ $6f
righeit over te geven, met groóte ge-
dachten van zieh zelven te hebben. En
'behoorde hy niet op middelen bedacht
te zyn , om zyn gemoed in te pren-'
ten, dat men , binnen de körte tydt
van zyn leven, (die, met dc Ecuwig-
heit vergelcekcn wordende, maar als
weezentlyk oogenblik is,) iets goeds
behoorde té doen , dat een gelukzaa-
ligheit waardig is, die met geen tyd'
bepaalt kan worden?
Indien reets alle onze deugtzaamfte
bedryven, niet naar dezeoneindige ver-
geldinge gefchikt zyn, zoo is 'er im*
mers niets ongerymder, dan te geloo-
ven*
ven,zich,door de geruílftellinge in een gë«
veinfde deugd, dezelve waardíg te maa-
keft; Bygevolge behoorde het inzicht
van de eeuwigheit, alie de hovaardyé
van den Pharifcus en zyne geveinfde
Deugd, verdreven te hebben; De wee-
zentlyke Deugd zelven, geldt hier niet.
Onze eeuwigduurende gelukzaaligheit ¿
weet van geen anderen oorfpronk* dan
van een oneindige goedheic * die met
zieh zelven raadtpleegt om ons te ver-
geben, en welke, zonderopónzeeigene
verdienften acht te geven , zieh naar
zyn eigen grootheit fchikt. Indien men
de uitdrukkinge van naar onze werken
geoördeelt te worden, naar de letter uit-
breid, zoo beteekent dezelve niet anders ¿
dan veroordeelt te worden. Wy zyn geluk-
kig van nièt geoördeelt tc worden, dan
door de opregtigheit van onze bekeerin-
gej -welke beloont wort, hietnaarmaa-
te van haar wezentlyke verdienften, maaf
naar mnate van de Goddelykegoedheit*
en van de oneindige verdienften van Je-
fusChriftus.
Ik herhaalé nogmaals: De Eeüwig-
heit, is eigcntlyk geen onderwerp, orai
door een menfehe van geveinfde Deugt
overwogen te worden. Zy is al te uit-
geftrckt, voor een inbeclding , die door
eígen-liefde uitgeput is -, en wanneer zieh
dezé Eeuwigheit cens, aan zyn berucht
verftand vercoonen zal, zoo zal dezelve
aîzoo weinig de oorfpronk zyner ver-
trooftinge wezen ^ aïs zy het onderwerp
fcyner gedachten geweeft is.
Dit denkbeeld van de Eeuwigheit,
íxiaakt myn gee ft gaande , en vervulc
den zelven plotzelings met zulk eengroot
getal van denkbeelden , dat ik my on-
moogelykbedwingen kan, wcgenszulk
een edele ftoffe een buitentredt te doen,
Indien dit onderwerp myne Leescrs niec
mishaagc, zoo zullenze my buiten twyb
fel deze uitweidinge nier kwalyk ne-
men.
DE EEUWIGHEYDT.
ban Èobinfon Cr  foi. %6j
verheven,
Dan dat het door de geeß bevat wordy en
befchreven;
ban Èobinfon Cr  foi. %6j
gy befl bepaalt,
Met* welke kleuren, met wat verf-ßef
afgemaaldt?
ban Èobinfon Cr  foi. %6j
Gy zyt een diepe Zee van weggevloge ty*
den,
368 Ernßigt Aanmevkingen ,
den f
Gy zyt dees wereldts graf, al ving die
368 Ernßigt Aanmevkingen ,
En de oorfprong van die'geen y die noch
te komen fiaani
Beginnen, Eynäigen, te Sterven en te Lé*
ven,
368 Ernßigt Aanmevkingen ,
geven:
Alwat natuur ontwerpt, watbeurdt^
en iE gefchiedt,
'tLoopt alles in een funt in u, tot enkel
niet.
Uw weezen dat befiaat uyt hoópen en ver*
gaaren,
Van een ontelbaar tal van weehen, maan-
den, jaar en j
368 Ernßigt Aanmevkingen ,
geväl!
En deedt ons fitl fiaan ¡ voor dat Eynde-
loos getaL
Ver*
Vernuftige Algebra zou daar vergeefs op
fioven j
Onvatb're Duurzaamheyt, gy ftreeft het
al te boven.
vàn: Robin fon Cr  foe. $6s>
oorfprong gaf?
Dit is vergeefs gevraagt, gy weet daar
zelvs met af
Gelyk het teere Gras, van groene Zomer-
velden,
Doet gy de Heldendaân verdwynen rhet de
Helden:
Be vlugge denkingen^ verflrooydt gy als het
kaf,
En fieept haar teevens, met de denkers
in het graf
De trotfe Onßerflykheydt, waar op hun
Zielen bouwden^
vàn: Robin fon Cr  foe. $6s>
houden,
Als V minße Beekje , dat längs groen
begraa/de paân
Geleyd wer dt , en zig zelvs verließ in
de Oceaan.
A a fer*
370 Em ft ige Aanmerkingen
boogen!
370 Em ft ige Aanmerkingen
370 Em ft ige Aanmerkingen
370 Em ft ige Aanmerkingen
370 Em ft ige Aanmerkingen
Wat eertyts Griekßnlandt, wat Romen
heeft beßaan?
*kZieu<> hoe vaß en hegt ¡ uyt duurfaam
ß°f geklon ken i
370 Em ft ige Aanmerkingen
verzonken,
En als een fchaduw flegtsvoorby onsheen
gegaan-,
Ja, daar gy eertyts ßont, noch fjpoor noch
bljk meer ßaan.
370 Em ft ige Aanmerkingen
^begraven^ N
In eene duyflre nagt met aluw trotfe ga*
ven.
En meng'len al wat was, of wat Hoch
h edén is¡
In een verwarde kkmp en dikke duj*
fiernis.
4h
9t Is dan vergeefs^ zieh zelvs met mode-
looze [marten
%e quellen 5 wel gemoedt 9 de rampen uit
te tarten )
Zieh niet te ßooren aan de laßer fnoodt
van aardt>
'van Robinfon Cru foe. 371
xens waardt.
'van Robinfon Cru foe. 371
fluyt van boven-y
Zo 7 de Opperwysheydt fchikt, zo moeten
, wy het loven:
En waarom ons benaauwdt met vrees en
jdle fchrik?
By de jîltydtduurfaamheidt 5 is leedt^
een ogenblik.
Al wat beginfel heeft en aanvangt, moet
eens endßn %
'van Robinfon Cru foe. 371
dweene eilenden ¡,
Maar veß een vaße hoopy op een beflen-
diggoedt,
Zo leeft men 7 veyligße met een geruß
gemoedt*
'van Robinfon Cru foe. 371
Ik begeve my wederom tor myn ge*
veynft Deugdfaam Menfche -> en ik zal
hem vooronderftellen> voor een oogen-
blik in ftaat te wezen, onl het ooge op
zyn aanítaande leven te veftigen. fly
kan het zelve niet zonder ichrik en de
allergrootrte ongeruitheit befchouwen,
gelyk eertydts Felix, den Stadhouder
van Paleflina wedervoer , toen hem St.
Paulus , van de Chriftelyke Deugden en
van het toekomendc Oordeel , fprak.
Deze Romeyn , (indien ik anderzints
zyne hoedanigheit wel ontfwachtele)
xnoet een van de geveinfde Wysgeeren
geweeft zyn , wgarvan 'er overvloedig
veelin het Heydendom gevonden wier-
dcn, en middelerwyl deden hem de
ivoorden van St. Paulus be ven. Of-
fchoon ik my voor gcen groot Theo-
logant uitgeve, nogtans zal ik hier
voQrítellen * - hoedanig ik oordeele dat
deze Schriftuurplaats verklaart moet
Worden.
Felix ) is buiten twyffel een Philo-
fooph geweeft, zoo wel als hy een Man
was, die door gunft van zyn Meefter,
een der hoogfte Ampten bekleedde,
Het onrzag, dat hy de Goden toç-
droeg, (waarin by de wyfe Heydenen
by
byna de gantfche Godtsdienft beftondt)
hadde hem de geregtígheit ende maa-
tigheit ingeboefemt, als een gedrag,
4 geene met de gelukzaaligheit der
Elyfeefche Velden beloont moefte wor-
den. Want het algemeene denkbeeld
der Heydenen, was toenmaals, dat de
Goden de vergelders van de Deugdc
waren.
van Robinfon Cr  foe. 373
hem inliet, om over de grootfte waar-
heden van onzen Godtsdienft te han-
delen, zoo was 't weinig werk , om
hem, v/egens het groóte denkbeeldt
zyner eigener verdicniten, beter te on-
van Robinfon Cr  foe. 373
moogelyk te wefen , dat de Godhcir,
door 4 oeffenen van de dcugJr , ons
onderdanig zoude zyn. Dat een zo-
bere en gemaatigde levenswyfe , haar
eigene vergeldinge met zieh bracht,
met, aan den menfche ceil gefondt
Lichaam, en aile noodigc gcttekheden
te beforgen, om een tegenwoordigge-
luk , gelyk 4 behoorde , te können
van Robinfon Cr  foe. 373
dat een eeuwig en onbepaalt geluk,
geen anderen oorfpronk konde hebben,
dan de onbepaalde goedhcit, van eenen
van Robinfon Cr  foe. 373
Godt, dewelke, niet tegenftaande fcyne
Gcregtigheit door onze misdaaden bclce-
digt is, nogtanseen Regtbank van Genaa-
de opgeregt heeft 5 daar Jesus Christus,
welken St. Paulus predikte, deeeuwige
gelukzauligheit zal toewyzen , aan de
vermoi íTelde hercen, die zieh zelvcn ver-
oordeelen, en zieh kragtiglyk van bun-
ne zonden bekeerende, den Geeft der
aanneeminge tot kinderen ontfangen
hebben, als dewelke alleen in ftaat zyn
om zieh met hun VerloíTer te können
vereenigen.
Waarlyk het konde niet anders we-
zen, of Felix moefte beven, op 't ge-
wichte van zulke, hem befchaamende,
^74 ErnfHge Aanmerkingen
zyne maatigheit, geregtigheit , ja zyn
gantfebe Philofophie? fchoonfe ook
van oneindig grooter uirgeftiektheit ge-
weeft was, voor deze Regtbank der
< Göddelyken Geregtigheit, van gamfeh
geen gewichte zoude wefenj en dar,
veVre van eenige vergeldinge te verdie-
nen , dezelve niet cens in ftaat was,
om hem ygn de allerfwaarfte Äraffen tc
verloflcn.
Wat een vrcemd denkbeeld moet ook
dien Pharifccr. van God gehad hebben,
wel-
welke met den Tollenaar in den Tem-
pel ging , om zyne Gcbcden voor dc
Godheic uit te ftorten? 't Is aanmerk-
lyk, dat hy daarin ging, met eenzoort
van verzeekertheit, zonder het minfte
voornemen van eenige OiFerhanden op
den Altaar te offeren , of door eenige
offeringe zyne zonden te belyden^ ten
minften zoo maakt de H: Schriftuur-j,
hier ter plaatfe, nog van Slacht-offer,
noch van Priefter , hcc minfte gewag.
Alle dezen overvloedigen toeftel, had-
de hy,nazynoordeel,niet noodig. De*
ze H.Man hadde niets bcdreven, 'cgee-
van Robinfon Crufoel $7
van Robinfon Crufoel $7
van Robinfon Crufoel $7
keninge mçt de Godtheit te vereffenen^ en
van Robinfon Crufoel $7
ften de Hemel niets meer van hejn te
van Robinfon Crufoel $7
dere Pharifeër, van wien in het Evan-
gelium gefprooken wordt, enverhaaldev
aan Godt, dat hy van zyner Jeugd af4
aan, de gantfche Wet vervult hadde *
hy liet eenige dankzeggingen, op een
trotfe wyfe hooren, en hy keerde we-,
derom te rug, met alle geruftigheit,
welke een volmaakte Heiligheit in
Aa 4 ecu
een Ziele zoude können veroomä*
ken. .
Betreffende den atmen Tollenaar, wel-
ken deze - geveinfde Pharifeër hadde .
veracht, en die ce rug gebleven was,
als zulk een Heilige plaacfe niet dur-
veride genaaken; deze was een gantfch
ander menfche, die veel van hem ver-
fchilde. 'tlswelwaar, dathy, door een
grondbeginzel van verpligtinge, aange-
noopt j in 't begin beílooten had naar
den Tempel te gaan: Maar wanneer by
dit trotfe gebouw in 4 oog kreeg, als
een verblyfplaats van de Godheit, en
'yj6 Ernßige jíanmerkingen
heerlykheit, wierd hy, door een Gods-
dienitige vreefe, verflaagen* hygingin
zyn herte j en bevindende de minfte
hoope, in een geveinfde deugd , of in
eenige uiterlyke werken van Godvrug-
tigheit, die hem konden aanmoedigen,
ilond hy fchielyk ftil ; hy hadde het herte
¡niet, om binnen defe doorlugtige plaats
te treedenj hy overdacht zyne zonden*
en door den droevigen ftaat zyner Ziele,
ten allerdiepíleh vernedert zyndè, keer-
de hy zyne oogen naar deaarde, tenvy-
le hy zyne Ziele Hemelwaarts verhief,
'yj6 Ernßige jíanmerkingen
een opregte bekeeringeverzeltwas,zeg-
gende: ö Godt! zyt my zondaargenadig!
De belydenis der zonden, het geloo-
ve5 de bekeeringe , de ootmoedigheit, de
allerdiepíte verneederinge voorGod, ja,
met een woord gezegt , alie Chriíie-
]yke Deugden , waren in defe eenige
verrichtinge vereenigt. Dus heeft hem
van Rohïnfon Crufoe] 377
ge, voor den Rech ter tfoel der Godde-
lyken barmhertigheit, genaade verwçr-
van Rohïnfon Crufoe] 377
DePharifeus, integendeel, quam,met
van Rohïnfon Crufoe] 377
verdienften, met dezelfde ydelheit, ja,
met een woord gezegt, met dezelfde
hoveerdige deùgd, t'huis,die zyne zon-
den vermeenigvuldigen en verfwaar-
den.'
Met welke fchoone en edele ver wen
fchildertniet de H.Schriftuur overalhet
geloove en de békeeringe uit 5 als twee
deugden , die malkander geduurig de
hand bieden , en dewelke noodfaaklylc
onaffcheidentlyk zyn4? Wy leezen nim-
mer , in de H. Schriften, van het ge-
loove, zonder in ons een zoodanige ver-
beeldinge van het zelve te verwekken
dewelke te gelyk onze verwonderingí
van Rohïnfon Crufoe] 377
en Liefde tot zieh trckt. Defe Dcugt^
is dc hoekfteen , van het gantfche ge-
bou w des Chriftendoms. Zy geleid en
onderfteund een Chriften, op zyne reife
door de wereld, en zy leid hem in dit
leven , wanneer de reeden geen plaats
meer heeft. Met een woord gezegt, het
geioove , is het weezen, en het gronc^t-
iteunfel van den gantfehen Godsdienft,
welke ons het Evangelium leeraart.
Deopregte Godsdienft, heeft drie ver-
fcheide gronditeunfels, in drie verfchei-
dene beteekeniflen -, dog deflelfs drie
weezentlykfte reegels, hebben altydt
eeh zelfde doelwit gehadt; namentlyk
het Leven , of de Eeuwige Gelukzaa«-
lighcir.
De eerfte regel, wierd aan Adam in
het Paradys gegeven -7 luidende: Ont-
37& Ernflige Aanmerkingen
Detweede, wierdaan de Rinderen
Jfracl voorgefchreven, wanneerfe de
.Wet, uit de Hand Gods omfingen,be-
ftaande in de uitdrukkinge: Doet ende
Leeft!
Èindelyk, 700 isdederde Grondre-
gel van Jesus Christus , waarop alle
de Geboodendoelen, als volgt: Gehöft,
ende Leeft! -
Het
Het Geloove? maakt bygevolge, alle
de wezentlykheitvan de Evangelife Lee-
ringe uit. Het onderfteunt onze gereg-
tigheit , of om beter te fpreeken, het ei-
gent ons deGeregtigheitvanonzen Ver-
lofier toe. Het zelve is 't grootfte en
ecnigfte middel, om aan de verdienften
Chrißi deel te hebben , en om ons van
de uitkomft zyner beloften te verzee-
keren.
Indien nu het geene ik hier zegge, een
vafte waárheit is, die onmoogelyk in
twyffel getrokken kan worden, door al-
te de geenen die de Goddelykheit van het
Evangeliunqi toeftemmen, wnarvan alle
gedeeîtens in de vaftftellinge t'zaamen-
loopen* wat vertrooftinge kan het zelve
dan aan een geveinft Chriften toebren-
gen? Daar is alzoo weinig geveinfdc
Godsdienft, in de ftellinge van bet ge-
loove , als 'er Gelove in de ftellinge
van een geveinfden Godsdienft is.
Laat ons eens, een geveinft Chriften^
die leedig van oprechte en verftandige
denkbeelden van den Godsdienft, en
vol valfche denkbeelden zyner deuo-dt
is, naar zyn doodbedde geleiden. Laat
ons ftellen, dat hy zieh, wegens zynen
ftaat, aan 't redeneeren begeeft? met
een
een deugtzaam meníche, die den opreg«
ten Geeíl des Evangeliums kend. Indien
zulk eenGodvrugcig meníche, zyne re-
deneeringe, naar dezen Geeft van den
Chriílelyken Godsdienít fchikt, en in-
dien hy daaruit deíTelfs begunftigt ge-
vpelen doet Zieltoogen, zoo vervult hy
zynen Geeít met veiwerringe, en zyn
hertb met ontroeringen , ja hy fpreekt
hem ten oaaftenby van onbegrypelyke
dingen. De Zieke , weet niec meer
waar hy is. Zsdert dat hy niet meer
op de overblyfzelen van zyne geveinf-
de deugden kan fwemmen y begint hy
oogenblikiyk te verdrinken. 'tGebeurt
ook zomtyds, dat een ongelukkige van
dit zoort, diergelyke reedenkavelingen
verwerpt *, ais ten eenemaal, van zyn
manier om de zaaken van het grootíle
belang te begrypen, vreemd zynde, en
dat hy zyne hovaardye, op zulk een
zwak'foodamentgebouwt, blyftaankle-
ven. Hy is alsdan gelyk zeeker Poolfch
Edelman , die eenigen tyd geléedçn,
over bet vermoordcn van een Engelfch
Edelman, geregt wierd. Wanneer de ,
Predikant, van de bekeeringe, en van
deverdienften van Jesus Christus, te-
gens hem fprak , zoo gaf hy ten ant-
woord;
woord: Dat hy uit een der Doorlugtig-
He Familier* van zyn Vadcrland gefproo-
ten was 5 waarom hy.hoopte, dat God
eenig agtinge, voor een Man van zulfc
een Geboorte , als hy was , betoonen
zoude.
Opwatwyze zoude zig nueenvroom
en reedelyk Geeftelyk Perzoon gedraa-
gen moeten, wanneer 4 hem gebeurde
God te moeten bidden, voor zulk een
hoveerdig Sondaar , die binnen weinig
oogenblikken-, voor den Throon van
den Heere der gantfchen Wereld ftont
van Robinfon Cruße. 381
„ re! ontfangt de Ziele, vandezenEer-
„ lyken Man, in uwen Heme]. Hyis
„ geen dronkaarc , geen overfpeelder
„ nog geen Godslafteraar geweeft. Hy
„ heeft blyken van regtveerdigheit en
„ hefdadigheit betoont. Hy heeft zy~
„ nen Evennaaflen weldaadigheit be-
„ weezen. Hy heeft nooit iemandop-
3, zettelykbeleedigt, en hy is nimmer
„ tot de buitenfpoorige ongereegekhe-
„ den vervallen, die de manieren dezer
„ Eeuwe goedkeurcn. Heere ! hebt mee-
„ doogentheit, mét dezendeugdzamen
„ Man 5 met dezcn Chriften, die zoo-
„ daamge vergeidingen waardig is, wel-
» ke
,5 ke gy raec de Oeffeninge der Godt>
3, vrugtigheic vcrkogt hebt?
Zulk een Gebedt, zoude immers van
geerrandere uitwerkinge zyn, dan om den
Sondaar in zulk een beklaaglykegeilelt-
heit, noghardnekkigerte maaken. Een
Predikant, die van de Heilige verplig-
tingen zyner bedieninge, wel onderregt,
en in de bevorderinge van de eere Gods
en het heil der menfehen, y vrig is, zal
zieh daarin gantich anders gedraagen.
38z Ernßige Aanmerkingen
men Sondaar aan zieh zelven te ontdek-
ken, als zoodanig een , die zyn gant>
fche leven gearbeid heeft, om zieh, in
een aangenaam, dog zeer gevaaplyk zelfs
38z Ernßige Aanmerkingen
zeer gevoelyk voorftellen, dat hy niets
bezit, 't geene hem aangenaam maakc,
en dat hy maar een arme aard-worm is,
wiens eenigfte hoope daarin beftaat,
zieh met nedrigheit in de banden van
zynen Zaaligmaaker, en deffelfs onein-
dige Barmhertighedcn, te beveelen.
In zülk een droevige gefteltheic van
leven, moet de geveinfde Deugd fchip-
breuk lyden, op dat de Sondaar behou-
den worde.'
XVU,
Dï
XVII. HOOFDSTUK.
van Robinßn Cr  foe. 383
Stemme der Goddelyken Voorzie*
nigheit te luifleren.
)E menfchen, bezitten een natuur-
lyke traagheit, die haar verhindert,
om 't geene zy aan haar zelven en aan
van Robinßn Cr  foe. 383
derzoeken. Dit is een ftudie, waartoc
wy ons zelven zelden anders dan îpette-
genheit verleedigen, en wy verblyden
ons, daarin eenige aanmerklyke fwaa-
nghedcn te ontmoeten, die ons eenige
fchynreeden aan de handgeven, om on-
ze onderzoekingen, zoo kort als möge-
lyk is, af tebreeken.
Hier door gebeurthct, datdealler-
vcrftandigfte menfchen, en die de mee-
fte bekwaamheit tot zulkeenonderzoek
hebben, zig bednegen, wegens de na-
tuure der pligten van den Godsdienfh
en datfe zieh met eenige uiterlyke ken-
mfle vernoegen * 't welke haar van de
groóte voordeelen verfteekt, diezy.uit
een neerftiger.en grondiger onderzoek,
van Robinßn Cr  foe. 383
den
den zieh , dat een algemeene -kennifle
van de grondbeginzelen onzer piiehten,
genoeg is, om hen in den weg de Zaa-
ligheit te otiderwyzen* zonder zieh om
alle de hulpmiddelen te bekommeren,
die haar een onderzoek, dat verder voort-
gezet was, aan de hand 'zoude können
geven, om het engepadt, dat naar de
Eeuwige- Gelukzaaligheit leid , effen
en aangenaamer te maken.
Salomo, was van een gantfeh ander
gevoelen, wanneer hy aan de menfehen
beval ; Tot het ver fiant te roepen^ ende tot
de verflandigheit de jiemme te ver h effen;
haar te zoeken ah ztlver, ende na, te fpeu~
ren^ 'als verborgene [chatten. \ Is zeeker-
lyk, dathy daarop doelde, om hiervan
de kennifle van den Godsdieníl, als van
de eenigfte heilzaame kenniflè, tefpree- ,
ken. En om daarvan overtuigt te we-
zen, behoeft men maar de woorden die
aanftonds daarop volgen te overwegen,
waar door deeze wyzfe Koning, de men-
fehen tot deze nuttelyke onderzoekin-
gen aanmoedigt, zeggende: Dan zult
gy de vreeze des Heeren verßaan \ ende zult
• de kennijje Gods vindm*
My aangaande, ik geloove vaftelykj
dat het voor ons eea onnalatelykeplicht
is,
is, in de loopbaane , die wy in deze
Wereld loopen moeten, daarna te frag-
ten, om alle gedeeltens derkennifïe van
den Godsdienft , te doorgronden, zoo
verre dezelve, door het begrip van een
eindige Geeft, begreepen können wor-
den. Wannecr men zieh, in deze nut-
telyke onderzoekingen 5 wegens eenige
fwaarigheit, die door een neerftige op-
lettenheit van zelfs vervalt, ophoud, is
het zoo veel als den Luyaartvan Salomo
te willen navolgen, welke, omdenar-
beid te ontgaan , zeide: Daar is een
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
ßraaten gedood worden. Op dezelfdewy-
ze doet de geene, die in zyne inbeeldin-
ge de fwaarigheden van *t onderzoek
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
hebben, zieh daarvan te ontflaan y en
hy zal verdichtzelen fmeeden, die hem
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
fchynreedenen te hebben, zieh aan zyn
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
cingelen.
Laatons, ons bygevolge, tot het on-
derzoek van alle dingen begeven, die
den Godsdienft betreffen, en waarvan
ons de Godheit het onderzoek niet ver-
van Ro bin fon. Cr  foe. 5 ^ 
booden heeft. 'tis welwaar, daar zyn
vcrborgentheden , welker kenniffe nie-
mand dan alleeh God toekomt, en na
welker doorgrondinge wy niec zouden
können tragten, zonder de allerreuke-
looile ftoutheit te begaan. Dierhalven
heb ik vaftelyk beflooten, om haarmee-
de het behoorlyke ontzag toe te draa-
gen, en het dekzel niet aan teraaken,
waarmeede zy voor onze oogen bedekt
zyn. Wy zyn gelukkig, dat ons de God-
heit, door een wysheit, met haare na-
tuure overeenkomftig, de kenniffe van
al het geene zy ons verbooden heeft tc
onderzoeken 5 onmoogelyk gemaakt
heçftj wy zouden ons tevergeefs daarin
afflooven* en Waarom zouden wy haar
in dezen opzigtedan niecgehoorzaamen?
Het gebrek , van behoorlyk ontzag,
voor derzelver beveelen , zoude gant-
fchelyk te vergeefs voor ons zyn. Dit
is zoo wel een teeken van Gods goed-
heit, als van deffelfs wysheit j en wy
rnoeten hem daar voor danken, dat hy
ons , in zyne gebooden diesaangaande
{¡¡egeven, van onnoodige moeite ver-
oft heeft.
In dezen, is ons lot veel gelukkiger
dan dat van Adam. Deze zag denboom
der
der kennifle geduurig voor zyne oogen,
als of hem dezelve, door zyne fchoon-
heit , geduurig poogde tc verzoeken,
terwyle hern nogtans , op ftraffe des
doods,verbooden was,denzelven aan te
raaken. Wy * in tegendeel, mögen ,
God dank! van alle boomen eten, die
voor onze oogen geplant zyn 5 en de
geene , naar welke wy niet ftoutelyk
onzehandt uitftrekken mögen, zyn ver-
re uit onze oogen , en buiten ons be-
reik.
Myn oogmerk, doelt hier , om naar
een dezer boomen der Godvrugtigen we-
tenfchap, welke ons geoorlooft is aan
te raaken, den weg te baanen. 'tis wel
waar, dat dezelve in het dikftc van het
bofch geplant, en met eenige ftruykcn
en doorens omcingelt is, die eenigzints
den toegang dcr'waarts verhinderen -, dog
ik zal myn beft doen, om te bewyzen,
dat onze pligt vcreifchc, de vruchten
daarvan te proeven, en dat de zaak zeer
wel doenlyk is, mits het werk nietont-
ziende.
Dog ik zal my niet langer met deze
gelykenis ophouden, en op eeneenvou-
dige wyzc zeggen, dat ik willens ben,
my m *t allertederfte onderzoek in tela-
ßb 2 ten,
ten, in 4 welke de ftoffen van den Gods-
dienft begrepen können worden. Op
dat dit nu wel gelukken mag , zal 4
noodigzyn ten eerilen te beginnen, mec
alle fwaarigheden , zoo veel moogelyk
zai zyn, te vereffenenj vervolgens alle
gropdbeginzelen naauwkeurig te ver-
klaaren, en de uitdrukkingen te door-
gronden^ ja, om kort te gaan, eenon-
beweeglyk fondament te leggen. 4 Is
noodig, dat men in hetbevattenvaneen
3 8 8. Ernflige Aanmerkingen
menfehen zoo ongemeen is, door haare
gewoone wyze van redenkavelen, met
geene duiilerheit opgehouden worde,
die ons zoude mögen affchrikken , en
beletten , my in myne aanmerkingen te
volgen.
In deze redeneeringe, word gehan-
delt , van de flicht ^om naar de flemme der
Goddelyken voorzienigheit te luißeren \ en
ik vooronderflelle ten eerften , dat ik
toc zoodaanige menfehen fpreeke , die
de twee grondbeginzelen toeftemmen,
van welke de gantfehe Godsdienft af-
hangt, namentlyk, eerßelyk^ dat'ereen
God is. Dat deze de eeríte oorzaak en
de eerfte be^yeeger van alle dingen is -,
die aan alles, dat beftaat, het weezen
geefe,
geeft, en wiens vermögen , by gevol-
ge , dat van alle andere weezens verre
overtreft. Ten tweeden^ dat deze eeu-
wige macht, alles, hetgéenezy geícha-
pen heeft, beftiert.
Om hier onnoodige onderfcheidingen
te ontgaan , betreffende de Perfoon der
Godheid, die eigentlyk 'tGeheelal ge-
fchaapen heeft, en der geenen welker
byZrOnder werk het is, voor de behou-
defns der gefchapene dingen te zorgen
ente waaken* zal ik de Leezers alleen
verzoeken , met opmerkinge, het 6de
Vers van den xxxi 11. Pfalm te leezen j
welke alle zoort van diergelyke hayr-
kloveryen zal weg nemen, met het werk
derScheppingeaan degantfche ü'rie-ee-
nigheit toe te fchryven. Want David
zegt daar: Door V Woord des Heeren
zyn de Hemelen gemaakt, ende door den
Geefi zyns mondts al haar Heyr. Het
Woordt, is God de Zoonéj de Heere, is
Godt de'Vader, en de Geefl zyns Monds r
is God de Heiligç Geeíl.
Op deze wyze vaftgeftelt hebbende,
dat myne Leezers toeiban, eenenGod,
Schepper van Hemel en Aarde 5 zoo
oordeele ik geen lange voorreden noo-
Bb 3 dig,
dig, alvoorens ik de tweevolgendevoor-
ftellen, als waaragtig vaftfteíle.
I. De eerfte oorzaake, beftiert, door
haare wysheit, al het geene fcy door haa-
re magt gefchaapen heefc.
II. De Goddelyke Voorzienigheit,
becoont eenbyzondere zorge, voorden
Menfche, haar laatfte,dogalleruitmun~
tendfte Schepzel.
De natuurlyke- Godsdienß^ bewyft het
eerfte dezer voorftellen , op een onbe«
twiftelyke wyze. Volgens het denk-
beeldç, dat ons de natuur, vandevoor-
kenniile^ wysheit, goedheit en gercg-
tigheit Gods gegeven heeft, moet de
algemeene Voorzienigheit, als een aller-
noodzaaklykft gevolg, volgen. Indien
Wy alle deze Goddelyke eygenfchap-
pen tocftaan , gclyk noodzaaklyk ge-
fchieden moet, zoo haaft wy de wee-
zentlykheit van eenen Godtoeftaan, is
•t ons onmoogelyk te gelooven, dat het
Geheelal, niet door de zejfdé kragt on-
derhouden en beftiert zoude worden,
die het zelve uit niets yoortgebragt
heeft.
'tZoude in den hoogften graat on-,
gerymt wezen , een zopdanigen God
'te
te verzinnen , die,, door zyne oneindi-
ge macht de Wereld gefchaapen zoude
hebben, en het daarby zoude laten be-
ruften i zonder de belangen zyner wys-
heit, die dezelfde met die van zyne Voor-
zienigheit zyn , te behertigen; zonder
liefde genoeg voor zyn werk te hebben,
van daarin de bepaalde order en overeen- .
komft te willen behouden , en om de
af hanklykheit der behulpfameo oorzaa-
ken tç onderhouden, welke als het le-
ven zyn, van al het geen 'er gefchapen
is geworden.
De Geopenhaarde Godsdienß, doet ons,
met geen minder klaarblykheit, zlen,
de zorge, die de Godheit, op een gantfeh
byzondere wyzc, aan den Menfche, het
cieraat van de Scheppinge, betoont. Dit
cene voorftel in te willen trekken , is
Zoo veel, als het gezag van de Godde-
lyke openbaaringe te verwerpen.
't Is ten voordcele van den menfche,
dat de orderen d'overeenftemminge,. tuf-
fchen de ander fchepfelen, bewaartword;
dat de Landen bewoonbaar zyn 5 dat de
vruchtenen het vleefch der dieren, voed-
zaam is„ en dat {legte dingen een gence-
fende kragt hebben. VSchynt, dat de
gantfehe Aarde des Menfchcn Erfgoed
Bb 4 .isj
isj cnkcl ten zynen nutte gefchikt, en
ten eenemaal zyne magt onderdaanig $
waar van.hy als de Ondcr-koning is> of
men kan hem anderzints aanmerken, als
cen Leenhouder ¿ die zyne bezittinge
van den Opper-heer, als Grond-heer,
ter leen heeft. Die wel begreepen heb-
bende, zal men geenzints tot de Unge-
reimtheit vervallen, van denkbeeiden,
diegeheel tegenílrydig zyn, teformee-
ren, namentlyk, dat Godt de Wereld
aan hct beleid van den Menfche zoude
overgegeven hebben , zonder hem op
een ganefch byzondere wyze te hedie-
ren , als den geenen , welken hy , als
zynen Gevolmagtigden,over alle "de ge-
íchapene dingen aangeltclt heeft.
Ik noeme dierhalven Foorziemgheit^
de Goddelyke Wysheit, waardoor hy
niet alleen de gefchapene dingen, door
middel van den Menfche,beftiert, maar
waardoor hy meede den Menfche zelfs
zyne invloeyinge meededeelt, en den-'
zelven in alle zyne vcrrigtingen be-
ftiert.
Ik laate her aari eenige Wysgceren
^p2 Ernflige Aanmtrkingen 
Goddelyke Voorzicnigheit te maaken,
jen te onderzoeken , op wat wy^e de-
zelvc.
fcelve werkt. 4 Sal genoeg zyn hier te
bepaalen, wat ik eigentlyk de Voorzie-
nigheit noeme. Dezelve is 5 namentlyk,
een zoodanige kragt 5 van de magt^ wys-
heit, geregt igheit^ en goedheit Godts 5 waar-
door dezelve ,. niet alleen de voorvallen^
maar 00k de middelen die daar toe aanlei-
dingcgeven^ befliert, en dezelve, ten nut-
te van den Menfche, als zyn lieffie Schep-
fel, doet flrekken.
Dit denkbeeld, fchynt my klaar en
duidelyk te wefen j en ik geloove dat
het overtollig zoude zyn, onzen Geeft
meerder te quellen, om te ontdekken,
op wat wyze deze kragt, door invloe-
yinge, op de menfchlyke zaaken werkt,
en de reedenen , waarom het op zulk
een wyze en niet anders gefchied. Onze
pligt vereifcht, voorde Voorzienigheir,
als den Finger Gods, ontzag te hebben;
op derzelver beleid agt te geven , ons
dezelve te onderwerpen , en derzelver
beveelen op te volgen.
4 't Zoude hier juitt niet qunlyk voecen
van Robin/on Cr  foe. 393
oogen te ftellen, welke opzulkeendui-
delyke wyze doorftraalr, in 'tbyzonder
belang, dat de Goddelyke Voorzienig-
heit neemt , in al her geene de meofchel v-
ke fchepfelen, betreft -, dog zùlk'een zoort
van uit weidinge,zoude bytra de gantfche
plaats beflaan , van de íloffe die ik in die
werk beloofc heb, als het yoornaamfte
onderwerp te verhandçlen. Daarenbo«
ven, zoo, heeft de waarheit, waarvan
ik tham fpreeke, zulk ecn t'zamenhang
met myne lloffe, datze zieh alsvanzel-
ven ontfwagtelen zal, na maate, dat ik
onze onnalaatelyke pligt, om naar de
flemme der Goddelyken Foorzienigheit te hi-
fleren, zal ophelderen.
De groot;fte beweçgreeden , die ons
aanzetten moet, om meteen Godsdien-
ftige opmerkinge, op deze Stemme der
Goddelyken Voorzienigheit agt te ge-
ven 5 is i dewyledezeíve, opeen gant ich
byzondere wyze, ten onzen voordeele,
bepaalt is, en dat dëzelve daarin alle de
helpende oorzaaken bepaalt.
Deoeffeninge dezerpligt, is nietzeer
gemaklyk. Niets is 'er gemeender on«
<i)er de menfehen, dan om de allerzigt-
baarfte uitwerkingen der Goddelyken
Voorzienigheit verkeerdelyk uit te leg-
gen, ende allçreigentlykfte te verwer-
pen. Hierdoor behoeft men zig nie't
te verwonderen , dat 'er op deze Stem-
|pe der Voorzienigheit 300 weinig agt
go
gegeven word -> om datze ons op zulfc
jeen klaarblyklyke wyze niet fchynt toe
van Rohinfpn Crßfoe. %çy
regte beteekenis niet geeft.
Tot een zeeker teeken , d^t de
Menfchen maar alte veel geneegen
van Rohinfpn Crßfoe. %çy
ken der Voorzieqigheit , vcrkeerdelyfc
uit te leggen , ftrekt, onder anderen,
dat zeeker zoort van menfchen , over-
tuigt zynde^ dat 7er niets zonder de in-
vloeyingeGodts, in de Wereldg_efchied,
de Goddelyke Voorzienigheit, voor
hunne dwaasheden en buitenfpoorighe-
den . verancwoordelyk willen maaken.
Een dorn menfche , die in een Kruid-
magazyn Tabak rookt, wyt hct aan de
Voorzienigheit , dat het gantfche Ge-
bouw in de lugt vliegt. Een ander, die
zyn Huis de gantfche nagt open laàt,
belaft haar, wegens 't verlies vart zyn
Huisraad, of v^n zyne Koopmanfchap-
pen. Men zoude zig immèrs niets dwaa-
^ers nog belaglykers können verbeeîderr.
Op dezelfde wyze. können een Struik-
rover en een Moordenaar, hunne mis-
daaden op de Goddelyke Voorziepio-
heit fchuiven , als alle dingen regeren-
de, die haar tot deze boosheit beftiert
zou-
zoude hebben -f daar nogtans dc Voor-
zienigheit zelven , niettegenftaande de
misdaaden der Menfchen, tot geen quaat
zal meedewerken.
Ik fcaî my? voor tegenwoordig , niet
ophouden , met diergelyke grove mis-
flagen te wcderleggen* rayn oogmerk
isthans maar,om de Leezers van eenige
teedere byzónderheden te onderregten,
betreffende de Voorzienigheit, en op
wat wyzedezelveden menlcheinde We-
reld beftiert > \ welke de moeite wel
waardig zalzyn, met opmerkinge daar-
op agt te ge ven.
Daar zyn Menfchen, die de Voorzie-
nigheit 5 op een botte wyze,met zeeke-
re dingen beîaften, waarmeede zieh de-
zeh*e niet dire£t bemoeit -y ook zyn 'er
nog andere, welke meede to£ eèn ge-
vaarlyken misflag. vervallen, dewylze
Weigeren de Voorzienigheit te willen
fcien , in zoodaanigè gevallen , waarin
%\g ciezelve,op de allerdire&fte en zee-
kerfte wyze van de Wereld, doet ge-
voelen.
Diergelyke zoort van Menfchen,
fchynen behaagen te hebben , zig zelven
te verbünden. Indien de Voorzienig-
Jheit5 de Wereld wezentlyk leid en be-
ítiertí
ffiertj indien zy , doorde t'zaraenfchaa-
kelinge van zeekereomftandigheden,de
oorzaake der Gevallen werkt j en indien
daarenboven hec algemeene doehvit der
Voorzienigheit is, omde regeeringeder
Wereld, ten byzonderen voordeele van
den menfche, tebeffieren* ja, omkort
te gaan, indien men de twee Voorflellen^
die ik als het grondfteunfel myner gant-
fchen redëneeringe geftelt heb, toe-
ftemt, zoo moet men nootzaaklyk tot
dit gevolg beifluiten: Dat fact voor ons
een onnalaatlyke pligt is , met de al-
lergrootfte oplettentheit, op de heime-
lyke Stemme dezer Voorzienigheíc agt
te geven.
Door op de Stemme der Foovxienigheit
agt te geven , verika ik, zieh te oeffe-
nen, aangaandede opregte beteekenis,
van elken byzonderheit m ieder geval,
en te leeren kennen , de inzigteu der
Voorzienigheit, in alles wat 'er ge-
beult, als meede wat wy van onze kant
daarop moeten antwoorden. By voor-
beeld: Indien een menfche zig in gevaar
bevind van te vergaan, op een Schip
dat door ftorm verbreizelt word, en de
Voorzienigheit bied hem een Sloeptian,
die hy in 4 00g krygt, en datze heru
na«
nadert, zoo zoude het onnoodig zyri,
hem te çioen begrypen, dac zyn pligt
vereifcht, de geene die. in de Sloepzyn,
door meenigvuldige teekenen , zynen
droevigcn ftaat te kennen te gevert. In-
dien hy zoo bot was, van zulk een na-
tuurlyk middel tot zyne behoudenifle^
te verwaarloozen, zoo is't zeeker, dat
hy de minftc reeden nog inbeelding j^e-
hoeft te hebben , de Voorzienigheit
wegens zynen dood te befchuldigen $
want het was van zyn pligt geweeft,
naar de Stemme der Voorzienigheit te
luifteren, en zig van de gelegentheit te
bedienen, die zy hem aanbood, omzig
uit het gevaar te redden.
De menfche, maakt zig zomtyds aan
een zeekere weerfpannigheit, tegens de
Goddelyke Voorzienigheit, fchuldig, en
ítort zig alzoo opzettelyk in ongeluk-
ken , die dezelve ongehouden is door
wonderwerkentébeletten. De geene die
in een Rivier fpringt, om zig te ver-
drinken 5 die zig aan een Boom ophangt,
of die zig met een Piftool door 4 hooft
fchiet> fterft ongetwyffelt,^ in fpyt van
alle onze denkbeeiden, wegens de eeu-
wige befluiten Gods? en voornament-
]yk het geent de Voorzienigheit bereft.
De-
Dezèlve is, gelyk ik reets gezegt heb-
be, geenzints verpligt, deze ongevallen
op een direéteen onwederftaanbaarewy-
ze te verhinderen^ Zy ban zulk een
menfche aanzyne verfoeyelykeverwoed-
heic wel overgeven , zondçr daardoor
haare fouveraine en volftrekte magt, in
't minfte te verminderen.
Offchoon de Goddelyke Voorzienig-
heit beflooten heeft, dat de voorvallen,
door een onnalaatelykenoodzaaklykheit,
met de oorzaaken t'zaamen gefchaakelt
moeten wefenj egter laat dezelve niet
na, in een grootgetal van gevallen, ons
de vryheit te laaten , de omftandighe-
den, waarin wy ons bevinden, tot goe~
cíe oíquaade gebruiken toe te paflèn. 't Is
ons onmoogelyk deze gevallen te bepaa-
len, nog 00k tebegrypen, op watwy-
ze de Goddelyke Voorzienigheit ten de-
zenopzigte werkt. Dog't isonsgenoeg,
teweten, dat wy in diergelyke geval-
tan, voïkomen vrye Werkers zyn. Indien
wy de waarheit van dit grondbeginfel
niet erkennen , zoo zyn de vermaanin-
;gen, die ons gedaan worden , om ons
totdeugd te begeven, en de ondeugdte
verlaaten, ten eenemaal te vergeefsj en
niets is de Goddelyke geregtigheit on-
waar-
4oo Ernßige* Aanmerkingen
looningen voor teíielleñ. De beloften en
bedreigingen, zyn álsdan niet dan ydele
fpreckwyzen , die geencii zin hebben,
indien de menfehe ecn nootzaaklyk ¡Ver-
4oo Ernßige* Aanmerkingen
4oo Ernßige* Aanmerkingen
reeden , als zyri opregt belang, aange-
booden word , op een vrye wyze te
vcrklaaren.
Ik ben gantfchelykovertuigt, dat ai-
le voorvallen, ten eenemaal aan de be«
veelen van de Goddelyke Voorzienigheit
onderhevigzyn j dog ik zoudeniet kön-
nen gêlooven , dat de reedelyke wee-
zens daaraan op een enkele lydende wyr
fe onderworpen fouden weien , en dat
het haar onmoogelyk foude zyn, zig,
van de waarfchouwingenenbekendmaa-
kingen , die haar den Hemel veeltyds
meededeelt, omhaaropte wekken, te-
gens de rampen, die haai: fomtyds bo-
ven het hooft hangen, te können bedie-
nen. Een Wys Man voorziet het quaaty
en wagt zig daarvoor -y dog hoe kan hy
zig, Van4geene hy voorziet,met eenig
voordeel, bedienen, indien hy de vry-
4oo Ernßige* Aanmerkingen
lekeurig befluit te nemen?
Een
Ëen Wys Man, zal zeer dikwils het
quaat voorzien, met op zeekere inner-
lyke waarfchouwingen agt tegeven, di¿
hem doen befluiten, zig te wagten, en
0111 de ongevallen , die hem dreigen,
heimelyk te ontvlieden. Deze heimely-
ke waarfchouwingen, zyntbanseigcnt-
lyk het onderwerp van onze redeneerin-
ge* en deze zyn de Stemme der God-
delyken Voorzienigheit, naar welke ik
den menfehe tragte te doen luifteren.
Ik ben van gedagten , dat men de
Goddeiyke Voorzienigheit, aan't hooft
der onzigtbaaren Wcteld moet plaatien,
gelykerwyzc wy aan deceive het beftier
van de zigtbare //^/¿/toeftaan. .'t Is wcl
waar, dat ik de bygeloovige en Caba-
liilifche wetenfehap verfoeyc, van een
zeekere Wereld van onzigtbaare Wee-
zens, die men in zeekere ClaíTen ver-
deelt, en Waarvan ik , in eén ander
Tra£fcaat,geleègentheit zal hebbenwyd-
loopig te fpreeken. Nogtans ben ik
vaftelyk overtuigt, dat de HandGodts*
die deze lighaarolyke Wereld beftiert,
meede de onzigtbaare Wereld der ver-
ftandige Geeften regeeren moet4, en dat
hy ons uit dezelve ßoodens kan toezen-
den, die ons, 'tzy.op cen dire&e oí
Ce m«
indirekte wyze, 't zy wanneer wyilaa-
pen of waaken, door voorkennifle of
droomen, waarfchouwingcn meededée-
len, die voor ons van groóte nuttigheic
können zyn , wanneer wy daarna lui-
íleren, en wanneer wy ons daarvan be-
dienen, om '/ quaat te vovrzien, en ont
ons daarvoor te wagten.
Ik moer bekennen , dat men my hier
iets kan tegenwerpen , waarop ik on-
moogelyk een valt en voldoenend ant-
woord kan geven-, namentlyk: Indien
dtze waarfchouwingen , een wei hinge der
Goddeiyken Voorzienigheit zyn , die een
ernflige meeninge heeft om ons te befcher-
men 5 waarom zy deceive dan zoo onvol*
402, Ernflige Aanmetklugen
dat bet een verßandig menfche fomtyds on-
mogelyk is, de beteekenis daarvan te door-
gründenden dat hy bygevplge niet befchuldigt
kan worden, indien hy zieh daarvan niet
bedient?
402, Ernflige Aanmetklugen
onmoogelyk cenig beginzel weet te vin-
tén, waardoor deze fwaarigheit beflift
kan worden. Dezeverborgentheitichyni;
my toe Van dezelfde natiiure te weíen,
als de woorden r welke de onzigtbaarc
hand tegen de muur fchreef, toen de
Ko-
Konihg Belzazar zyne plegtige Maal-
tyd gah Om wat reedenen, waaren de
woorden met zulke vreemde Carafters
gefchreven, die niemandt konde leezen
hog verftaan, en waarvan de zjp moo
gelyk altyd onbekend gebtatfëft zoude
zyn , indienfe niet door een Pfopheet
verklaart waren 5 dewelke hier door al-
leeh, aan dezen ongelukkigen Koning,
te verftaan gaf, dat deze Caraéters, hem
een rampzaalige en droevige uitkomft
dreigden?
Dewyle nu de bepaalinge van ons ver-
band, deze verborgenthcit vooronson-
begrypelyk doet blyven, zoo blyft hct
dierhalven zeeker, dat wy oiinalaarelyk
verpligt zyn, om, met de allcrgrootfte
oplettentheit, wegens deze verborgene
waarfchouwingen te fludeeren, en niet9
te verzuimen, om de opregte bcteeke-
niflin daarvan te doorgronden. \ Is zee-
ker, dat wy ons, na alle kragten inge-
fpannen te hebben , om dit fwaare on-
derzoek wel te doen gelukken , met
naauwkeurigheit gedragen moeten, naar
de beveelen,die dezelve waarfchouwin-
gen fchynente bchelfen, en deze verbor-
gene Stemme der Foorzienighm niettcvei4-
waarloozen*
Ce z Om
e Om deze pligt eenigzínts naauwkeu-
rig rc bepaalen , zal 't geenzints t' on-
pas komen , hier de aíbeeldinge, van
een menfehe, die met neerftigheit mar
deze verborgene Stemme luiitert, afte
fchetzers;XEen zoödaanig menfehe , is
vaftelyk overtuigt, van de oppermagti-
ge en algemeene beltieringe. der Godde-
lyken Voorzienigheit over alle Schep-
zelen-, hy is overtuigt, dat hy, als een
reedelyk weezen aangemerkt, op een
gantlçh byzondere wyze,aandeze Voor-
404 Erhßige AañfHerkingen
dezelvc zyne wezentlykheit en behou-
denifTe verfchuldigt is* en dat her geen-
zints tegens de Majelteit Gods, die on-
cindig, magtig, goed en Wysis,ilryd,
404 Erhßige AañfHerkingen
menfehe, die na zynen Beeide gefchaa-
pen is, betreffende) tewaaken, endaar-
op agt te geven.
Door een natuurlyk gevolg, van dit
algemeene dcnkbeeíd, gelooft hyvafte-
lyk , dat de Voorzienigheit Godts, in
alle de byzonderheden, diç hem over-
komen, belang neemtj en dat zyñ ei-
404 Erhßige AañfHerkingen
gen der Voorzienigheit, die onder zyn
404 Erhßige AañfHerkingen
of
of hy char uit eenig voordeel zoude kön-
nen trekken.
Een iegelyk , die in dezen opzigte
daarvan afwykt, verwaarlooil zyne ei-
gene belangen % nadi'enhet hem onmoo-
van Robinfon Crufot. 405*
der Voorzienigheit, welke hy metgeen
Godtsdienftige, oplettentheit verwaar-
digt te overwegen , niet eenigzints
met zyqp Gelukzaligheit verknogt zyn.
't Is myn werk hier niet, om ieder
menfche, deuitwerkingen derVoorzie-
nigheit, die van zyn belang zyn, aante
toonen, ente ondcrfcheiden, vandegee-
ne die met zyn geluk ofongeluk gantfeh
geen gemeenfehap hebben. Ieder men-
fche moet zig zelven neerftig tot deze
ftudie begeven, en zig een voorfehrifc
van gedrag ten dezen opzigte voorfchry-
ven. Om hem daartöe aan te moedi-
gen, zal'c genoeg zyn i hem te zeg-
gen, dat het een waarheit is, die door
alle vroome menfehen erkent word, dat
ons niets overkomt , zonder den wille
GodtS} en dat gevolglyk ieder menfche,
die voor zig zelven een verftandige lief-
de heeft , wegens de werkingen der
Voorzienigheit, waarby hy belangen
kan hebben, nimmer in een bottc on-
Cc 3 ge*
gevoeligheit moet wefen. Indien het
zeeker is , gelyk ons onze Zaaligmaa-
ker verzeekert heeft, dat Vr geen hayr
van ons hooft valí, Zünder den wille va#
onzen Hemclfchen Vader \ zoo is het mee-
de zecker, dat 'er geen hayr vap ons
hooft moet vallen, zonder dat wy onze
oogen mar dezen Hemelfchen Vader
moeten keeren , wiens wille zelfs op
cen vôorval werkt 4 geene van zoo
weinig belang fchynt te wezen.
Nademaal ik deze Schriftuurplaats,
in zyn opregte beteekenis , en uitge-
Itrektheitneme, en dat ik daardoorver-
ilaa, dat tot het minfte toevaltoe, in
's menfchen leven, nrets gefchiedt zon-
der den werkenden WilU van onzen He-
melfchefi Vader, die het zelvç beíliert,
of zonder den lydenden wille , van den
geenen die hct overkom.t; Soo verilaa
ik meede de gevolgen , die ik daaruit
trekke, in dezelfde uitgeftrektheit, en
befluite, dat ons niets , fchoon 4 ons
ook nog zoo gering toefcheen, over?
4 Ernßige ¿tantnerkïngen
pligten, onze oogen naar onzen Herne!-
'fchen Vader te keeren, ons zynen wille te
onderwerpen, en op de beteekenis daar-
4 Ernßige ¿tantnerkïngen
'[ Pft*
onzen voordeele, te können bedienen- De
geene die deze pligt verzuimt, veragt
de Voorzienigheit op de allermoedwil-
ligfte wyze. /
Dog met het aanpryzen van deeze
pligt, wil ik egter geezints ter myner
verantwoordinge neemen , zöodanige
buitenfpoorighedcn , tot welke myne
Leer-reegels , indienfe qualyk verftaan
wierden, menfchen van klein veriland,
louden koftncn doen vervallen, ik weet
zeer wel, dat diergelyken zoort van
menfchen, dikwiis de allerminfte enge-
woone kleinigheden, die geen aanmer-
kinge waardig zyn , op rcekeningc van
een direfte en byzondere Voorzienigheit
ftellen. By voorbeeld, ik heb cens zce-
ker Man, die zeer veel werk van den
Godtsdienft matikte , wanneer hy een
kurk, van een boutellie , waarin wer-
kend Bier was, met groot gcweld te-
gens de zolder zag fpringen , mec veei.
verwoncjeringe hooren uitroepen: Siet^
wat ten wonder van de Goddelyke jilmag-
tigheit ! De allerwyíle grondreegels, kön-
nen de alleraanmerkly kite ongevallen van
Gceit veroorzaaken, in de ziele der gee-
nen, die niet weten te redenkaveien, en
diç onbequaam zyn, binnen de paalen
Ce 4 der
der gevolgen te blyven , welke op de
Grondbeginfelen volgen , die men haar
heeft doen fmaaken.
Myn eenigftc oogmerk is hier , om
de Chriilenen tot cen geduurige en ont-
iachclyke opmerkinge, voor de beftie*
ringe van deGoddelyke Voorzienigheit,
op te wekken, voornamentlyk ten op*
zigte van hunne byzondere belangen.
lk trachte haar, tot een volkomen en
ítandvaítige gehoorzaambeit voor debe-'
veelcn van deze Voorzienigheit, aan te
mocdigen. Ik pooge haâr daartoe te
beweegcn, om de uitkomit met onder-
werpinge af te wagten. Ja-, met een
woord gezegt, om neerflig naar dever*
bar gene Stemme Gads te luißeren; teneinr
de om hun gedrag daarna te können
fchikken.
\ Is een zaak van d'uiterfte tederheit,
te bcpaalen, of deze verborgene Stem-
me , meede in de voçrzeggingen , droo*
4ö8 Ernßige jíanmerkingen
nige invloeyingen heeft. 4 Schynt ectiig-
zints, dat dit de middelen ¿yn, door
welke de onzigtbaare Wereld, zig aan
de zigtbaáre Wereld ontdekt, en van
welke zig de zuivere Geeiten bedienen,
4ö8 Ernßige jíanmerkingen
beflootcn , onderlinge gemecnfchap tç
houden. Dierhalven moct deze ftoffe
met de allergrootfte omzigtigheit be-
handelt worden , dewyle men ernftig
daarop verdagt moet zyn, ten dezen op-
zigte niets voort te brengen , dat naar
cenige dweeperye fweenu, en 4 geene
de Voorzienigheit van cenen oneindig-
wyzen GoJt zoude onteeren.
Het gevpelen , van alie yerílandige
menfehen zedert alle Eeuwcn , is ge-
wéeíl, dat menditfoortvan waarfchou-
wingen der Goddelyke Voorzienigheit,
geenzints geheel ende al veragten moet.
van Robin fon Crufoe. 409
voorfchryven, om onze overweegingen
en gedrag ten dezen opzigte te bepaa-
len> zoo vind ik goed> zulk een wyze
en omzigtigheit te gebruiken. Ik zalmy
vernoegen, met te zeggen , dat gely-
kerwys de zeekcrheit der Sterrekunde,
door de naauwkcurigc uitreekeninge der
Eclipfen blykt -, alzoo blykt de zeeker-
heit der onderhandelinge van de Geelien
met de menfehen, door de voorvallen,
welke veeltyds, met de uitcifte naauw^
keurigheit, de waarfchouwingen beant-
woord hebben, die door buitengewoo-
ne middelen me.edegedeelt zyn gewor*
Ce f den}
den \ gelyk ik hier zal aantoonen. Defe
ervarentheit, als onbetwiftelyk geftelt
zynde, zoo zie ik geenzints, hoedanig
de Voorzienigheit, welke zig met een
byfondere forgvuldigheit* in al het gee-
ne ons betreft, wcrkfaam toont , geen
invloeyinge zoude hebben , op de ge-
meenichap, welke wy, doordezemid-
delen, met de onzigtbaare Wereld heb-
ben. Doch ik heb 'er geen agt genoeg
xop gegeven, om te bepaalen , tot hoe
verre ,deze invloeyinge derwyzebeftie-
ringe Godts, zieh uitilrekt.
Zoo meenigmaal zieh de Voorzienig*
heid Godts 5 op zulk een klaare wyze
doed gevoelen, dat zy in dit foort van
verborgene waarfchouwingen invlocit,
410 Ernßige jíanmerkingen
agt tegevenj eniknoodigeanderemen-
Ichen om dezen weg meede in té flaan.
Nogtans zal ik haar zeggen > dat men
vannaby op de natuure dezer waarfchou-
winge agt geven moet , en geenzints
aan de geenc gehoor verleenen, welker
eigentlyke bedieninge niet meede brengt
om ons re overtuigen, datfc ons van den
Hemel toegezonden worden > ook tea
beíten van onze opregte belangen itrek-
ken, en geiçhikt zyn, . •'
In*
Indien wy in zeekere gcvallën verpligt
fcyn, op de Stemmender Natuure, cn„
aan die van onzigtbaare Afgesanten agc
te geven , die ons uit de Wereld der
Geeften toegezonden worden ,' 200 is
het onbptwiitelyk , dat wy veel meer-
der naar de Stemme der Voorzienigheic
mo.eten luifteren , wanneer ons dezelve
op een veel direéter wyze toefpreekt.
Ik zal 't nog cens herbaalen: De We-
reld word door dezelfde magt beitiert,
die dezelve uit niets gefchapen heeft,
en de Foorzienigheit GoJts is alzoo veel
verwonderinge waardig , als zyne AI-
magtigheit. Want in ^1 het geene deze
. Foorzienigbeit betreft, is 'er niets ons
dieper ontzag waardig, als deze verbor*
gene Stemme, welke ons op een gehei-
menis-volle wyze van de oorzaaken on-
derregt, die natuurlyker^ wyze deze of
geene uiewerkingen voortbrengen moe-
ten. Wie naar deze Stemme der Voor-
zienigheit luiítert y onderwerpt zig de
beveelen van de Godtheit, en ontziet
met verwonderinge de wonderwerken,
welke,in zynbeftieringswyze van't Ge-
heelal, uitmunten, als zoodanige, waarin
£yne oneindige magt doorftraait.
van Rohinßn Cruße. 411
zaaken die haar voortbrengen, van het
Vonnis der Voorzienigheit afhangen,
zoo moet>niets onzer ernftiger opmer*
kinge waardiger zyn, als het verbandt,
dat tuflchen de gevallen, en de omftan-
digheden, wàardoorfe gebeuren, oogen-
fchynlyk gezien word. Men moet on-
gevoelig en bot zyn, en de Geeft moet
de minfte kragt meer hebben , die ons
tot de overweeginge van aan'merklyke
dingen kan leiden, indien men geen be-
haagen heeft, oto het verband te ondeiv
zoeken, dat'er is, tuflchen het geen 'cr
in de Wcrçid gebeurd, en de Opperíte
Wysheit, die alle de afhanklykeoorzaa-
ken bezorgt, die op een direfte wyze
in de gevallen invloeyen. Wanncer, by
voorbeeld , uitmuntende ftrafFen , ten
eeríten op uitmuntende misdaaden vol-
gerç, en wanneer nationale misdaaden,
door pat ionaale ftrafFen geftraft worden*
zoude men niet ten boogíten bot moe-
ten wefen, indien men niet gevoelde,
dat het de Goddelyke Geregtigheit is,
die zieh op een gantfeh byzondere wy-
ze daar in openbaart? Alledeomftandig-
heden van eenig voorval, zyn als t'zaa-
mengefwoorne, om zoo te Ipreeken, ora
cms tot derzelver ontdekkinge op te wek-
kein
ken; en wyzouden voor zulk eerttafte-
lyke waarheit onze oogen iluiten! Waar-
lyk dit zoude een teeken der -ukerften
yeragtinge van de Godthcit wezen, en
wyzouden , doordezeallerftrafwaardig-
fteluyigheit, onze eigene belangen ver-
waarloozen.
De t'zamenloop van veele voorvallen*
verligt derzelver oorfaakcn, en de wy-
ze welke de Hemel gebruikt, orneen
 Fohifjßn Cru/ce* ¿}*
tot een regel waaruitwy können oordee-
len van de uickomft, die op de teekens
van diergelyke voorvallen, moeten voU
gen. De geene die nict naar deze Stim-
me der Voorzienigheit luiftert, is doof
voor de Onderwyzïnge , en als de zinne-
loofe, van welken Salomo lpreekt, hy
haat dt kennijfe.
Eenopletrendc overweginge, kanons
fcpnder veel moeire ontdekken, of den
Hemel onfe onderneeminge, die wy
voorhebben, goed keurt ofverwerpt;
want wy zien Maare blyken, of de He-
mel , de middekn , die wy daartoe in
*t werk «teilen , begunftige of verhin-
dert. 'tGebeurd zeer zelden , dat wy
onsdaarin zullen bedhegen, indien wv
;anderzints.de tegenwoordige met d¿
'x voor-
voorledenc dingen vergelyken , en iri-
dien wy het gewoone gedrag Godttf
jegens den meniche, onderfoeken.
Behoeft men juift vecle bequaamhe-
deñ te bezitten, om tegiflen, van web
ké hand, de voorbeelden van de allcr-
ürenglle ftraffen voortkomen, die diJr-%
wils $ zelfs aaniloflds, op de allervreeflyk^
île en helfchevervloekingen volgen,die
als bloemen van de hedensdaagfche wel-
fpreekentheit aangemerkt worden? By
Vöorbeeld^ een godloos menfche* heefc
de ftoùtheid , God toc getuige aan te
roepen , over een valfche zaak, dog die
zyne belangen vefeiflehen voor waarheic
te doen doorgaan j hy wenfeht, dar,
indien' hy liege, de Hemel hem met
blind- en doof heit, ja zelfs met den
dood ftraffe. Dog riaauwelyks heeft hy
deze verfoeyelyke woorden geuit 9 of
zyn wenfeh word verhoord j hy word
doof, ftomof blind, of hy valt aanilonds
dood ter aarden. Wat dunkt u, fal een
zoodanige itraffe , niet de zaakclykheit
van de, Voorzienigheit,- opdçallerfterk-'
lie wyfe aantoonen? Is dit *geene Stem-
me van den Hemel, die duidelykroept:
Dat God:regtveerdigzynde,ailedewer-
kei s der ongeregtigheit haat? De geene
die
die fulks niec verílaan kan , moet wel
doof zyn, en de geene die hèt verílaat
en nogtans veragt , moer duizentmaal
crger dan doof wefen. Zulk een zoort
van klaarblyklyke ftraffen, fco men met
¿eekere vreeflyke flraffen overeen , die
onder de menfehen gebruiklyk zyn, ten
opzigte vanfeekereuitmutftende misdaa-
digers^ welke minder gefchiktzyn, ötn
defe elendige op een wyfe, die meerder
met hunne bedryven overeenkomftig is,
) RobinfoH Gruße. 4  f
een vreeze aan te jaagen, om zieh voor
diergelyke misdaaden te wagten.
De Goddelyke Voorzienigheit, altycj
gefchikt zynde, om ons te befchetrnen,
en tot het geluk te leiden, bedient zieh
van duizent verfchilknde middelen, om
ons gedrag te verftaan te geven, 't wel-
ke zy in leckere moeyeJyke ontmoetin-
gen van ons verwagt -, en 't valt ook,
zelfs daardoor, geenzints moeyelyk aan
te merken, dat haar oogmerk daarop'
doelt, om ons onze pligt te herinneren 5
• in een Godtsdienilige oplettentheit, we-
geqs deze gevoehge uitdrukkingen van
haaren wille.
Indien 4 my geoorlooft is dusdanig te
fpreeken, zoozeggeik, dat onze Ziele
fwafc
fwak van . gezichte is $ waardoor zy dé
voorweipcn , die wat verre zyn, naau-
welyks ontdekt, en geenzints derzelver
opregte natuure doorgrond. Duizend
voorbeelden ,, geven ons daagelyks h>ly—
ken daarvan^ en'deze befchaamende on-
dervindinge, moet ons leeren, dat, om
het. dekzel op te ligten, waarmeede de
annitaandc gebeurtenilfen bedekt zyn,
wy ons gantlche verftand te werk fiel-
len moeten, alsmeede alle verder onder-
ftant, dat wy , van een geftadige op-
~ lettentheit, wegens devoorledenevoor-
. vallen, en op wat wyze dçzelve voortge-
brage zyn , können trekken. 4 Is zee-
ker, dat deze manier van behandelinge,
voor ons yan buitengewpone nuttigheit
Zal wefen, om ons van defwaarigheden
te ontílaan, die ons beletten , het gee-
416 Ernßige Jànmerkingefr
zen.
Indien wy, op ieder omftandigheit,
van alles wat 'er voorvalt, naauwkeurig
agt gaven , en indien wy ons daardoor
bcquaam maakcen, zoo zouden wy niet
-jioodig hebben, om ons, zelfsjn de al-
lermoeyclykfte voorvallen, van eenvçel
, gevaarlyker en vreeflykeï middel te be-
dienen, als het geene men uit de Droo-
men)
men y Geziehten 9 en in't algcmcen uit
den omgang met de reine Geefien trekt.
Seeker Edelman, van myne Vrienden,
eens een reyfe naar 4 Noorden van En~
geland doen willende, wierd tweemaal
na malkander zick, op den zelven dag,
die tot zyn vertrek befterat was. - De-
ze verhindcringe, nam hy wyflelyk voor
cen waarfchouwinge van denHemelop;
en fchoon hy groóte reedenen hadde,
om by zyn eerfte befluit te biyven, eg-
ter deed hy het niet , en bleef t'huys.
Eenige daagcn daarna, ftierf zyne Huis-
vrouwej waaruit hyondervond, dat'er
thans niets betersinde Wereld voor hem
geweeft was, dan in zyn Huis geweeit
re zyn, om by zulk een onverwagt en
droevig voorval, zyn zaaken ordentlyfc
te können befchikkcn.
De Romeynen hadden eenigzints een
vèrwerd denkbeeldt van de pligt , om
naar de Stemme der Godddyken Voorzienig-*
heit te luiftercn^ gelyk blykt uit het on-
derfcheid van gelukkige en ongelukkige da-
gen, dat zy maakten. Zclfs de Schrif-
tuur is niet vreemd daarvan, en zy tee-
kent onder anderen den dag aan , wan-
neer de Kinderen Ifraels uit Egyptenvcr-
trokkcn zyn s van welke zy , 430 Jaa-
van Robtnfon Cruße. 417
ren nadeze gelukkige verloflïngë, fpree-
kende , zegt , dat het even op den zeU
ven dâg gefcbied is, dat alle de Heyren des
- Heerenuyt Egyflenlande gegaanzyn. Exod*
xu:4i,4¿.
Daaruit zien wy, dat de Godheit,niet
alleen de yerrigtingen der menfchen*
maar ook haare eigene verrigtingen, aan
zeekere tyden en zeekere daagen bepaalt 5
't welke zy buiten twyffel nergens an-
ders om doèt, dan om ons daarop agt
te doen geven, en opdat wy onderwy-
zinge daaruit trckkenmogten.Mynvoor-
mamfte oogmerk doelt thans geenzints,
om aanmerkingen te maaken, over zee-
kere verwerringen, die in eenige fami-
lien, of by gantfche natien ontftaan zyn,
en welke de menfchen können aanfpoo-
ren, om zeekere daagen als gelukkige en
andere als ongelukkig aan te merken. Myn
voornemen is veelmeer , om agt te ge-
4 ï 8 Ernflige Aanmerkingen
nigheit, zeekere daagen 5 door buitenge-
woone verwerringen , onderfcheid , en
haar cen gelukkige of ongelukkige hoeda-
nighcit toe-eigent,, ten einde de men-
fchen zoo veel te vaíter het onderfcheid
in te prenten , dat 'er ís ¿ tuflchen de
be-
bedryven die dezelve goed keurd,, en
welke zy niet goed keurd.
Hierdoor word der menfchen vérftand
verfterkti en door de reedenen onder-
fteunt, leeren zy het allerfterkfte denk*
beeld fbrmeeren, van de misdaad oï de
verdienßen hunner verrigtingen. Zy le-
zen dezelve ,uit de ílraffen ofbeloonin-
gen, welke de Goddelyke geregtigheit
hunne bedryven doed volgen, en waar-
van het beeld overgedrukt word, in dc
hoedanigheit van tegenfpoed oivoorfpoed^
van den jaarlykfchen dag, waarop deze
verrigtingen voorgevallen zyn.
Ik heb véele verfamelingen , van de
blyken der Goddelyken Voomenigheir,
zeekere daagen ingedrukr, gezien, waar-
van eenige byzondere familien , en an-
dere gantfehe Volkeren raakten. Men
heeft veele voorbeelden gezien, in den
onnatuurlyken Oorlog; tuíTchen den
Koning en zyn Parlament, wiens af-
gryfelykheit, de laate Nazaaten nimmer
uit de geheugenis mpèt gaan. By voor-
beeld, op den zelfden dag, maand en
jaar, dat den Ridder Job. Hotham, de
onbefchaamtheid hadde, om dePoorten
van Robin fon Cr  foe. 419
fluiten, en hem den Intreête weigeren,
Ddî wierd
4*o Emßige
"wierd Hotham ter doodt gebragt, dqor
bevel van het zelve Parlement , wiens"
belangen hy, door zulk €en onwaardi-
ge daad, bchertigt hadde. Op dezelfde
wyze , heeft de ongelukkige Koning
Carel de Ï. zyn doodsvonnis gekreegen,
door den Raadt , gemeenlyk genoemc
het hooge Hof van Jußitie, op den felf-
den dag der maand, dat hy de fwakheit
gehad haddë, het Vonnisivan den Gra-
ve van Siraffort te teekenen , dien men
als zynen regter arm konde aanmerken.
't Is meede aanmerkelyk , ^dat op den
zelfden dag, w anneer Koning Jacob II.
in fpyt van de Aóte vanüitfluitinge,den
Throon beklom, hy door het Parlament
verklaard wierd, van zyne Koninklyke
waardigheit vervalien te zyn, worden-
de den Prins van Oranjen en zyne Ge-
malinne deKrooneop het'hooft'gezct.
Diergelyke zoorten van voorvallen,
zyn, als zoo veele ftilfwygende Vonnif-
fen , die de Goddelyke Voorzienighcit
tegens zeekere bedryven uicfpreektj ten
einde de menfehen llerkcn duurfaam in
te prenten , met omzag en vreeze naar
deze Hemelfche Stemme te luifteren,
die op zulk een ontzachelyke wyzetot
haar ipreckt.
De
De Voorzienigheit fpreekt mèede op
de allérfterkile en mdruklykfte wyze,
door de uitmuntenfteverloiïingen, waar-
door zy de menfchen zomtyds uic ee-^
nig groot gevaar red, en zulks ten ty-
de, wanneer zy het allerminfte hulpetç.
verwagten hebben. Deze flemme roept
ons alsdan toc erkéntenifle , om dcze
flerke hand, en dezen uitgefîrekten aim
vbor altyd te zeegenen, als door dewel-
ke de Goddelyke goedheit ons heeft
gelieven te befchermen , en tegens aile
waarfchynlykheit te behouden. Deze
Hemelfche Stemme, welke in deze onver-
wagte verloiKnge uitmunt, predikt ons
de bekeeringe, op de allernadruklykiie
wyze, en leert onsy dat wy onsvervol-
gens, door een wys en deugtzaam ge-
drag, tegens aile gevaaren moeten wa-
penen, in welke wy door onze buiten-
fpoorigheden ter neêr geftort worden,
en waaruitwy niet anders, dan door een
opperfte magt en oneindige fterkte heb-
ben getrokken können worden.
Deze verbringen zyn niet feldzaam,
en daar is geen een menfche , die zyn
oogen métoplettentheit, over zyn voor-
gaande gedrag en leven veitigt, welke
£ig niet eeñ groot getal voorvallen her-
Dd 3 ínne-
inneren zal, door welke hy in een af-
grondt van eilenden gellort zoude we-
zen, indien de Voorzienigheit niet met
meerder zorgvuldigheit, als hy met al-
le zyne eigene Voorzigtigheit, voorhenj
gewaakt hadde. 't Is ongelukkig, daç
de overwegingen van deze natuur zeer
feldzaam gevonden worden j en by gcr
brek van daar door eenig voordeej uit
onzen voorledenen levensloop te trek-
ken, en deze Stemmender Goddelyken
Voorzienigheit by ons zelven te herhaa-
len, ftort men zig in dies te groter on-
gevallen, zonder van nieuws het zelve
onderibmd ce ontmoeten.
Alle dagen komen ons Zoodaanige
voorvallen voor oogen , in welke ons
de Voorzienigheit, op de ilerkfte wyze
die men zig zoftde können verbeeiden,
toefpreekt j dan ons dopr een onverwagt
onderftand bcfchermende , om ons tot
crkeriteniffe o^p te wekken* en dan met
ons de gevaaren en rhoeyelykheden voor
oogen te ftellen, om pns te leeren met
voorzigtigheit en omzigtighejt te wan-
delen , en om ons op den hobbeligerç
weg onfes levens, op alle treeden agt te
doen geven.
De geene die zig, uit hunne gevaar-
lyke flaapzugt, door deze beweeglykc
ftemrae laten opwekken , en die zieh
fchikken derzelver beveelen op te vol-
gen, fmaaken gemeenlyk , zelfs in dat
oogenblik, de vmgt hunner verwagrin-
ge, met zig uit de grootftc fwaarighe-
den te redden , terwyle de geene, die
voor deze vaderlyke waarfchouwingen
de ooren fluiten, door hunne botte on-
gevoeligheit geftraft worden.,
Ikweet wel, dat men deze elendige
zeékerheit tragt te bewim pelen , met
een gantfehelyk vertrouwen op deze
Voorzienigheit zelven , voor te geven.
Dog deze word door zulk een gedrag
grootelyks beleedigt. Dit vertrouwen,
is in dengrond niet anders, dan de aller-
gevaarlykíle ongevoeligheit, en degee-
ne die daarop durven inoeven, bedrie-
gen zig zelven alle oogenblikken. *t Is
zeekerlyk, dat men de Voorzienigheit
de middèlen toebetrouwen moet, waar-
van wy beftaan moeten j dog deze waar-
heit belet geen vroom menfcKe , met
overleg daaraan te arbeiden , ora deze
middèlen te verkrygen en te behouden.
Op dezelfde wyze, moeten wy, debe-
houdeniffe onfes levens de Voorzienig-
heit toebetrouwen > zônder nogtans al-
Dd 4 le
le noodige omsigtigheit te verwaarloo*
zen',.om de gevaaren te ontgaan; en
zonder de waarfchouwingen teveragten,
die ons Gods goedheit meedçdeelt, na-
mentlyk, met zulk een oogmerk, om
wegens onze eigene behóudeniíTe te waa-
ken. Indien wy dezelvç niet met het
diepfteontzagaanneemen, en indien wy
daaruit de voordeelen niet trekken, die
zy ons aanbieden ^ zoo moeten wy de
Goddelyke Voorzienigheit regtveerdi-
gen, en ons zelven veroordeelen, we*
gens de droevige uitkomft , die ons on-
ze reukeloofe zçekerheit op den hals
haak.
Niets is'er, na myn oordeel, itraf-
waardiger, dan deze waarfchouwin-
gen in 't algemeen te verwaarloofen,
Zulks is een zooit van daadelyke Godver-
loocheninge , of ten miniten van een uit-
druklyke veragtinge van God, en een
eeuwigduurende fmaat, die deze onein-
dige goedheit aangedaan word, die zig
van zelven aanbied 9 voor al het geenc
ons betreft, zorge te dfaagen.
Een zoodanig menfche, geniet gun-
ñen van den Hemel, zonder op den
oorfpronk te denken 5 d$.ar dezelve van
4¿4 Enßige jlaHmerkingm
voor
yoor den Souverainen Wetgever te ver-
fchynen , die over de heiligheit zyner
 Rohinfon Crufoe. 42, f
kennelyk , wegens de ontfangene weldaa-
den Gods, nog toont de minfte blyken
van gevoeligheit, over de toornigheit van
den Hemel. Syn bottigheit iseenpaarig/
200 wel in voor- als tegenfpoed -y even
als of hy buiten het bereik der Voorzie-
nigheit, en God buiten het bereik zy-
ner overweegingen was. Met een woord
 Rohinfon Crufoe. 42, f
heit, die lynregt tegens degeeneftryd,
die ik hier aanbeveele, en die het wee-
zentlykfte der hoedanigheit van zulk een
menfche uitmaaken moet, die aan de
Stemme der Goddelyken Voorzienigheit het
oor leent.
Deze Stemme fpreekt zomtyds op
zulk een verftaanbaare wyze , dat het
byria onmoogclyk is, den zin daarvan
niet te begrypen.
Wanneerde Prins van Faudemont^ in
Flaanderen , over 4 Leeger der Bondt-
genoten 't bevel voerde , in dezelfde
Veldtogt dat de Koning Wilhem van
Qrangim , Namen belecgerde en vero-
verdej kreegen eenigeTrouppen bevel,
naar de kant van Nieuwpoort te trekken;
Dd f zoo
zoo om een afwendinge te maaken, als
om den Grave van Montai derwaarts te
doen marcheeren , die omtrent Meenen
- ccn vliegend Leegertjen commandeerde,
en welke, zonderdeze afwendinge, ge-
legentheitgehadhadde, den Henogvan
Filleroyte verfterken, die over het groó-
te vyandlyke Leeger 't bevel voerde.
De Soldaten kreegen bevel, op pene
vandedopd, nietuit het Leeger te trek-
ken, nog op den Boer te roven. De
reeden dezergeftrengheit, wierd veroor-
zaakt, pm dat de lev^nsmiddelen in het
Leeger zeerichaars waren $ waarom men
genootzaakt was den Landman te be-
fchermen , om daardoor derzelver toe-
4,16 Ernflige Aanmerkingen
mits de Trouppen anderzints nog groo-
ter fchaarshek zouden hebben moeten
lyden.
Nierregenftaande deze ftrikte bevee-
len, gebeurde het , dat vyf Engçîfche
Soldaaten ftil her Leeger verlieten, en
her Land doorftroopten. De Boeren
daarvan kçnaifle krygende, verfarnel-
den tot een braaf getal, om deze Sol-
daaten te verdry ven -, en haar digte by
een Hofílee ontmoetende , verbeélde-
den zj haar datfce deceive geplündert
had-
hadden, fchoon zy daarin onichuldig
waren , waarom zy dezclve begonnen
aan te taften. De, Soldaaten kennende
den onbarmhertigen aardc derBoeren,
die zelden van haares gelyken, wanneer
zy die in geringen getale oritmoeten,
eenige genaade betoonen, verdeedigdert
zig zoo goet zy konden, met de uitcr-
fte dapperheit, tot dat zy haare vyanden,
naar twee Boeren gedoode te hebben,
op de vlugt dreven. Door dezen onbil-
lyken aanval vertoornt zynde , braken
2y vervolgens de poort van de Hoffftcê
waarvan zoo even gefprooken is, met
geweld open, en mishandelden, uic
wraakluli , alle die zy daar vonden.
Naar dat al het Volk daaruit gejaagt
was, deedénfe huiszoekinge , dog von-
den weinig , behalven een grooce par-
tye appelen, wararmeçde zy zigpoog-
den te verfriflen. Tot dien einde begon-
nen zy den oven te ílooken , die daar
was, om cen deei appelen tebraaden;
dog zy waren naar.wlyksdaarmeedebee-
zig , of de gevlugte Boeren \ hadden
wederom een partye hunner mùkkers
verzamelt, en weetende dat de Engel-
fchen maar vyf Man fterk waren, be-
gonnen zy haar van nieuws aan te val-
len.
'en. Door hun groot getal, behaalden
zy ejndelyk de overwinninge, doodden
twee Soldaten, en kreegen een derden
gevangen , welken zy , door een on-
mcnfchlykc en barbaarfche wreedheit, in
den brandenden oven ílaaken , daar hy
ten eerften ftikte.
De twee andere Engelfchcn ontqua-
men hetgevaár-, dog waren naauwelyks
in 't Leeger teruggekeert, of ze wier-
den gearrefteert , en voor een Krygs-'
raad te regt geftelt, niet om datze op
marode geweeit waren , want daarvan
was niet het minfte bewys, maar enkel,
om datfe tegens het bevel van den Ge-
neraal , uit het Leeger gegaan waren.
Zy wierden beide ter doodt verwee-
zen^dog de dag tot uitvoeringe van het
vonnis yerfcheenen zynde , íchonk dé
Geheraal een van hen het leven, mits
daar over het lot trekkende. Men weet
dat dit gemeenlyk by de Krygsliedcn,
4*8 Ernßige danmerkingen
nen op een Trommel naar de hoogfte
oogen tewerpenj wordende gemeenlyk
vooraf bedongen, of de hooglte of laag-
fte oogen, den doodt of het leven be-
teekénen. Dus wierd in ons voorval,
goed gevonden, dat die de hoogfte oo-
gen
3W
+*$•

3W
gen wierp , den doodt zoude moetcn
ondergaan. -
Daarop verfchecnendeezeongelukki-
ge by de rampzaalige Trommel. De
geène wien de ileenen rc eerfte in de
handen gegeven wierden 5 wierpfe mec
éen bevende hahd neer, eñ ziende dat
'er twee zeflen lagen, begon hy de ban-
den te wringen , en liet alle teekenen
van wanhoop blyken> dog alle zyn on-
geneugte veranderdc in vreúgde, wan-
neer hy zag dat zyn makker het zelfde
getal van oogen wierp.
De Officier, die by de Executie was,
over dit ongemeene voorval zeer ver-
wondert zynde, wifl: niet hoedanig zig
hier in te gedraagen j dog dewyle hy
pofitive order hadde, beval hy,datde
twee Soldaten van nieuws zouden dob-
bclen. Dit gefchiedc 00k aanftonds,
dog tot groóte verwonderingç van alle
de aanfchouwers, wiçrpenfe alle beide
vyfoogen. Hierover begonnen de gee*
ne die de misdaadigers ter ftraffe zouden
leiden, een groot gerügte te maaken,
roepende, dat zoo weldeneenen alsden
anderen het leven behoorde gefchonken
te worden.
De Officier,, van welken wy 200 even
fpraa-
fpraaken , een Man van oplettentheit
zynde, bekende, dat dit een ongemeen
voorval was, en dat 'er iets Goddeíyks
in fcheen opgflooten te wczen'j waar-
ora hy \ van zyn pligt oordeelde, het
vonnis uit te ftellen, en over zulk een
zeldzaam voorval in den Krygsraad,
thans over andere zaaken vergadert, te
raadpleegen. De leeden van dezen Raad,
gaven, na een ryp overleg, bevel, aan
de misdaadigers een paar andere dobbel-
iteenen te behandigen, om dezelve van
nieuws te werpen; gelyk gefchiedde,
dog wederom op den zelfden voet, als
de twee eerfte reyzen, dewyle zy ieder
vier oogen wierpen.
Den Officier, duizentmaal meer ver-
wondert als d'eerftemaal, ging wede-
rom naar den Krygs-Raad, welke mee-
de over zulk een ongemeen voorval ten
allerhoogften verwondert zynde , oor*
deelde, dat dit als een miraakel fcheen,
waarom zy goedvonden 't Vonnis uit te
ftellen, tot dac men met den Generaal
daarover gefprooken hadde.
Dezen Heere, van al het voorgeval*
lene berigt zynde, liet de twee Engel-
fcfoen by hem komen, en hebbende haar
beide ieder ¿ynen levensloop doen ver-
haa-
haalen, fchonk hy hen het leven: waar-
by hy zig van dcze woorden'bediende:
In zulk een ongemeen feldzaam voorval9
zaliknaar de Stemme der Goddelyken Voor-
zienighcit lui ft er en*
Terwyle wy in dezen onvolmaakten
ftaat leven, waarin wy van de onzigt-
baare Werelçl feer weinig kennifle heb-
ben, zal het zeer voordeelig voor ons
wezen , behoorlyke kennifle te heb-
ben, óp wat wyze men zig,4 van debe-
flieringe die ons van den Hemel toekomt,
met voordeel kan bedienen, zonder zig
égter met eenige dweeperyen of byge-
loovige denkbeelden op te houden.
't Heeft Godt y door zyn oneindige
wysheit, behaagt, de waarfchouwinge
die hy ons toezend, thans veel naauwer
te bepaalen, als de geene die hyeertyds
op een veel onmiddelbaarder wyze aan
zyn Volk mcededeelde -, dog ik zoude
niet durven zeggen, dat dezè gemeen-
fchap Gods met den menfche ten eene-
raaal opgehouden zoude hebben. De H*
Schriftuur , fpreekt op zeer veel plaat*
zen van dezen onmiddelbaaren omgang,
ais meéde van de beveelen , die God
certyds den menfchen voorfchreef , yt
£y door eene Stemme van den He-
mel,
mel, door middel der Engelen, of door
Droomen en Gezigten. Godt heeft de*
ze dirette waarfchouwingen gcbruikt,
niet alleen in openbaare zaaken, maar
oök ten opzigte der geenen die byzon-
dere familien betroffen. Op deze wyze
is hy Abraham, Loth en Jacob verfchce*
nen*. Veelc menfchen heeft by Engelen
tócgezonden 5 als Manoalo en zyne Vrou-
wej ZachariaS) de H. Maget , ende
Apoftelen. Anderen^ heeft hy in Droo-
4£ t Ernßtge jíanmerkingen
4£ t Ernßtge jíanmerkingen
vrouwe van Pontius Pilatus, Herodes^
Jofeph &c.
Men hield zig zoodanig overtuigt,
dat alle deze verfchillende zoorten van
Stemmen, op een wonderdaadige wyze
van den Hemel quamen , dat de Pro-
pheten , die zig daarvan bedienden, om
het volk de beveelen van den Hemel
meede te deelen, hunne Voorzéggin-
4£ t Ernßtge jíanmerkingen
nen: Alzoo zeid de Heere. Men behoeft
zig niet tc verwonderen, dat dit zoort
van Stemme onder ons niet meer ver-
ftaan wordt * dewyle ons de Evange-
liften en Apoftelen, van "Gods wegen,
een veel zeekerder en klaarder Stem-
me
me meedegedeelt hebben. Haare woor«
den verftaanbaarder en minder omfwag-
telc zynde, ftellen ons inftaat dezelvete
raadpleegen, ja onze pligt vereifcht
zelfs daaropgeftadigagttegeven. Daar-
enbóven word dit Woord met genaade
begunftigt, door den geenen, die tot ons
van Rohm fon Crufie. 433
einde der Wereld. By gevolge is het ver-
re daarvan daan, dat Wy door deze ver-
anderinge van huishoudinge iets verlie-
fen zouden, indien wy anderzints vafte-
lyk voornemens zyn, de Heilige bevee-
len, die ons door deze Hemelfche Stem-
me medegedeelt zyn, te gehoorzamen.
Ik heb wat breeder over deze itoffe
gehandelt, om daarmeede aan 4 ontzag
te voldoen , dat ider Chriftcn fchul-
dig is, de hfeilzaame völmaaktheit der
Openbaaringe des Evangeliums toe te
dragen, welke met de beftieringe van
Gods Geeft vcrzelt is,. die ten opzigte
van aile zaaken, onze zaaligheit betref-
fende y ons in alle waarheit leid.
In ons GecftelykeLeven, hebben wy
juilt geen onmiddelbaaren omgang met
de Godheit noodig. Van dit ioort van
leven fpreeke ik ook eigentlyk niet. Ik
heb 't oog allecn op het Burgerlyfce le-
Ee ven,
ven, en ík oordeele, dat ten dezen op-
zigte , de onmiddelbaare Stemme van
den Hemel 5 meedé dikwils door ver-
fcheide middelen gehoort wordt, en
dat onzepligt vereiícht daarop agt te ge-
ven. t v
Onze verftandigfte Godtgrleerden,
maaken een ondericheid tqíTchen twee
Stemmen Gods , waarvan de eene in
zyn Woord, en deandere inzyne Wer-
ken fpreekt-, en de ftudievan de laatfte3
wykt geenfints;in nuttelykheit voor de
eerfte.
Deze laatfte Stemme Gods, kan men
op tweederlye wyze overwegenj of in
de vWerken der Scheppinge? welke ons
met verwondeçmge , verbaaftheit, ont-
zag en Godvrugtigheit vervullenj of in
de Werkingen derVoorzienigheit,wel-
v ker oneindige verfcheidenheit, ons een
geftadige oorfpronk , van zoo wel aan-
genaame als gewigtige onderwyzingen,
uiclevert. 't Is zcekerlyk, dat niets de
uitmuntendheit onzer natuure waardi-
ger is, nog ook bequaamer is, ons de
allergrootrte voordeelen toe tcbrcngen,
als ons ernftelyk tot dezc ftudie te be-
gcven. Ik bekenne wel, datfe fwaar
en moejelyk is , en dat dezelve met
de
de allergrootfte voqrzigtigheit, en met
de allerverftandigfte omzigtigheit onder-
nomen moet worden, 'tis zoofwaar op
dezen weg niettedwaalen, datzelfsver-
ftandige en vroome menfchen, dierge-
lyke onderneemingen verfoeyen , als ab
leenbequaam zynde, fwakkemerifchen,
tot bygeloovigheit en Geeftdryverye te
brengen , en de herflenen met zeeke-
re melankolyke gedagten te beneeve-
leri.
Ik ontkenne geenzints, dat raen van
het denkbeeld , dar ik hier geve, geen
quaat gebruik zoude können makcn,
fchoon ik het in zig zelven, volmaakt
goed oordeele te wezen. Denmenfchen
een algemeene pligt voor te fchryven,
mn Robin fon Cru foe. 435*
zaaklyk, door hun eigen verftand , in
hunne by zondere belangen beftierenmoe-
mn Robin fon Cru foe. 435*
in gevaar te brengen, van totnoggroo-
ter buitenfpoorigheden te vervallen, de
allerfwaarfte verhevenfte zaaken te doen
beistehenden hunne dwaafe inbeeldingen,
met de ontzachelyke werkingen der
Voorzienigheit, te verwerren.
1 Van dit misbruik, zulk eener nutte-
lyker waarheit 5 komt, ais uit een vrugt-
Ee z * baa-
baaren oorfpronk, voort, de opgeryni-
tc en bygdoovige agtgevinge , op wi-
chelarye, 4 vliegen van voogels, zee-
ker geraas, of gerügten die men meent
te hooren, en duifent andere ingebeeide
en beufelagtige voorwerpen , die myn
onJerwerp in 4 minfté jraaken, en we-
gens welke ik myn gantfche leven lang
de menfchen gepoogt heb beter te on-
derregten.
Ik laate alle deze onderwerpen voor't
geene zy zyn> niet, om dat ik zoude
geloven, dat men nooytdaarop behoef-
de agt te gevenj maar om dat het on-
moogelyk is, ten dezen opzigte zeeke-
re en onfeilbaare regeis voor tefchryven.
Ik zal myne verhandelinge liever bepaa-
'len, tot zeekere voorvallen , in zeeke-
re buitengewoone omftandigheden,daar
't leven vari ieder menfehe vol van is, en
die een gantfeh byzondere betrekkinge
op hem en zyne familie fehynen te heb-
ben.
Door,op de Stemme van den Hemel agt
tegeven, die in deze voorvallen gelyk als
gehoord word, verltaa ik, daarvan een
zoodanig gebruik te maaken, als eenen
Chriibn betaamelyk is, met pnderregt
daaruit te trekken, en te .leeren , zieh
op
op eenvoorzigtigeenomzigtige wyze te
gedraagen Ook verftaa ik daardoor, voor
de waarfchouwingen , die ons van bo-
vcn fchynen toe te komen, behoorlyk
ontzag te hebben, en eerbiedighéit te
betoonen, vóor al hctgeeneonsvanden
H. Wille van onzen Schepper overkomtj
fonder hem.ooit van onregtveerdigheic
te befchuldigen, en zonder zig ooir te-
gens zyne bevcelen aan te kanten. Ein-
delyk, zoo verftaa ik , door 4 hiß eren
naar deze Stemme, de verfchillende voor-
vallen van ons leven, onderling t'zamen
te vergelyken, en uit deze vcrgelykin-
ge , nuttelyke reegels en wyze leflen
voor ons gedrag in 't vervolg, te trek-
ken.
Ik zal in dezen, het begin myner ei-
gener gefchiedenis , tot een voorbeeldt
aanhalen. Een Jongman vcrlaat zyns
Vadcrs Huis , veragt zynen goeden
raadc, en zyne teedere en billyke ver-
maaningen, zonder ook op het bidden
en de traanen zyner pioede'r agt te ge-
ven , die alle kragten infpant, om hcm
van Robinfon Cr  foe. 457
in Zee, dog hy word in 't beginzel zy-
ner reize door fchipbreuk verhindert,
waarin by zeekerlyk den dood niet ont-
Ee 3 wor-
worftelt zoude zyn, indien hy nietdoor
een zeekere floep, die tot herginge van
de Equipagie derwaarts voer , behou-
den was, waarna hy aanftonds zyn ge-
weezen Schip voor zyne oogen zag zin-
ken. Op wat wyze moet zig nu zulk
een Jongman gedraagen? Is hy niet ge-
houden naar deze Stemme der Voorzie-
îiigheit te härteren , die hem op de klaar*
île wyze zegt: Dat hy zyn ftrafwaardig
voornemen niet verder moet voortzet-
ten 5 dat hy zig wederom by zyne fa-
milie moet begeven, en den raad zyner
Ouders opvolgen^ indien hy zig ander-
zints niet in een draaykolk van elenden
wil ftorten. OndertuiTchen veragt dees
weerfpannige Zoon, den heilzamen raad
van den Hemel , en hy word gertraft,
met zulk een leven te moeten lyden,
dat niet anders dan een aaneenfchaake-
ling van droevige uickomften behelft.
Seeker Man van myn kennis , die
veele zulke voorvallcn gehad heeft, wel-
ke ik waarfchouwingen van den Hemd
durve noemen, heeft dezelve gantfehe-
lyk in 't eerft verwaarlooft, en mec al-
le de geene die mecr als hy dnaroveraan-
gedaan waren, gefpot. Hy heeft zig in
zeeker Dorp by London, met der woon
4.38 Ernßige Aanmerkingen
begeven, daar hy quaat gezelfchsp' ge-
zogt heeft, of daar hy ten minften zeer
befwaarlyk goed gezclfchap konde vin-
den.
De Goddelykc Voorzienigheit, die
zig met zyngedrag fcheen te bemoeyen,
beftierde het zoodanig , dat hy in het
zehe huys of op den weg die derwaarts
leidde, geduurig eenige onaangenaame
ontmoetinge hadde. My wierd veclmaals
door Struikrovers aangetait > tweemaal
wierd hy ziek , wanneer hy derwaarts
gaan wilde; en byna altyd vielen zyne
zaaken qualyk uit , terwyle hy in dit
Dorp beezig was, zig met zyne likke-
broers te vermaaken. Syne Vrienden,
verzuimdenniets, hem alle dezeregen-
fpoeden voor te houden, en te doenbe-
grypen, dat den Hemt 1 hem waarfchou w-
de, geen voet meer naar deze rampzaa-
lige plaats te verzetten. Dog hy íloeg
haaren raad , naar gewoonte , in den
wind, en zöo haaftzyne ziaken liertoc-
lieten, of zyne gezondheid hertteld was,
helde zyne neiginge wederom naar z\ -
ne gevaarlyke Vricnden. Wanneer hy
eens op weg was, wierd hv fchiiklyk
verbaaft 5 door een vrecflyken dondcr-
flag j die naby hem iniloeg. Dit vcr-
Ee 4 ichyn-
fchynfel was van vecl dieper indruk op
zynen Geeft, dan al het geehe hem te
vooren overgekomen was * ook van zoo \
veel uitwerkinge, dat hy voornam een
'440 Ernßige ¿4anrncrhingen
rug naar de Stadt, willens zynde, de»
ze Hemelfche Stemme ce gehoorfamen,
en nooit wederom cenen voet in het
meergemelde rampznalige huis tezetten.
Kort daarna bleek hemeerit,dat hyzeer
wyflyk gedaan hadde, want een fwaare
en vreeflyke brand, veranderde het ge-
melde Huis in een puinhoöp, wordende
het meefte gedeeke zyner gewaande goe-
de vrienden door de viamme verteert.
Men zoude eeo zeer valfch en onge-
rymt denkbeeld , van het gedrag der
Goddelyken Voorzienigheit , ten op-
zigte van'het reedelyke Schepfel, formee-
ren, indien men vaftftelde , dat ieder
omftandigheit van cenig geval, op zulk
een nootzaaklyke en , onvermydelyke
wyzebepaalt was, dat niets inftaat zou-
de zyn, het beflootcne te veranderen -,
en dat by gevolge zulke zoorten van
waarfchouwingen van den Hemel, on-
nut en zelfs tegens.de natuure der Voor-
zienigheit ftrydig zoudenzyn. Zulk een
çigenzinhig gevoelen, is verre na niet in
p . itaac
íiaat om een verheven kenniflc van de
zeekerheit der Goddelyken beveelen
meede te deelenj dat het veelmeer de
fouverainiteit der Goddelyken Voorzie-
nigheit zoude betwiften -> het beneeme
ook God het voorregt van een vry werker
te zyn, en het zal, doordegeduurige on-
dervindinge,vanden meníche zeive tegen-
fprooken worden; als dewelke door de
verfcheidenheit der voorvallen, die hem
overkomen , zoo wel de vryheit van
Godt, als die van den menfehe, ontdekt.
Een groot getal van kwaad, dat ons bo-
ven 't hooft fcheen te hangen, is ons
op zulk een klaare wyze voorzegt,
dat wy daardoor middel gevonden heb-
ben ,het zelve te ont wy ken 5 en wanneer
wy het zelve ontWeeken zyn, können wy
oordeelen, dat het ons, volgens de eeu-
wige Raadbefluiten Gods, niet heeft
können treffen, en datwy het zelve door
onze Voorzigtighclt ontweeken zyn.
De geene, die een noodzaakely'ke en
onveranderlyke aaneenichaakelinge van
oorzaaken en gevallen vooronderilellen
fchynen de Goddelyke Voorzienigheit
van de tegenwoordige. beitieïinge der
Wereld uit te fluiten, zonder haar de
 Robin fon Cru foe. 441
 Robin fon Cru foe. 441
dezelve, op een wyze die met Godts wys-
heit overeenkomftig is, te beítieren.
My dunkt, dat men , van de önver-
anderlvkheit , wysheit en tnagt van
den Schepper, een veel zuiverderdenk-
beeld formeert, wanneer men hem zig
als zoodanig vooritelt, dat h y volftrek-
te vryheit heeft, ora den loop der na-
tuurlyke oorzaaken , ende voorvallen,
die dezelve voortbrengen , dadely': te
hedieren. Naar myn oordeel, is het
genoeg,voor de Eerevaneene onveran-
derlyke Godtheit, dat de gemeene ge-
vallen van het leven, ter willekeur van
deze Goddelykc üeugdgelaten worden,
die wy de Foorzienigheit noemen, om te
beveelen-, gelyk zy geraaden vind, zon-
der de geftehheit der helpende oorzaa-
ken, en de regelen der beweeginge te
verbrecken.
Die denkbeeld, fchynd my toe vcel na-
tuurlyker tc wezen , als de wetenfehap,
die, om zoo te zeggen, de banden van
de GoddelykeFoorzienigheit, aaneenbon-
'dclken oorzaaken en uitwerkzels, wil
binden, zoodanig , dat zy niet zoude
können voortbrengen of toelaten, dan
het geen zy zedert alle Ecu wigheit voprt*
gebragt of toegclaten heeft.
Laat ons al toeftaan, dat wy de on-
verandcrlykheit van de mtuure, en de
werken Godts niet begrypen können,
en dat het ons volftrekt onmoogelyk is,
dezelve met de verander lykheit der
Voorzienigheit overeen te brengen, die
où$, in alle derzelver bedryven, gantfch
vry fchynt te zyn, alle dagen nieuwe
ontwerpente formeeren, en deuitkom-
 Robinfon Crufee. 445
gelyk het aan dérzelver fouveraine wys-
heit gelieft i wat gevolg is daaruit te
trekken? Kan men daaruit befluiten,
dat, indien wy de zaaken niet t'zamen-
brengen können , dezelve volftrekt
ftrydig zyn? Men moefte dan meede
ftaande houden, dat de natuure Godts
geheel onbegrypelyk zy, om dat wy
dezelve niet begrypen; en dar alle ver-
fchynzel in de natuure, 't geene wy niet
können begrypen, ondoorgrondeîykzy.
Waarkeen Wysgeer, die zigdurfbe-
roemen de oorzaak te begrypen, waarom
eenNaald, aan een Zeiliieengeftreeken,
naar het Noorden wyft, en op war wyze
de kragt des Zeilfteens, doorenkeleaan-
raakinge, meedegedeelt word? Wiezal
my zeggen: Waarom deze kragt niet an-
ders dati aan y zer meedegedeelt kan wor-
den.
den, en waaromfe niet tot Goud, Ziî-
ver of-eenig ander Metaal overgaat?
"Wat voor een heimelyke ovcreenkomil
dat 'er is, tuflchen eenen Zeil li een, en
de Noord-pool* en door welke heime-
lyke kragt > een Naaldt, die daar meede
geitreekenis, naar den Zuyd-pooldraait,
wanneermen de Middellyn gepaflecrtis?
Deze werkingcn der natuure, können
wy in 4 minfte ,niet begrypcn -, onder-
tuflchen verzeekeren ons nograns onze
Zinnen, op de allcr-onbetwiltelyke wy-
ze, van de weezcntlykhcit dezer wer-
kmgen!, Immers indien wy het gevoe-
len der Sceptifche Wysgccrcn niet tot
in den hoogllcn graat van ongerymtheic
willen ftaande houden, zoo mocten wy
bekennen, dat 'er niets tegenftrydigs in
deze verfchynzels is, Ichoon 4 ons on-
rnoogelyk is, vanze te können t'zaamen-
brengen y en 'tiszeeker, d(atze bevatte-
lyk zyn , fchoon wy dczelve niet bô-
grypen.
]5og waarom zoude ons onze wysheit
niet toelacen , wegens de zaak in ver-
verfchü, op dezelfde wyze te redenka-
velen? 't Is natuurlyk te.gelooven, dat,
niettegenllaande deze waarfchynlykheit
van verandeiinge, die wy in de werkin-
8cn
gcnderVoorzienigheitontdekkcnj niet-
tegenftaande de ontwerpen , die mal-
kandcr onderling fchynen te vcrniclen,
en het eene zig door de verwoeílinge
van het andere fchyntteverhcffen5 nog-
tans Diets zeekerderenweezentlyker, als
de onverandeilykheit der Datriure , en
van Godts Raadtbeiluiten is. Wat is 'er
reukelbofer, alsdefwakheit en bekrom-
penheit der reeden aan te halen, als een
bewys tegensdc weezentlykheit der din-
gen? Niets is'er eigenzinniger, als ten
opzigte van de eindige voorwerpen der
natuurkunde, zoo verre onzen Geeit
bercikcnkan, te redenkavden, zonder
op de natuiir van onze ziele agt te Pe-
ven, wanneer 'er van de werkingen van
een oneindig wezen gehandelt word,¡Is
met ons verftand ongelykvormig zynde
van Robinfon Crufoe. 44^
looven, dat de Goddelyke VoorzieniU
heit haare bedryven vry werkt, en dat
dezelvc, door haar eigene lbuverainiteic
beiiiert wordende, in den gewoonen
loop der raenfchlyken zaaken,zoodaniaen
vyze, als zy geraaden vindt, opvolgf-
foovereifcht onze pligt, met dit wer-
kende gedeclreder Voorzienigheit een
naauwe omgang te ondcrhouden , die
di-
dire£fc op ons gedrag invloeit, zonder
onzen geeft met ydele onderzoeken te
belemmeren, wegens dewyze., hoeda-
nig dcze Goddelyke Voorzienigheit op
onze zanken invloeit , en wat doelwit
zy haar eigentlyk mag voorgeftelt heb-
ben.
In het verhandelen van deze werken-
de kracht van dewysheitGods, moeten
wy te gelyk de wegen onderzoeken, zoo
verre wy dezelve met ons begrip berei-
ten, en niet ons onderzoek doorgronden
können. Wymoeren, met dezeifde op-
lettenheic, op zyne Verborgene Stemme
44Ó Ernßige Aanmerkingen
44Ó Ernßige Aanmerkingen
Stemme, die, in de allerbequaamfte voor-
vallen, tot ons fpreekt om ons te over-
tuigen.
Een içgelyk, die niet ernilig daarop
ftudeert, om den zin dezer verborgenen
Stemme te doorgronden , die zig aan
onze opmerkinge openbaart, berooft zig
vporbedagtelykevan eengrootgetalnut-
telyke raadgevingen en íterke vertroo-
ílingen, welke hy zoo díkwils benoo-
digt is, in de loopbaanc, diehy in deze
Wereld te loopen heeft.
Wat vertrooftinge is het niet, vpor
de
de geene die naardeze Stemme luiíleren,
alle oogenblikken te zien , dat een on-
zigtbaare en oneindig-kragtige rnagt,
haar werk daarvan maakt, om hen te
behouden, en hunne belangen tebeher-
tigen? Door deze Godtsdienftige oplct-
tentheit , is het onmoogelyk, dat men
deze befcherminge nietontdekken zou-
de. 't Isgeenzînts mogelyk, deonver*
wagte verloffingen te overwegen , die
ieder menfche , in de verfchillende uit-
komílen van het menfchelyke leven, ont-
moed , zonder oogenfchynlyk te zien 5
dat hy dezelve niet aan zyn eigen voor-
zigtigheit , maar alleen aan het krag-
tige onderftand van een oneindigc magt,
verfchuldigt is, die hembegunitigt,om
dat zy hem bemind.
De wyze , waardoor wy gelukkige
uitkomften voor ons zien voortgebragt,
door de allerverfchriklykfte oorzaaken,
en die ons de allergrootfte rampenfehee-
nen te voorfpellen ^ is een vafl teeken,
niet alleen datze door een opperfte oor-
zaak zy beftiert geworden, die de vol-
ftrektc Oppcrheerfcher en voortbrenger
der oorzaaken en werkingen is f maar
00k , dat deze oorzaak het reedelyk
Schepzel vcrzorgt en berfchermt. In
dier-
didrgelykcn gelegentheit, können v/y
zulke aanmerklyke weldaaden , en die
ons op zulk een aangenaame wyze doen
verwonderen, met een Godvrugtige blyd-
fchap , en met een levendige erkente-
nifle, beantwoorden. Maar wanneerde-
ze zclfde kragt Godts> die de Wereldc
beftierd ^ zig tegens ons fchynt te ver-
klaaren 5 zoo ¿yn wy tneede onnalaate-
lyk verpligt, voor den toorn van on-
*. 44^ 'Ernßige Aanmwkingm
inneederigheit, droefheit, en een krag-
'tig berouw , onder zyne hand te bui-
gen , die ons tot onze verbeteringe
* kaftyd.
Ik houde my vaftelyk verzeekert,
dat deze reegelen van gedrag , die ik
hier aanpryze, door zeekere Wereld-
fche mcnlcbcn beíagt zullen worden.
Dog tegens zoodaanige fpreeke nict.
Ik fpreeke eigentlyk maar zoodaani-
ge menfchen aan , die vaftelyk çen
aanftaande leven toeftemmen, en die de
huishoudingc van een onzigtbaare We-
reld erkennen -, en geenzints tegens A-
theïilen , Sceptifche Wysgeereri, of
. andere menfchen, die wegens hunne al-
lergrootfte belangen onverfchillig zyn ,
en welke dierhalven waardig zyn, met:
de
de geene, die ongodtsdienftigheit voor
wysheit houden, befchaamt te worden*
Nadien het nu billyk is, diergelyke
zoorten vanaanmerkingen, omtrentbec
gedrag van Godt met den menfche, ten
opzigte van de verlchiilende uitkomfteii
van het leven, te maaken > 200 is \ 00k
reedelyk agt te geven , op de wyze^
waarmeede de Godtheid een oneindig
getal van omftandigheden beliiertj ten
einde, om daaruit eenige reegels op te
maaken, waardoor wy het kwaat kön-
nen myden, en het goede verkrygen.
Daar zyn menfchen, diezig, ten op-
zigte van alle deze gewigtige voorwer-
pen, aan een algemeene ongeyoeligheit
overgeven, waardoor zy de Goddely'ke
Voorzienigheit van een groot gedeelte
van het ontzag beroven, dat zy aander-
¿elver goedheit ten onzen opzigte, ver-
fchuldigt zyn. Daar is 00k een veel ver-
focylyker zoort, die een weergaalooze
verloffingeontfangenhebben,ot dien een
ichielyke vreeze wedervaren is, welke
het eene zonder dankbaarheit jegens
haaren Schepper, en het andere zonder
ontzag voor zyne ontfachelyke Maje-
ftcit, koeltjes aanzien. Ja zy zyn in tegen-
deel vernuftiggenoeg, eenig ander onder-
• Ff werp
werp te verzinnen, om hem hetontzag
van ljefde en vreeze daarmeede te betaa-
len. Wedervaart hen iets goeds, zoo
zocken zy de oorzaak op ingebeeide
piaatzen , en hun voorfpoed genieten
zy, zonder te wet en hoedanig \ oí door een
vermeent gelukkig gevaL Dit zyn alsdan •
hunnegewoonefpreekwyzen,diegantfch
geenen zin hebben. Dit is de taale van
een oproerig Onderdaan, die geenzints
de heerfchappye van zynen Meefter en
Koning erkennen wil.
Indien hen eenig quaat treft, zoo is
't nog een graat erger; zy vervallen tot
openbaare oproerigheit, en tot de mis-
daad van hoog verraadt. Want, zig niet
vernoegende, hunne afhanklykheit van
het Opperfte Weezen niet teerkennen,
onderwerpen zy zig de heerfchappye
van den Duivel, den vyandt van de
Eerei5 en den benyder van de Macht
Godts.
4 Is eenige Jaaren geleeden , dat ik
tot myn leetweezen, op een körte rei-
ze, twee diergelyke menfehen tot mak-
kers hadde, die aan oproerigheid tegens
de Goddelyke Voorzienigheit fchul-
dig waren. Na datze eenige dagen van
my afgeícheiden waren, ontraoetede ik
haar
haar wederom op zéekere plaats, daar
ik vernagtede, alwaar zy myeenvoor-
val verhaalden, dat hen zedert hun af-
wezenheit wedervaren was. Zy zeiden
my, dat, op den weg van Hunting-
ion naar London , in zeekere Laa-
nen , die milchen Huntington en Cax-
ton zyn, een van hen, door't ftruike-
len van zyn Paard , dat zig.aan zyn
eene voet bezeert had , een half uur
opgehouden wierd , in welke tyd hy
door eenige Struikrovers aangetaft en
uitgefchut was j terwyle zyn makker,
die inmiddels zynen weg vervolgde,
zonder zig met hem te bemoeyen, de-
ze fchelmen ontkomen was, die naar't
plegen van het fchelmftuk, met een lof-
fen coom, naar de kánt van Cambridge^
over land over zand de vlugt geno-
men hadden.
Wel, zeide ifc, tot den eerften, hoe
fcyt gy zoo gelukkig geweeft , deze
Schobbejakken zoodanig te ontkomen?
Ik weet het zelfs niet, gaf hy my ten
antwoord, 'tgeval wilde, dat ik niet
,omzag, wannecr het Paardt van dien
Heer ftruikelde, en tot myn geluk,
heb ik het minfte van 4 gantfehe voor-
val gezien. Siet daar het geval en ge*
Ff z bk%
luk, door dezen wyzen Stervcling, alâ
oorzaaken dezer verloffingeaangemerkt,
't Scheen of by deze hariTenfchimmen
uitdruklyk hier aanhaalde, om de God-
delyke Voorzienigheit van de Eere te
beroven , die hy dezelve , voor zulk
een zigtbaarcverloffinge, fchuldig was.
Is ditniet een vreeflyke Èerroovinge,
dat een Chriflen, in de plaars van den
Heere der gantfchen Wereld , eenen
Afgodt ftelt, die nog minder eenigen
dienft waardig is, als die der Chime/en,
welken ik betchreven hebbe? 't Is wel
waar , dat die vreeilyke monilers zyn,
nergens ander toe dienende, dan om de
inbeelding te verfchrikken. Nogtans
zynze ten minften iets wezentlyksj in
deplaats, dat hei geval^ V lotoVtgeluk^
maar als Spooken of Gedrogten zyn,
welken uitdruklyk eenige weezentlyk-
heit toegefchreven word, om zig riiet
van zyn pligt jegenshet Opperfte Wee-
zen te quyten , door't welke alle andere
Weezens beftaan.
riieruit blykt, tot welken trap van
buitenfpoorigheit, de menfchen,.door
de eigenzinnigheden hunner denkbeel-
den, gebragt worden > en ik moet be-
nennen, nimmer een diergelyken voor-
beeldt
beeldt van zulk een fchandelyke en be-
fpottelyke ondankbaarheîc ontmoedt te
'hebben. Vond men by den eerftcn, een
buitenfpoorige tegenftrevinge des gee-
istes in den hoogften graat, men hoorde
van den ander, zulk een Godtloofe en
verfoeyelyke Taale, dat ik 'er van ver-
zet ftond.
Na dat ik dit buitenfpoorige verhaal
gehoort hadde, keerde ik my tot den
anderen, dieuitgefchut was, hem vraa-
gende: Op watwyze Kern dit ongeluk*
kige geval overgekomen was? Wat zal
ik zeggen, zeide by, ik was wat agter
uit, myn Paart ftruikelde een weinig,
en konde eenige oogenblikken onmoo-
gelyk voonkomen. Dien anderen Heer
vervolgde inmiddels zynen weg-, wan-
neer de Duivel, die nimmer flaapt, my
deze drie Struikrovers op den hals zond,
die my arreüeerden, plunderden,enzoo
naakt uitfehuddeden, als ik van'smoe-
ders lichaam gekomen was.
Zyn zeggen quam dierhalven daarop
uit: Dat h'ct geval zyn Paard hadde doen
ftruikelen; dog dat het door *s Duivels
be flier gefchied was, dat de Rovers hem
hadden uitgefchut.
Ik bekenne gaarne, dat dicrgclyke
Ff 3 Rq*
Rovers 5 door hun werk zelven, in 's
Duivels Dienft zyn, en datfe hun Mee-
fter navolgen, met hier en daar naar roof
te zoeken. Dog ik weet ook wel, dat
het een hooger Macht, dan die vanden
Duivel geweeft is, welke deze Reizi-
gers in banden dezer Dienaars der Helle
overgelevert heeft.
4f 4 Ernßige Aanmerkingen
lyke wyze bewezen worden, door zee-
kere fpreekwyzein de H. Schriftuur ge-
brückt , daar van een manilag , zonder
voorbedagten raad , of gelyk men ge-
meenlyk zegt, op een toevallige wyze
begaun, geiprooken word; namentlyk
Exod. xxi: 13. daar wy deze woorden
leezen: Dog die {hem) niét nageßelt en
heeft, maar Goch heeft hem zyn hand
doen ontmoeten &c. Dat is: Indien een
menfche niet daarna getragt heeft, om
çenen anderen het leven te benemenj
maar dat bet dôor onvoorzigtigheit, of
door een ongeval, dat hy niet heeft voor-
zien können, gefchiedis, &c.
Hieruit blykt, dat het de Goddelykc
Voorzienigheit is^ diediergelyke onge-
4f 4 Ernßige Aanmerkingen
door een onverwagt geval gedood, een
meniche is, welken zy in dehanden vaneen
. ander
ander overgegeven heeft. 't Is ons werk
niet, hier met nieuwsgierigheit te onder-
zoeken, welke reedenen de Godheit
heeft, ongelukken van deze natuur te
veroorzaaken. Indien wy daarin al geen
klaare ftraffe ontdekken , zoo mocten
wy alleen onderftellen , dat dc Voor-
zienigheit niets werkt, dat de wys-
heit en Gercgtigheit Godts onbetaame-
lyk is.
Met wat fehyn dürft een menfche,
diergelyke gevallen , die Godt zelven
Zyne Voorzienigheit toefchryft, opree-
Jkening van een ongelukkig geval , of
van den Duivel Hellen? Wat een be-
fpotlyke ftoutmoedigheit is het niet,
ydele fpreekwyzen te gebruyken , die
gecnen zin hebben, enkelen alleen,om
zig de liefde en vreeze te onrtrekken,
die men aan de Goedheit en Geregtig-
heit van den Schepper fchuldig is?
Om diergelyke godtloofe menfehen,
bunneftrafwaardigebuitenfpoorigheit5in
*t redeneeren en denken , nog pader aan
van Robinfon Cruíoe. 4f f
een andere Schriftuurplaats aan te haa-
len, welke de voorgemelde en myne
ftellinge nog nader zal ophelderen en
beveftigen. Sict, tot dien einde na, het
Ff4 , gee-
geene wy leezen Deut. xix: jv De.weU
ke met zynen naaßen in het Bofch zal zyn
476 Ernfiige Aanmerkingen
476 Ernfiige Aanmerkingen
h out af te houwen, en 'tyzer fchiet af*uan
476 Ernfiige Aanmerkingen
fier ft: Die zal in eene dezer Steden vlug-
ten'j ende leven. Dit zyn zulke Zöorten
van toevallen , die Godt hebben wil,
dat aan zyne Voorzienigheit toegefchre-
ven worden , en dezelve zyn waarlyk
van geen ander natuur, als het verhaab-
de ongieval, dat mynen Reismakker o«<
ver,gekomen was. De xvyze hoedanig
hy, na dat zig zyn Peert bezeert had-
de , daardoor opgehouden wierd, en
zulks jmííI: ten tyde dat de Rovers
daarop aanquamen, (waarfchynelyk een
gantfch anderen toeleg hebbe^nde toenfe
derwaarts reeden,) hadde hem behooren
te doen denken? dat alie deze omftan-*
digheden, door de Goddelyke Voorzie-
nigheit zoodanig beftiert waren 5 om
hem te Uigtigen , en om hem te doen
ondervinden, dat hy van zynen Schep-
per af hanklyk was, Zyne pligt hadde
vereiiçht,deze tugtigingemet eenGod-
vrugtige befchaaminge te ontfangen^en
£yn tnakker , die door de zorgloosheit
VOQP
voor zyn Reisgezelle, die ongeval ont-
quam, was yerpligt geweeft, deze ver-
loffinge met een levendige en opregte
dankbaarheit te beantwoorden.
By ongeluk, behelft juiít het gedrag
van deze domme menfehen, geen zon-
derlinge hoedanigheit 5 en ik geloove,
dat 'er zeer weinig Leezers gevonden
zullen worden, die niet diergelyken mee-
ninge, door een zelfde Taal hebben hoo-
ren uitten.
Dog aan d'andere kant, is het meede
Waaragtig, dat'er eenaanmerklyk gctal
van zoodanige menfehen zyn, die zig
aan zulk een vrecflykc Godtloosheit,
van veragtinge der Goddelyken Voorzie-
nigheit, niet fchuldig zullen maaken, met
derzelven ontzaglyke Uitwerkzelen, aan
't geval, ja zelfs denDuiveltoetefchry-
ven. Dog 't is niet genoeg zulk een
gróvé misdaad te my^en, om inzoodaa-
nigen gefteltheit te geraaken, gelyk ik
hier voornamentlyk aanbeveele. Daar
is al zoo grooten ondcrfcheidt, tuiTchen
de werkingen der Goddelyken Voorzienï?-
heit te erkennen, en na derzelver verborge-
ne Stemme te lutfleren^ als 'er i$, tuflehen
de JVeezentlykheit van Godt toe te ßaan>
m zyne beveelen te gehoorzamen,
Fff Na
Na de Stemme dezer Voorzienigheit
te luifteren , is zoo veel , als van naby
op derzelver werkingen agt te geven,
, die ons op een byzondere wyze fchynen
te treffen-, her is mctoplettentheitdaar-
op agt te geven, of 'er niets in opge-
ilooten is, dat ons tot eenige regelmaat
ban verítrekkcn, om ons gedrag daar-
na te íchikken *, of dezelve niet eenige
"waarfchouwinge behelft , om ons van
eenig gevaar af te leiden j en of ons
anderzints daardoor niet eenige midde-
]en aangeweezen worden, om ons eeni-
ge voordeelen toe te brengen $ Ofiè ons
niet eènige zaaken in gedagten brengt,
die wy verfuimt hebben te doen, of ee-
nige misflagen, door onsbegaan, waar-
voor wy ftrafwaardig zyn; en eindelyk,
of ons dezelve niet eenige blyken der
Goddelyken Geregtigheid aanbied, die
op eenige misdaad diesaangaandebetrek-
lyk is?
Het weefentlyke onderfcheid, dat 'er
is, tüflehen de waarfchouwingen der
Voorzienigheit,is niet fwaartc ontdek-
ken, wanneer men op de geene die het
Waardig zyn, naauw agt geeft, en let
in tegendeel meede op de geene die ons
van dé Geeften toékomen, welke door
, dç
de onzîgtbaare Wereld ons toegezonden
worden. De laatfte geven ons het quaac
op een duiftere wyze te verftaan , en
zyn gemeenelyk met geen noodige ge-
booden verzèlt, om ons dezelve tedoen
myden. Dog de eerften, fehoonfe ons
door een Stemme die weinig luitrugtig
is, gegeven worden , leeren ons den
meeiten tydt, de middelen, om uit de
moeyèlykheden te geraaken, diezy ons
ontdekken* ja dikwils, leidcnfe ons,
om zoo te fpreeken, by de hand, om
ons alles regtmaatig te doen overleggen,
en zy overcuigen ons verftand, van de
noodzaaklykheit die 'eris, omzig daar-
van te bedienen.
't Zoude onnut zyn, dit geringe getal
van voorfchriften, met een wydloopige
verzameüng van voorvallen te belaiten,
om myne ftelling met kragt van voor-
beeiden te onderíteunen. De verfchey-
denheit der werkingen van de Voorzie-
nigheit, is oneindig verfchillende , na
de byzondere omibndigheden , waar-
in zjg ledermenfchlykebyzonderheitbe-
ymdU en bygevolge moet ieder opmer-
kend menfehe, op de voorvallen let ten,
daar, zyn leven vol van is, en daaruit
penige byzondere regels formeeren ,
om
om met myne algemeene grondbeginze-
]en eenig voordeel te können doen. In-
dien" hy een goed gebruik daarvan maakt,
zoo zal hy in de gevallen zynes levens,
een groot getal beweegredenen vinden,
die hem aanfpooren zullen, naar den He-
4<fo 'Ernßige Aànmerkingen
oogen op zyn eigen her te te veftigen.
Ieder van deze Hooftpointen , zou-
de ftofFe tot een gantfch Traétaat kön-
4<fo 'Ernßige Aànmerkingen
gantfch formeele Predikatien te doen 5
4<fo 'Ernßige Aànmerkingen
zondere aànmerkingen aan te teekerjen;
latende het aan de geene die 4 geraa-
den vindcn , deze ftoffen verde!' uit te
breiden, of klaarder op te helderen. Ik
vernoege my , met hier een körte be-
fchryvinge van de drie bovengemelde
pointen tef neer te ftellen.
1. De werkingen der Goddelyken
4<fo 'Ernßige Aànmerkingen
hoog zien> wanneerfe zig te binnen bren-
gen, de zagtmoedigheit Godts die haar
fpaartj zyne goedheid , die haare be-
hoeftens onderiteunt -, zync magt, die
4<fo 'Ernßige Aànmerkingen
uit gevaaren te redden, en de Geregtig-
heit die haar kaftydt , en voor welke
zy
%ymet deallergrootfte fmerte, zigmoe-
ten verftederen.
2. De werkingen der Goddelyken
Voorzienigheit, verpligten ons, rontom
ons te zien, wanneer wy,f op de waar-
fchouwingen van den Hemel leerzaam
lettende, de noodige voorzorge in 'c
werk Hellen, om de ongelukken temy-
van Robinfin Crufoe. 461
vaftigheit te verdraagen.
3. Zy doen onfe oogen op ons eigen her-*
te veßigen, wanneer wy in ons zelven
van Robinfin Crufoe. 461
die ons deze kaftydinge Gods op den
hals haalen, te zoeken, en wanneer wy,
door deze tegenfpoeden wyzer worden-
de, vaftelyk befluiten ons vervolgens
te beteren , en ons gedrag te hervor*,
men.
Siet daar, met weínig woorden, 'tgee-
van Robinfin Crufoe. 461
nigheit te luißeretß.
XVIII.
XVIII. HOOFTSTÜK.
Van de evenreedigheity die Vr tujfchen
bet Chriflelyke en Heidenfche Gedeclte
der Wereldt is.
IK heb reets van deze Stoffe gàfproo-
ken, in myn onderzoek ten opzigte
van den ilaat, waarin zig de Godsdienft
4£ Ernßige 
dit Arrykel reeds ge-eindigt hadde, is
my een groot getal aanmerkingen in-
gevallen, die ik voor al te leerzaam en
zeldzaam hpude , omze myne Leezers
niet meede te deelen.
Wanneer wy den Aardkloot op een
Geographifche wyze befchouwen , en
deszelfs gantfche uitgcftrektheitin graa-
den en mylen vcrdeclen, zoovindenwy
een groot gedeelte onder de beftieringe
van Chriiten Vorften , of ten minften
van haaren Koophandel en Volkplantin*
gen afhànklyfc.
Nogtans zoude ik niet durven zeg-
gen, d^t dit gezigte, my een volkomen
vervullinge aanwyft, van de Prophétie,
die bclooft, dafhct Koninkryk Cbrifii
zig over aile Fçlkeren* en tot aan de ein-
5 , dm
im der jiarde zoude uitfirekken. Ik ge-
loove, zonder ontheiliginge te können
zcggen , dât wy hoopen mögen, dat
Godt ons geenzintsverpligt,zynebelof-
ten zoo nedrig te verítaan.
Ik ben overtuigt, dat Gódt, die al-
tydt getrouw in zyne beloften is, de
Chriítenen nog zulk een gelukkigentyd
zal laten beleven, dat de Aar de zal vol
kenniße des Heeren zyn9 gelyk de Water en
{den bo dem) der Zee bedekken-, dat de
Tempel des Heeren na de vier Winden geo-
pent zalzyny dat de Berg des Huifes des
Heeren zal vaß gefielt zyn, op den top der
vanRobinfon Crufoe. 465
ven deheuvelen^ ende dat de Volkeren zuU
len tot hem toevloeyen 5 ja eindelyk een
zoodaanigen tydt, waarin de Chriilely-
ke Godsdienft de heerfchende Kerke
van de geheele Wereld zal zyn.
By zulk een zoort van menfchen, als
'er hedendaags gevonden worden , die
vanRobinfon Crufoe. 465
de ik mogelyk voor een Geeildryver,
of diergelyken, aangezien worden, in-
dien ik my tot de uitlegging dezer
Schriftuurplaatfe begaf *, dicrhalven zal
ik, zöndcr my voor een Uidegger der
HL Schrifcuur uit te geven, vernoegt zyn,
my
my zelven te ftigten, mec de kenniiîe
die ik diesaangaande hebbe. Men zoude
buiten twyffel liever hebben, dat ik op
4¿4 Ernßige Aanmerklngen
kingen maakte, welkerfaaklykheitmen
enkel door de uiterlyke zinnen kan on-
derzoeken, en dat ik de aanftaande ge~
vallen zoude laten, aan de vrye fchikkin«
ge van den geenen, die de" voorledene
zaaken gefchikt, en alleen een opregt
denkbeeld van de aanftaande heeft.
Myn voornaamfte oogmerk , ilrekc
thans alleen, în deze verhandeling van
de meetkundige evenreedenheit tefpree-
ken, die men op een Globe kan waar-
neemen, tuflchcn de ruimte der Aarde*
die door Chriftelyke Volkeren bewoond
word, en die, welke door Volkeren be-
woond word, die eenen anderen Gods*
dienft belyden. In 4 onderzoek der
Landen die de Chriftenen bezitten, zal
ik my aan de geene houden, welker
Godsdienft Nationaal en heerfchende is,
zonder op de andere Seéten die tuflchen
haar gemengt mogten wezen , eenige
agt te geven. Op deze wyze zai my-
ne rcekeninge voor haar zoo voordeelig
wefen, als immers mogelyk is.
Ik fcal my niet bemoeyen, met de
Chri«
Chriftcnen in verfcheide Claflen te ver-
van Robinfon Crufoc* 46f
geene te geveo, welker Godsdienftzui-
ver, en met de H. Schriftuur overeen-^
komftigis, en die by gcvolg alleen den
haame van Chriftenen verdienen. Dies
iftoet men my vergeven , dat ik dezen
doorlugtigen naame , niet alleen aan de
Roomtche Kerke geve , maar 00k aan
de Griekfchc Kerke dezclfde gun ft be-
wyfe i offchoon deze eerite ongemeen
met bygeloovige en barbaarfche plegtig-
heden bêlait is * voornamentlyk mGeor*
glen en Armenien 5 alsmeede op de gren-
fen van Perfien , en Groot Tart aryen.
De Griekfchc Kerke, is niet minder met
groóte ongerymtheden doorfpikt, in 'c
Ryk van den Czaar van Mofcovlen^ daar
men naauwelyks den naameChrißihoovt
noemen, veel minder dat men een naauw-
keurig denkbeeldt van zyn Perzoon,
Natuur en. Waardigheit zoude heb-
ben.
Wanneer ik alzoo de naam vanCJiri*
ûcncn geve, aan alle Volkeren > by wel-
ke de Religie van Cbrißas^ de heerfchen-
van Robinfon Crufoc* 46f
verlchilleride Seilen , en andere onder-
deelihgen, op te houden, zoo,kan men in
G g deze
deze ClaíTe brengen, de Volkeren die de
volgende Landen bewoonen.
'i. \x\ Europa, inDuitflandt, Frank*
ryk, Spanjen, Italien, Groot-Brittanien,
JDeenemarken, Sweden, Mofcovien, Poo-
len, Hongar yen, Sevenbergen , Moldawien
en Wallachyen.
z. In Afta, vind men Georgien en Ar*
menien.
3. In Africa, is het Chriftendom ner-
gens*de heerfchende Godtsdienit, wor-
dende alleen in eenige Comptoiren der
Europeefche Kooplieden beleeden.
4. In America, zyn niet dan de vol-
gende Volkplantingen van Europeefche
Volkeren.
Als 1. Die der Spanjers, in Mexico,
Peru, op de Kuften van Chili, te Car-
thagena, en St. Martha, te Buenos Ay-
res, en omtrent de Rivier de la Plata.
2. Die der Portugeezen, in Brafi-
lien.
3. Die van de Britannifche natie, op
de Kuften van America,-van den Golf
yan Florida, tot aan de Kaap Bre-
ton,
* V Is wonder dat de Schryver Abyffinieit
overflaat, als een zeer groot gedeelte van Afc*
ca 7 dat do or Ghrifienen bewoond word.
ton , omirent den mondt van de Golf
van St. Laurens, of van de groóte Ri-
vier van Canada , daar men de kleine
Colonien byvoegen moet > die deze Na-
tie in -terra Nova, en by de Bay van
Hudfon bezit.
4. Die der Franfchen , omtrent de
Rivier van Canada y en de groóte Rivier
van MiJJtfippi.
f. Die der Engelfchen 5 Franfchen
en Hollanders 5 in de Caribifche Eilan-
den.
Hieruit blykt, datde Stoel desChri-
ftendoms voornamentlyk in Europa ge-
veftigt is. Wanneer wy dierhalven die
gedeelte van de Wereld, op een Globe
willen meten, zoo moeten wy het'oog
laten gaan, op de Noordelykíte Ge-
weften, die de ongemeene kouw by na
van Rohinfon Crujoe. 467
Lapland y Petzora , Candor a,, Obdora ,
het Landtfchap der Samojeden^ en een
groot gedeelte van Sibérien , daar wy
weinig andere Menfchen 5 dan Heide-
nen zullen vinden. Het zelfde kan men
zeggen, van zeekere Woeftenyen naar
het Ooften, omtrent de grenfen van Per*
fien leggende, die weinig bevolkt zyn.
Ofíchoon deze groóte uitgeítrektheit van
Gg 2, Lan-
Landen, onder de heerfchappye van den
Czaar van Mofcovien behoort, nogtans
faebhen de Inwoonders in 't algemeen,
gecn andere aanleidinge totGodtsdienft,
ais eenige Barbaarfche gcwoontens van
het blinde Heidendom.
Wanneer wy ons van daar naar het
Zuiden begeven, zoo moeten wy raee-
de nog van hetChriftelyke Europa uit-
fluiten, aile de Europe ëfche Tariaren:9
gelyk daar zyn die van Circaßen, Crimm>
en Budziocky verder moct men ecn lyn
trekken van klein Tarîaryen^ totaanden
DonauWj en van daar toc aan de Adria-
ûfche Zee, om van de Chriftel.yke Staa-
ten , alle de Landen aan het Turkfcbe
Ryk behoorende, af te faydenj en al-
£00 zal 'er weinig voor het Chriflendom
overblyven, ja niet meer dan omtrent
twee-derde gedeeltens van het Werelds-
dcel, waarvan wy hierfpreeken. Indien
men daarvan meede affneedt, Sweeclfcb-
en Noorweegfçh-Laplandt^ en'tgeene ver-
.der Ooitwaards legt, benevens hetZui-
delykfte gedeelte van Mofcovien , aan
ci'andere kam van de Wolga, dat zig tot
aan Groot T'artaryen uitftrckt? zoo zouden
wybevinden, dat'er naauwelyks de helft
van Europa voor het Chriftcndom over
blccf. D«
De Czaar van Mófcovien^ wiens On-
derzaatenfulk eenenGodsdienft belyden,
als ik reets afgefchetft hebbe, is Heer
van zulk een groóte uirgeftrektheit van
Landen, datdegeene, diezulks nauw-
keurig onderZogt hebben, ftaandehou-
den , datze half zoo grooc als Europa
"zyn \ maar van de Volkeren, onder zync
Jbeerfchappye behoorcnde , zyn 'er zeer
veele Mahometaanen en Weidencn.
Dog dewyle deze Volkeren , door
een Chriften Vorft beheerfcht worden,
zal ikr volgens myn voorgenomen be-
ftek, aan deze gantfche uirgeftrektheit
van Landen, de naam van Chriltelyke
Landen geven 5 en volgens deze reeke-
ning, kan men aan het Chriftendom,
omtrent twee derde deelen van Europa
toe eigenen.*
Om die weer aan een andere kantgoed
te maaken , dunkt my , dat men geen
eenig Chriften in de drie andere deelen
van de Wereld moet rcekenen, behal-
ven die in Armenien enGeorgien, in Aßa^
woonen. De geene die zig op \ vaftc
Land van Africa bevinden, zyn van zulk
een gering getal, dat het byna nièt be-
hoeft gereekent te worden. Zy beftaan
allecn in eenige Kooplicden> die in de
Gg 5 Zcq*
Zce-fteeden van de Middellandfche Zee
woonen , namentlyk , tot Alexandria,
Groot-Cairo, Tunis, Tripoli, Mgier &c.
Men kan hierby voegen, de Comptoi-
ren die de Engelfchen en Hollanders op
de Kuft van Guiñeé , de Gout-kuß, op
Angola , en aan de Kaap de Goede Hoop
hebben. Dog alle deze Chriftenen nul-
len , volgens de rèekening van zeer be-
qüaame menfchcn, geenfooo menfchen
uitmaaken , behalven de Chriften Sla-
ven, die zig te Salée, Algier, T'unis en
Tripoli bevinden, welker gctalmaarook
omtrent zoo vcel beloopen zal, als de
eerítgepielde.
'tis wel waar, dat 'er een zeer aan-
merklyk getal Chriftenen in America
gevonden wordt: Dog Godt weet,hoe
verre zy dezen mam verdienen j want
van wat Natie dezelve ook mögen we-
47ö Ernßige Aanmerhngen
ders of Spanjaarden, geen van deze alle
is 'er. die de Godtsdieníl regt ter herten
gaat, ja zy hebben daar naáuwelykseen
47ö Ernßige Aanmerhngen
nige gedeeltens van America , die in 't
gehcél de Europeefche Natien ondçrdaa-
nig zyn, die 'er de eigene Ingezcrenen
byna gantfchelyk uitgeroeit hebben, en
gevolglyk moeten die Geweften, vol*
gens myngrondfchetfe, voor Chriftclyke
doorgaan.
Dog wat kan derzelver getal in ver-
gelykingekomen, met het getal derna-
tuurlyke Inwoonders van dit groot ge-
deelte der Wereldt, 't welke wel drie-
maal zoo groot is als ons Europa , en
waarin nog een onnoemlyk getal van
onbekende Volkeren woonen, tot wel-
ke de Spanjaarden, Franfchen of Engel'
fchen nog nooit doorgedrongen zyn. Tot
getuige daarvan, können onder anderen
ftrekken, de welbevolkteSreedenen tab
ryke Natien , die den Ridder Gautier
Raleig zcgt ontmoet te hebben, op zy-
nen Togt , längs de Rivier Oronooque,
en waaronder 'er waren , die pochden,
uit meer dan twee millioenen zielen te
beftaan. Getuigen hiervan, zyn meede,
de groóte reeks van Volkeren, die de
beide zoomen van de Rivier der Ama*
zoonen bewdonen, en het groóte uitge-
ftrelue Landfchap, dat'er tuflchendes-
zelfs beide armen is, 't welke meer dan
400 mylcn breedt, en ten allerminften
1600 mylcn lang is> zondef nog te rec-
kenen, 't geene zigtcnZuiden enZuid-
welten 3 naar de kant van Brafilien uit-
Gg 4 ftrckt}
ftrekt; welke Landen zeer ryk, vrugt*
baar en bevolkr zyn, en welke, volgens
het denkbeeld datmen onsdaarvangeeft?
meerder Inwoonders bevatten moetcn y
* als hen ganrfche gedeelte van Europa,
dat door Chriftenen bewoond word.
Men behoeft zig hierover niet veel te
verwonderen $ wane.dit is het voornaam-
fle Landtfchap van gantfeh America^
daar de Span) aar den nimmer den voet ge-
zet hebben, en werwaards de Volkeren
gevlagt zyn, die door hunne wapenen,
en 't gerügt hunner wreedheden, ver-
fehrikt zyn geworden. Het zel^e is
zoodanig, met breede Rivieren , onge-
maklyke Bayen , (helle en gevaarlykc
Stroomenvverfterkt; en word daaren-
boven door het groot getal der Inwoon-
ders , door de zwaare hitte van deze
Landtftreek, door Gebergtens, en an-
dere diergelyke borftweeringen en ver-
fchanffingen, verdeedigr, dat de Span*
ja'ardtn nimmer daarop hebben durven
toeleggen, om zig hec zelve onderdaa-
nig te maaken.
\ Hieruit is ligxelyk te begrypen, dat
47^ Ernßige. Âanmerkingm
zeer weinigjn vergelykingekomt, met
de overgroote meenigtç van Volkeren,
die dcze groore Landfchappen bewoo-
qenj voornamentlyk indien mendeNa^
tien daarby voegt, die het Noordenbe-
woonen, en van welke men nog niers
ontdekt heeft. De Volkplantingen van
de Engelfche Natie, zyn, na evenreden-
heit, veel beter bevolkt, dan die der
Spanjaarden^ fchoonze veel grooter uit-
geftrektheit van Landen beflaan.
De geene die wy in 't Noorden van
America hebben , bertaan uit meer dan
300000 zielen, indien men Nieitw-Schot-
land , Nieuw-Engeland, Nieuw-Tork
Nieuw-Jerfiy, Ooß- en Wefl-Penfilva-
men, Virginkn, Carolina &c* daaronder
reekent. Alledeze Colonien, beilaande
van Rohinfm Cr  foe. 473
den, \ welke omtrent 7^0 mylen in de
lengte bedraagt. Dog men moet hier-
byaanmerken, dat een groot gcdeelte
dezer Landen zeer {legt bevolkt is, en
dat de bréete van het Landt, naar de
Weit-kant, zeer gering is. Behalven
eenige' Plantagien in Virginien , in 't
Landfchap"Rapbanoc^ en een klein pe-
tal andere Piaatzen, vindt men, binnen
hondert mylen Landts , nict dan Wil-
dernitfen en groóte Boflchenj waarinde
Inwoondcrs van de nabuurige Landt-"
Ggf ftree
ftreeken , waarfchynlyk voormaals voor
hunnc vyanden, de Chriftenen,gevlugt
2yn.
Op dcze wyze, bcflaan alle deze Co-
Ionien , hoe aanmerklyk dezelve ook
zyn , niet meer als een fmalle ftrook
Lands, langs.de Zeekuften; want de Plan-
tagien der Engelfchen zyn zelden verder
dan twintig mylen landwaards in, van
den Oceaan , of van een vaarbaare Ri-
vier afgelegen * en men kan zelfs zeg-
gen, dat deze ftrook Landts niet onge-
meei? bewoond werd , voornamentlyk
van Nieuw-Engelandtzft, tot aan Nieuw-
York\ van Nieuw-Engelandt tot aan An-
napolis 5 en van Firginien tot naar Caro*
Una. Dus zullen alle deze Volkplanun-
gen met malkander', zelfs wanneer men
die der Franfchen tc Canada daarby ree-
kcnc, niet meer als een ftip Landts uit-
maaken, in vergelykinge van de groóte
en zig verre ten Weñen en Noordwei-
ten, tot aan de Zuid-Zee, uitftrekkende
Landen, en dewelke met eenovergroot
getal van groóte Natien vervult zyn,
die men nog niet fcend, als door de ver-
werde verhaalen van de andere Ameri-
caanfche Volkeren.
Indien wy het Noordelyke gedeeltc
van
van America, affcheydeden , van al het
geene de Spanjaarden, onder de naam van
het Keizerryk van Mexico bezitren, en
van al het geene de Engelfchen daar in-
genomen hebben, zoo zullen wy zeer
wclbevolkte Landfchappen daar vinden,
gelyk men oordeelen kan uit de ftroo-
pingen 5 die men in eenige gedeeltens
derzelven gedaan heeft, die veel groo-
ter dan gantfch Europa zyn.
In deze uitgeftrektheit van Laod-
fchappen, reekene ik meede niet, de Lan-
den die digt onder de Pool leggen, en
die , door de ongemcene kouw , byna
onbewoonbaar zyn. 't Is onmoogelyk
derzelver einde te ontdekken> enonge-
twyffelt îs dit hetzelfdevafteLandtmet
van Robin fon Cru foe. 47^
of dat 'er ten minften maar een naauwe
Zee-engte tuíTchen moet wezen, wcl-
ke door menfchen en beeilen gemaklyfc
heeft overgettooken können worden.
Sonder dit is 't qualyfc te begrypcnf
op wat wyze dit groot gededtc van
de Wereld bevolkt is geworden? Dog
't zy daarmeede zoo als het wil, die
vafte Landt, 't welke van een onge-
meene groóte en uitgeilrektheitis,word
bluten twyffel door veele millioenen
van
van menfchen bewoonr, die in den Af-
goodendiefiít en het Heidendom inge*
wikkelt zyn , en door hunne blinde-
heitenonwetenheit, de Sonne, Maane,
Sterren en Gebergtens, ja zelfs den Dui-
vel, aanbidden.
Betreffende de kennifle van denwaar-
agtigen Godt, en de Leere des Evan-
geliums, daarvan hebben de Americanen,
roc op de aankomft der Spanjaardèn m
Jimerica, nook Jiooren fpreeken. Jadat
nog mecr is, zelfs tegenwoordig, nu de
Chriílenén onder haar vermengt zyn,
ziet men niet dat haar Äfgodendienft
veel vermindert is -, als alleen door de
vreeflyke verwoeilingen , die de 'Span-
jaarden overal daar"zy quamen, in 't werk
geite.lt hebben , en door de wreedheit
die zy de Afgodendienaars aangedaan
hebben, in de plaats van haar te bekee-
ren. Men kan zulks,uit het verhaalvan
hunne eigene Schry vers, oordeelen,- wel-
ke verzeekeren, dat die van haare ^Ja-
tie, meer dan 70 Millioenen van deze ar-
me Indianm^ vçrmoort hebben.'
.* Sonder deze vreeflykeBarbaarfchheit,
zqude America, waarfchynlyk nog in den
zelfden itaat wezen , als zig het zelve
voor ruim hondert jaaren bevondt, als
watv»
wanneer dit gantfche vafte Landt,dat zieh
byna van den eenen Pool tot ^an den an-
deren uitftrekt, benevens alle de Eilan-
den, die het zelve omcingelen, en het
verbaaft getal van Inwoonders, geheel
ende al aan den dienft van den Duivel
verilaaft was. 'tis zeer waarfebynlyk,
dat deze verfoeyelyke Religie, die ge-
duurt heeft, tot dat de vermaarde Capi-
tein van Carel de V. Fer diñando Cortez¡
in de Golf van Mexico landde, en by al-
le deze Volkeren in groóte agtinge ge-
weeft is, zedert het begin der Wereld,
often minften zedert dat de Aarde, door
Noach en zy n Familie, van nieuws bevolkc
is, daar gcoeffent is geworden.
't Is wel waai' , dat men zeer veel
vreeily ke dingen, van de woede der Span-
j aar den heeft hooren verhaalen, waardoor
zy gantfche Volkeren te vuur en te
fwaart uitgeroeit hebben : Maar dewyle
van Robinfon Cru/oel ^yy
'er in de Wereld gebeurt, aan de be-
ftieringe der Goddelyken Voorzienig-
heit moeten toefchryven, zoo merke jfc
de ongevallen dezer Volkeren aan, als
een uitwerkinge vandeGoddelykewraa-
ke,waarvan deSpanjaarden alleen de uit-
voerdersgeweeft zyn. Waarlyk deze
Na-
Natien heb.ben wel deallerhardftekaily-
dingen verdient, dewyle zy , door de
aanhitzinge van den Duivel > hunne
vreeflyke gewoonte van menfchen te of-
feren , tot zulk een buitenfpoorighek
gebragt hadden, dathet tydtwierd,dat
den Hemel deze Barbaarsheit deede op-
houden,als dewelkeeindelyk, door een
geftaadig bloedbadt, gantfchc Volkeren
zoude hebben vernielt.
: Men kan van de ongerymtheit dezer
Öfferhanden oordeelen, door den eeni-
gen Tempel, die in de Stadt Mexico,
aau den grooten Afgodt Vitzliputzli,
gewyd was,daar,op bevel van den Ko-
ni ng Montezuma, * alleJaaren 20000 men-
fchen geoffert wierden, en waarvan de
Muuren, wel een voetdik, metgeftolt
menfchenblded bedekt waren, 't welke
waarfchyniyk daartegens gefprengtwas,
om eenige plegtigheit van dezen Hel-
fchen Dieníl waur te nemen.
De Goddclyke Voorzienigheit vondt
eindelyk goedt, aile deze grouwelen te
doen óphouden , met deze Volkeren
van de oppervlakte der Aarde uit tc roe-
yen, en zulks door middel van een
Vreemdt Volk, 't welke haaren Afgoden-
dieníl verftoorde, verbrcekende der Af-
gooden Tempels, en alle de Inwoon-
ders, zpnder onderfcheid van kunnenog
ouderdom , aan kant helpende. Deze
Natie, fchoonze door dezen moord een
verfehl iklyke misdaad begaan heeft,
moet nogtans ten, dezen opzigte alleen
als een werktuig aangemerke worden,
waarvan Godt goedgevonden heeft zig
te bedienen , om de Volkeren uit te
roeyen , die de maate hunner onregt-
vaardigheit vervult hadden, en die on-
waardig waren, langer onder,het getal
der levendigen getek te worden. <-
'tis zeer waarfchynlyk, dat wanneer
Godt zoo veele Heidenfche Volkeren,
door de Kmdci'cn I/raéis^ uitroeide, Mo-
fes, Jofua en de Ifraeliîen, niet minder
van onmenfchlykheit bcfchuldigt zyn
geworden , om datze de Steeden ge-
ilegt, en de Inwoonders vernielt had-
den, zonder zeïfs de Beeilen en Vrugt-
boomen te verfchoonen , als de Span-*
jaarden in de gepleegde moorden toen zy
Mexico veroverden.
Men kan van de fchriklyke vreeze
giflen, die zig aan aile kap'ten, van de
barbaarsheit der Ifraëliten , verfpreit
heeft, door her vlugten van aile deom-
leggende Volkeren, die zig haaftedea
om
om in andere gedeeltens der Wereld een
fchuilplaatste zoeken: DeHiftorienver-
zeekeren ons, dat de eerfte Stigters van
Carthago, eenige Phénicien 5 ofyeel meer
Canaan'nen waren , wcj^ö langen tydt
voor het tydtbeftek van het verdigtzel
van Dido , uit haar Vaderlandc gewee-
ken, en op de Africaanfche Kulten,be-
landt zynde, goedt vondeh4 daar eene
Stadt te bouwen. De waarheidt dezer
Gefchiedenis 5 wordbeveitigt, door een
Steenen Colom , niet verre van Tripoli
gevonden, waarin het volgende Op-
IcHrift met Phenicifche Letters geleezen
wierdt: Wy zyn van de geene^ die voor
7 aangezigte van den Struikrover Jofua
gevlugt zyn. Dierhalven beftaat het on-
derfcheid, tuflchen het gedrag der Kin-
deren /fraelsy en dat der• Spanjaarden, al-
teen daarin , dat Jofua geregtveerdigt
is, door de pofiuve beveelen , uit Gods
4$ Ernfiigê Âanmerkingeri
keren van het Land Canaan te verftroo-
yen en uit te roeyen j in de pkats dar
de Spanjaarden deallerverfoeylykfte Vol-
keren van de Aarde uitgeroeit heb-
ben 5 door een verborgene beftieringe
der Goddelyken Voorzienigheit > die
egter nimmer tot ontfchuldiging van
der
dor menfchen misdaaden misbruikt fnoet
worden.
Dog ik begeve my wederora tot myne
uitrcekenin^e. Offchoon àtSpanjaarden%
aan welke ik den roemwaardigen Tytel
van Chriiienen wil laten, zig in de be-
zittinge der Keizerryken van Mexico en
Perugcftdt) en datze daarin veelc dui-
zenden van menfchen uicgeroeit heb-
ben* nogtans is het getal dir natuurly-
ke Inwoonders , veel grooter dan dat
der Meeflers van deze Landen. Enfchoon
men by deze battle , zdfs de Indianen
wilde voegen, die niets dan de enkele
naam van het Chriilendom hebbenj als-
mede alle de Vortugeezen van Br afilien ^
alle de Engelftben en Franfcben¡ die zig
in 't Noorden ter neer gezet hebbenj
ja, met een woord gezegt, fchoonmen
alle de Chriilenen, die in ¿interna zyn,
t'zamen reckende, zoudenze nogtans
niet by het getal van een enkele Heiden-
fche, of Mahomeîaanfche Natie van Eu-
ropa können haalen. By voorbeeldt,
laat ons een s reekenen de Mahometan
nen , die op de Oevers van de Pontus
Euxinus of de Swarte Zee> in de Lan-
den, Klein Tartaryen genoemt, woonen;
'c is zeeker dat zy veel ulíyker dan alle
Hh de
de Chriftenen van America zyñ. By gçr
volge ziet men gemaklyk , dat ik de
uitgeftrektheit van het Chriftendom níet
het minfte verkorte, met teftellen, dat
'ergeen een Chriften in Africa % Ame-
rica en Afta géreekent moet worden,
behalven de Georgiers en Armeniers \ op
voorwaarde nogtans, dut men aan d'an-
re kant, als Chriften Landen moetaan-
merken, alle de Geweften van Europa i
aan Chriften Vorften onderdaanig, die
den ChriftelykenGodsdienft belyden.
Sict daar een regte, dogbefchaamen-
de reekeninge, van de uitgeftrektheit des
Chriftendoms in de Wereld. Indien« de
magtigfte Souverainen van Europa, ern-
482, • -t Emsige Janmerkingen
fchynlyk , datze op middelcn bcdagt
zouden zyn, om meede de andere Lan-
den der Wereld het opregte geloove te
doen omhelzen. Ik oen geehzints van
gedagten, dat den Oorlog een wettig
en reedelyk middel zoude wezen, om
menfchen te bekeeren j maar nademaal
de Chriften Monarchen van Europa, niet-
tegenftaande huñ geringer getal, verre
magtiger zyn dan de andere Souverainen
der Wereld, ten opzigte van de goed-
'heit
heít hunner Troepen, en de konft ora
van Rabin/on Crufoe. 485
zy voor den GodsdienA van Je fus Chrif-
tus, den weg zoudch können baancn,
indien zy uic eenpäarig belang, hunne
Magten t'zaamen fpanden. In zulk eeñ
geval,, zoudenze niet alleen in ftaat we-
zen, om het Heidendom binnen weinig
tyds u¡t de Wereld te bannen-, maaroolc
om het Keizerryk van Mahomet te ver-
ftooren, met de magt van den Grooten
Heer, en van den beroemden Monarch
van Per fien , te vernielen.
Ik geloove niet tot ongeloofly kegroot-
fpraak tç vervallen, wanneer ik ftaande
houde , dat onze Soldaten tegenwoor-
dig , die der Türken zoodanig overtref-
fen, datbyaldien de Chriften Monar-
chen , na den (lag .van Belgrado , den
Prins Eugenius 80000 Man oude Troe-
pen, over de Adriatifche Zee , en den
Archipel\ toegezonden,en de zelve met
de noodige behoeftens en geld voorzien
haddén, deze Generaal in ilaat geweeíl
zoude zyn, de Mahometanen uit Euro-
pa te verdryven, ja zelfs in tweeofdrie
Veldtogten Confiant impelen te vermeef-
téren, en het gantfche Turkfche Rvk
H h z V
indengrondtevcrwoeften.Zoudeniifulk
een gewigtige, en te gclyk wettige ver*
overinge, aan den Chriftelyken Godts-
dicnft niet een uitmuntende gelegenheic
geven , de Grenzen te verwyderen en
zig zeer veel uit.te bryden? DeKoning
van Spanjen, zoudeopdezelfde wyzezeer
gemaklykdeze Hellen-kinderen, debe-
woonders van Algier, Tunis tu Tripoli,
benevens de andere Mahometaanfche
Zee-rovers, uic hunne neilen können
vertagen, en de Kerken van Africa, die
ten tyde van Tertullianus en Cyprianus,
zoo vermaart waren, wederom uit hun-
ne puinhoopen doen opryzen.
Wat zullen wy zpggenvandcnGroo-
tcn'Czaar vanMofcovien9 dienroemrug-
tigen en ftoutmoedigen Vorit? Soude
4eze niet, indien hy door zyne nabuurige
Noordlche Monarchen , die de aller-
beilc Troepen van de Wereld tot hun
djenft hebben, onderfteunt wierd, met
een onverwinlyk Leeger van 360000
Voctknegtenen 160000Ruitcrs,. infpyt
van ßoflchen en WildérniíTcn, können
marcheeren ,, ora het vermaarde Key-
zerryk van,Ö/M tc veroveren? Deze
trotze Natie ,. zoude, iiieitegenftaande
haar
haar öntelbaar getal van Krygsvolk, haar
voorgewende doorfleepene Staatkunde,
eh haare Krygstugt, waarvan zy zoo
veel pochen en roemcn, niettegenítaan<-
de dit alles, zegge ik, zoude zy werk
gcnoeg hebben , zig tegens zulk een
Leeger te vcrdeedigen. Ik , voormy,
 Robin/on Cru foe. 48^
alle de hereenigde Leegers van dit groó-
te Keyzerryk zouden verilaan, en zulks
met minder moejte, als eertyds ¿i lex an*
der y met zyne 30000 Macedoniers^ het
Leeger van Darms, uit 680000 weer-
baafe Mannen beftaande, verflocg.
Dit ontwerp is geenzints belachlyfc
en ondoenlyk. Ik weet wel dat 'er een
weg,vanmeerdan 3000 Engelfche my-
len ver, gebaant moet worden > dog wan-
neereen Leeger geen andere veihinde-
ringen heeft, dan de verheit van de weg,
zalze dezelve met minder moeite te bo^
ven komen , als men zig zoude kön-
nen verbeeiden.
e Daar is nog eçn andere fwaarigheit,
die met den eerften opflag veel vreeily-
kerfchynt, namentlyk: Waar men le-
vensmiddelen zoude vinden, voor zulk een
»Iryk Leger, opeen langen togt, doqr
- Hh 3 naarç
flaare Wilderniflen? Dog een Vorft,
die zoo magtig, en van een ónnoemlyk
getal Onderzaaten vplftrekt Meefter is,
zôude die niec menfçhen genoeg kön-
nen verfchaffen, om op aangeweezeqe
plaatzen, een genoegzaamen voorraadt
van allerlye Levensmiddelen te bezor«
gen?
Mydunkt, dat bet' oñdernemen van
zulketogten, van de Chriften Vorften
als een weldaad moep aangemerkt wor-
den , ter liefde van zqo veele duizenden
van zielen, die in de rampzaaligfte dui-
ílerniíTen gedompek liggen 5 en dat zy
ziggelukkig moeten fchatten, alswerk-
tuigén in de banden der Goddelyken
Voórzienighejt te ftrekkeñ, ora debe-
loften van onzen Zaaligmaaker te ver-
vúllen , met den Chrííteíyken Godts-
dienít ander de Mahometaanen en Hei-
denen voort te planten, en de gantrche
Wereld aan JefüsChnflus, ais derzelver
waaragtige Koníng , te ondcrvverpen.
. Ik ben wel verzeekert, datze op deze
Tívyze den Godsdienft niet in de herten
der ongeloovigen wezentlyk können in-
planten. Haare magt zoude alleen ee-
4$6 Ernfiige Mnmrkittgen
^ '-' l ""' dp
de baanen. De Soldaaten van de Konin-
gen der Aarde j zouden moeten vegten,
op dat de Soldaten van den Koningdes
Hemels gelegentheit tot overwinninge
raogtçn hebben.
Dit voorftel betreft niet anders, dan
om den weg te baanen, tot de predikin-
ge van het Woordt van Jefus Chrtßus y
en om den Mahometynen •> tot de bedie-
wan Rùbinfon Crufoe. 487
nen. Indien alsdan de Predikanten inhun
Ampt niet veel vorderen, niettcgenftaan-
de zy allen yver cn kragt infpannen, en
dat de ongelovige vervölgen hunne gro-
ve misflaagen met hardnekkigheitte om-
heizen 5 zoo hebben de Chriilen Vor-
ften, en de Bedienaars des Evangeliums
hunne pligt voldaan, en indien devyan-
den van onsgelove in hun ongelovevol-
harden, zoo is 4 haar eigen fchuld^dog
ik geloove geenzints dut zulk een quaa-
den uitflag te vre^en zoude zyn. Indien
men anderzints,met kragt van wapenen,
alleen den Duivel en Mehometh van de
Aarde verdreef* dat men niets verzuim-
de, om in hünne Ryken de heilzaame
waarheden van het Chriftendom te ver-
binden , en dat men de Volkeren met
fcägtzinnigheit en liefde daarin önder-
Hh 4 weesü
wees; fcoo is het zeer waarfchíy-nJyk i dat-
4$.8 Ernßige Jaamêrkingm
<een goedei uitkomil beamwoordt zoude
worden, en dat het beyveren van den
opregtèn Godtsdienft , door het gant-
íche menfehlyke geflagt, met alle ncer-
ftjgheit voortgezet zoude worden.
Ik yerwagte hier wel een vry gewig-
4$.8 Ernßige Jaamêrkingm
ichen , die altydt vermaak fcheppen,
zelfs deallerbeilevoornemens,met hun-
4$.8 Ernßige Jaamêrkingm
,, Op wat wyze, zeggen zy, zullen,
n of können de Chriitenen , gelykze
„ tegenwoordig £yn, i'n gedagten ne-
„ men, de pngéloovige tot denGodts-
9, dienlt vmjefus Ghrifiuj te bekeeren,
4$.8 Ernßige Jaamêrkingm
„ damenteelfte pointen, nict eens met
„ malkandcr overeenkomen ?' Zy zyn
„ zoodanig verdeck , in vcrfchillende
3, Seóbn, en ieder Seófce is zulke nicu-
v we ondçrdeeliiigen onderhevig, dat-
v ze zig onmoogelyk zullen können
.„ vergelyken, wegens de Artykelen, van
„ weljee zy de Heidençn en Mahometan
„ nen moetenonderwyzen, Daarçnbo-
», ven is'er, door de ongelukkige on?
^ derJinge vçrdeekheit der Ghrifteneq,
55 zoo
5î
zoo weinig liefde onder dezelve, datf
'er veele onder haar zyn , die zieh
liever voor Mahomet zouden verklaa-
ren, dan datze iets toe zouden bren-
„ gen, om zulk een Leere voort te plan?
„ ten, die zy als Hetterich veroordee-,
len. De Leeden van het Proteftantfch
,v lichaam, zouden het als cen hooftzaak
„ ^anmerken, geenzints tegedoogen,
v het Paufdom door zulkéverovcringen
5, nieuwe kragten kreeg 5 en de Çatho-
3, lyke Koningen, zqüdend^uitroeyin-
3> ge van het Proteftantendom , dat zy
,, als een verdoemde Ketterye aanmerr
„ ken ,. voor al zulk een weezentlyke
„ pligt ^tanzien, als het Heidendom,
van Rohinfon Cruße. 48p
5> ftooren.
Ik weet maar al te weî, dat zelfs by ^
Proteilanten tegens Proteihmcn, de
verdeelthedcn, ter zaake van den Chrir
ftelyken Godtsdienit, door een liefder
looze yver? tot, zulk een biiitenfpoorige
verwoedheitopgevyzelt zyn, dat, fchoon
zy malkander onderling niet bbhandelen
als aanbiddersvanden Uuivel,zy nogtans
niet nalaaten , vèehyds zoodaanige gc-
voelens tôe te laten , diç tegers hunne
grondbteginielcn Üryden , ja zelfs ver-
tí h j* 'foe,
foeyelyke Ketteryen, en Duirelfche
Lebringen, en datze malkander onder-
ling met zulk een eenpaarigen toornigen
verwoedheid vervolgen, als eertydts de
Heidenen tegens de Chriftenen van de
eerfte Kerke deeden. Getuigen hiervan,
zyn de verfoeyelyke geweldenatyen, die
tuftchen de Presbyterianen en de Epifco-
paalen , in Schotlündt en het Noordeq
van Trlandt^gtrtgttxt hebben, die dik-
wilstot verwoede Oorlogenuitgeborften
zyn, welker vlamnqe nimmer als door
het bloed van beide partyen gebluftheeft
gönnen worden.
Getuigen hiervan, zyn meede, de bioer
dige Vervojgingen, moorden, eii ande-
re barbaarfe wreedheden en bedryven,
welke onder de Chriftenen ¿ de uitwer-
lunge van een blinden yver voor him
Godsdienffc geweeft zyn. By de eerfte
inftellingc, is deze Leere niet door het
fweerd geplant r en door bloed begoo-
tén; bygevolg is 'er niets tegenftrydi-
ger, tegens de meeniug van deftelfs Stig-
ter , als om zyne Broeders, door zulke
wreede en geweldtdaadigemiddelen,y tc
dwingen eenig byzomiergevoelen tc
omhelzen.;
Offchoon ik alle deze droevige waar?
hedea
heden moct toeftaan, egter vinde ik
geen reeden, die ons van onze onnalaa-
telyken pligtzoude ontflaan, om te trag-
ten de Äfgoodifche Volkeren ons oh-
derd^anig te maaken; met dat oogmerk
namentlyk, om den dienft des Duivels
uit te roéyen, dewyle hy niet alleeneen
vyand van God en den opregten Gods-
dienft, maar in 4 algemeen 00k de ver-
woefter van het menfchlyk geflagte, en
ecn vyand van derzelver aanftaande geluk-
zaaligheit is, geítaadig alle kragten in-
fpannende,omze in dwaalingeen onwc?
tenheit om te leiden.
Ik geloove, dat 'ereenzeer groot on- .
derlchèid gemaakt moét worden , tuf-
fchen menfihent* dwingeny em zulkofzulk
cengevpekn te omhelzm^ envoor den Gods-
van Robiñfon Crufbt. 491
eenvryen doortogt tot de ongeloovige Na-
tien te bezorgen. In \eerfie vind menge-
weld, dat met de natuure van den Gods-
diente zelven ftrydjg is, wiens gantfehe
kragt allecn beihat , in overtuigingen,
en klaarblyklyke onderwyzingen teont-
zwagrelen-, als hetwezentlykite van al-
van Robiñfon Crufbt. 491
reik tan de gantfehe wereld moeten kö-
nnen. Het tw?ede> ftrekt in tegendeel ner-
gen§
49 £ Ernßige 
van het geweldt te vjerlofleri, waardoor
de Düivel hun verftand vermeèftert, om
haar van de enkele opregte Relígie af te
leiden. Dus werd hier cigentlyk gehan-
delt : Op wat wyze men den Duivel zelfs
denOorlog moet verklaaren-, ten einde,
om zyne onregtvcerdige Tyrannye tè
verftooren, die hy over zoo veele Ca-
tien oeffent , en om haar bequaam te
maaken de Leere der Evangeliichewaar-
heden te paderen?
Met een woord gezegt> hetoogmerk
van zulk een oorlog, zoudeállcenda^i'-
in beftaan, den willedes menfchen, van
de kettingen der dieqlthaarheit te veiv
Joflen, en cm ha^re reeden in vryheit te
Hellen, over haare gevoelen te heerfchen$
ten einde zy in ftaat mogten zyn > zieh
van de Predikinge van den Chriilelyken
Godtsdieni]: met voordeel te bedienen,
Dat zy weigeren daarna te hoQren-, of
dat zy den zplven met de noodige leer-
zaamheit aannemen J zyn zaaken buiren
niyn beftek, en die gpenzint$ eenig ver-
bande hebben, met de poogingen, die
wy, volgens onzepligt, in 4 werk Hel-
len moeten, om zulk een ondernçming
gelukkig ten einde te brengen. In ai-
R '' )en
len gevalle zoude dit altydt zeer vcel
wezen, wanneer het Aardfche Rykvan
den Duivcl verftoort en zyne magt ver-
meid wierde, als een geftadig Leeger,
tegensalle verligcingen, en ten Moordee-
le van deallerhardnekkigfteonwetenheît
zynde.
Deze Oorlog komt myregtveerdigen
wettig voor, en indien dezelve met de
allermoogelykfte gematigtheit, zofider
wreedheid'gevoerd wierd , zoo zoude
dezelve de allergrootile liefdaadigheit be^
heizen, die men aan deze ongeluk]uge
menfchen en haare nazaaten, na mogc-
lykheit zoude können betoonen. Men
nxinRobinfon Crufie. 495
geene ons eigen Vaderland overgeko-
. men is.
nxinRobinfon Crufie. 495
of eenig ander Generaal der Romeinen^ het
veroveren vtm Groot-Brittanmen niet in 'c
Hooft gekreegen hadde 5 of 00k, dat
het gemelJe Koninkryk niet aangetaft
was geworden , als langen tyd na dat
de Chnftclyke Godtsdienft over de aar-
de uitgtbreid geweeft was. \ L wel
waar , dat de Britfche Natie eindelyk
benevens de andere Noordfche Volke-
ren, dezen Heiligen Godsdienit hadde
kon*
können omhelzeri y .dog 4 is te gelyk
waaragtig , datze daar.door laiiger dan
drie Eeuwen* in de diiiiterniiîèn van het
Htidendom> zoudçngcdômpek zynge-
bleven , als nu geíbhied is j en dac iri
zulk, een ge val* vede duizenden van men-
fcheri, die thansyverige Difcipelen van
Je fus Cbrißm geworden £yn, en waar-
van 'er veele hum gelove door het Mar*
telaarfchap verzeegèlt hebben , ziende
op het Heidendom hunner Voorouders,
van de roemrugtige voordeelcn» die de
Leere des Evangeliums verzelietl, Ver-
iteeken geweeft zouden zyn.
Ik weet zeer wel, datdezeninvalder
Komeinen in Groot,-ßrittanien , een wree-
de, onregtveerdige en tyranny keonder-
45>4 Èmfitge Jfanmrkin&en
lyke wet ítreed, en een eilkele uitwerkin-
ge van een ftrafwaardige ftaatzucht en
groptfehheit, Ondertuffchen heeft het
Godt bçhaagt, uit dit geweld,de aller*
feoftelykfte blyken van Vaderlyke goed-
heit, voor ons te laten vöortkomen,
vermitsönzeuiteflyke flavernyegeftrckt
heeft, ornons, ter go^deruure, van dé
dienftbaarheit der dwaalinge teverloflen,
en om ons de heilzaame Leere des Evan*
geliums te doea omhelzen.
,. °p
Op deze wyze weet den Hemel, de
allerquaatfte voornemens, die de herts-
»jan Robinfon Cruße. 495*
, der Voorzienigheit, inboezemen, te ver-
anderen , en 'er zoodanige werkingen uit
tetrekkcn> die lynregt tegens de mee-
ninge ftryden , van de geene die aan
d'uitvoeringe dezer voornemens gearbeid
hebben. Zuik een zoort van menfehen
is nogtans ftrafwaardig , zelfs ten tyde
wanneerzy aan het menfehdom de aMer-
koftelykfte voordeelentoebrengen. Dog
zoodanig zoude het geenzints met de
Chriftelyke- Monarchen wezen , wan-
neerze hunne magten t'zaamen fpanden,
met een Godsdienftig voornemen , de
ongelovigen te dwingen, voor den Chri-
ftelyken Godtsdienft eene deure te ope-
nen, en toegang tot derzelver herten
enooren te verfchaffen. 't Js natuurlyk
te geloven, datde Voorzienigheid Gods,
zulk een Godvrugtige onderneminge,mec
een gewenfehte uitkonaft zoude begun-
»jan Robinfon Cruße. 495*
Wereldt, een algemecne kennifle van
het Chriflendom in te voeren. Betref-
»jan Robinfon Cruße. 495*
völgens daartoe te brengen, van zulke
of zoodaanige b>zondere gevoelens te
ómhelzen , zulk's is buíten myn tegeh-
Woordig beftek.
Men behoeftzig hier geenzinrstever^
beeiden, dat het geène ik bier fchryve,
de verfchülende Scéten der Chriítenen
eenige magt zoude toeftaan , om mal-
4 Ernßige Aanmerkitigen .
de geenc die nict van haar gevoélen zyn,
tedwingen, zulke ftcllingen te omhel-
¿en, diezy geloven allcenlyk met den
geopenbaarden Wille Godts over een te
ítemmenj als of alle de Schaapen Jcfu
Chrifli, van een zeifde Schaapskooye
moerten zyil.
Ik bevinde een groot onderfcheid tuf-
4 Ernßige Aanmerkitigen .
denen en Wilde Menfchen tothctChri-
itendom te brengen, en,,de geene die
reeds Chriflenen zyn, tedwingen, dc-
ze of gebne byzondere gevoêlens teom-
belzen. Schoon ik het nu regtveerdig
en wettigoqrdeele, zig van het middel
der wapenen te bedienen y orí} de AÎ-
goodendienaars te dwingen, Jefus Chrt-
jius, te erkennen en aan te bidden, eg-
ter zoude het de allergrootfte onregt-
Veerdigheit wezen, indien de Proteítan-
ren aan de Papillen den Qorlogverklaar-
4 Ernßige Aanmerkitigen .
men-
menfchelyke inzettingen te doen afzwee-,
ren, en;àJzoo hcc zuiverc Chriftcn Ge-
loove te begunftigen.
Hiermeede wií ik egter geenzints
goedkcuren, datmeh den Heideneri den
Oorlog zoude aandoen, om haar tot het
omhelzen vanonzen Godsdienft tedwin-
gen. Myn voorftel is alleen, dar men
haar mec waapenen zal poogen te over-
winnen, om haare Afgooden te veriloo-
ren, en derzelver Afgodcndienft onder
het puyn van bunncTempelen tebegra-
van koVtnfon Cïufbt. 497
vinden, haar te vervolgen ente ítraffen,
indienze hardnekkigbleven weigeren aan
JefusChrißus te willen gelooven. Indien
het Geloove, gelyk ons de Schriftuur
leert, een-gave Godts is* volgens welk
een grondbeginzel van den Chriftelyken
Godsdienft, zouden wy dan deze onge-
lukkige können ítrafferl , om datze zig
van zulk een gave niet bedient hebben,
waarmecde haar den Hemel niet hecft
gelieven te begunftigen?
Hieruit volgt met dringende reedcn,
dat 'er niets zoo godloos en zoo te-
genftrydig met den Chriltelyk^ Gods-
dienft is,als het geweld, dat een Chi iüely-
ke Sc¿te gebruikt, om aan een andere het
1 i jok
jok haarer byzondere gevoëlcns öp te
leggen,
't Schynt, dat het niet qualykzalvoe-
gen, hier een woordt re fprecken, van
de ongelukkige gewoonte , die onder
veele Chriftenen regeert, om de geene
met woorden qualyk te bejcegenen,die
met hen, wegens eenige Artykelen van
den Godsdienit, niet dezelfde denkbeei-
den hebben. Daar is een oude grondre-
gel by de Rabynen, die zy hunne Na-
zaaten by overlevcringe nagelaaten heb-
ben , behelfende: Dat men de Goden der
Heydenen niet befpotten moet. Dog wy
zyn van zulk een wyze toegeventbeit
vervrcemt j nademaal wy onze Broeders
alle daagen met fchimp- en heekel-dich-
ten, fmaadelyke woorden en vuilefcheld-
namen, aantaften , om datze den zelf-
den Godt, dien wy belyden , niet net
op onze manier aanbidden. Hoe is het
mogelykdat wy niet daaraan denken,
dat lafteringen, verwytingen enpafquil-
len , een onwederfpreekelyk zoort van
een yervolginge zyn?
Ik voor my , verbeelde my, dat de
vervolginge met de tonge, in wreedt-
heit byna, met die door middelvan vuur
en fweert gefchied , evenaart. Salomo
ver-
vergclykt zeekere woorden 5 met de hou-
wen van een fwaart \ en David, is zoo
gevoelig over de fmaadelyke reedenen
zyner vyanden , dat hy deswegens in
deze droevige ukdmkkingen uitbarft:
Zy he h h en my omcingelt of beleegert, zegt
hy, van haaiige woorden% en indenzelf-.
den Pfalm: Fly zy bekleet met den vloek^
als met zyn klccdt. Pf. cix: j, 18.
Ik bekenne van myn onderwcrp af te
wyken, met myne aanmerkingen over
de vcrvolgingén van de tonge uit te breyden, •
daar ik thans van den Godcsdienft moeft
handden. Maar vermits nutcelyke aan-
merkingen, om eigentlyk tefpreeken,
nimmer te onpaskoraerv,wanneerzenut>
telyk zyn , zoo hoope ik dat men my
dezen buitentredt dies te gemaklyker
Vergevcn zal.
Op alle myne Reizen, hebbe ik met
een Landtfchap gezien, waarin niet a!-
leen de vérfchilleride Seûen, maar oofc
de verfchillende Faârien, een groot ver-
maak fcheenen tc fcheppen, tegens den
aardt der liefde te handelen, enmalkan-
der, op de allerfchriklykfte wyze van
deWereldt, telafteren, wegens misfla-
gen, die door de menfçhelyke fwakheit
over 't hooft gezien behoorden te wor--
I i 2, den,
den. Wy hebben zulk een grooten fmaak
tot berifpen, en de geene te veroordee-
len, die onze gevoelens niet omhelfen,
f oo Ernflige Aanmerhngen
wezen, dat wy onze tonge, niet zouden
beteugelcn, fchoon wy ook den onder-
gang van een gantfch Volk, door onze
ongelukkige oneenigheden , voor oo-
gen zagen.
Ik heb zomtyds ondcr myneLandge-
noten, deugdzaame en veritandige men-
fchen tot het ongeluk zien «vervallen,
van , zoo wel omirent den Godtsdienft,
als de waare belangen van het Vadcr-
Jandt, misflagcn te begaan -f en ik heb
haar die oneindig verder zien voortzet-
ten , als zy in 't eerft nimmer gedagt
hadden, door den verwoeden en onver-
zocnlyken haat der geener welker par-
tye zy verbaten hadden. Ik heb ook be-
leeft en gezien, dat deze eigenfte men-
fchen,haare d waalingen wederom hebben
verbaten 5 opentlyk een crnftig leetwe-
zen over hun misflagbetoont, en het al-
lererníligíte berouw daarover becuigt
I>og ik heb nimmer gezien , dat men
liefde genoeg gchad hceft, om haar hun
misflag te vcrgeven, en om zig met de-
zelve wederom te verzoenen.
Moo-
Moogclyk dat de tydt, die ik rhans
beleve, geen eigentlyke tydttot heroef-
fenen van liefde is, en dat de aanftaande
tyden vrugtbaarder van opregteChriftc-
nen, zullen wezen. Moogelyk word die
ongeval door de Goddelyke Voorzienig-
heic ook zoodanig beftiert , om door
onzehardigheit,de barmherrigheitGods
zoo veel temeer te doen uitmunten, de-
wy le wy de eenigfte fchepzelen zyn, die
niets van vergeven weten.
Ik ken een zeer eerlyk Man , die
vaneen Gerneente, by welke hyzigon-
voorzigtig gevoegt badde, beteronder-
regtzynde, wonder nogtans het minfte
tegens hetChpftendom en degoedezee-
den re bedryven,*zig wederom by zyne
oude Vrienden begeven heeft, zyne
vfcwakheit met leetweezenbelydende, c.n
haar op de allerbeweeglykite wyze van
de Wereldt om vergiffenifle fmeekende.
Dog zy gaven hem geen ander antwoord,
dan eenige befpotlyke woorden, voor-
namentlyk wegen zyne nieuvve onder-
werpinge , als een duidlyk kenteeken
van zyne geringe en laf hcriige kennifle.
Door zulk een onmanieiiykenenbuiten-
fpoorigen ontfang, liet hy zig egter
gcenzintsaffchrikken, waarom hy haar
I i 3 vroeg:
vroeg: Waarom zy hem niet als een
boetveerdig Sondaar behandelden j en
zig volgens de regel gedroegen, die God
de menfchen voorgefchreven heeft en
2elfs oefFent? Dog zulk een wyze lefle
fcheen haar 4 her te nog niet re raaken*
waarom zy hem ten antwoordt gaven:
Dat de Hemel hem zynen misflag verge-
ven konde, indien dezelve zulks geraar
den vond î dog, haar betreffende , dat-
ac het nimmer doen zouden j waarna zy
vervolgens, by de cerfte byeçnkomft,
al hct gcen'er voorgevallen was, als een
iloffe van fpotternye, en als gekkekuu*
ren ophaalden.
4 Is waaragtig , daj: toerimaals wyze
en deugdzaame menfchen , blyken lie-
ten , dat zy door dit gedrag, niets an-
ders gedaan hadden, dan zig zelven ont-
eeren, en den roem , van den geenen,
dien zy met zulk een hardigheit en verr-
ont waardigingÊ van de handtwezcn, te
verheffen, en nog meerdejf te4 doen uit*
munten.
Het geene ik hier verhaale, gaat my
zoo gevoelig ter herten, dat ik my niet
breeder daarover mag uiten. Men kan
tegens zulk een barbaarfche wreedheit
piets doen , dan zig met een Chriftc-
Iyke lydtzaamheit dezelveonderwerpen;
als het eenigfte middel zynde , om over
de algemeene veragtinge van het menfch-
lyke geilagte te zeegenpraalen. Deze
vertrooft ons, nietalleen, met cen ver-
borgene vreede in onze ziele te íbjrten,
die van geenderhande onruíl van buiten
geftoort kan worden; maar dezelve is
meede zeer bequaam, om met der tydc
de verwoedtheid der menfehen te be-
dwingenj want 4 is niet moogelzkdat-
ze zouden voortvaren, zig zelven, we-
gens een ftandtvaftige en opregte aan-
klevinge van de deugd5akyd te verblin-.
den i waaruitblykt, dat niettegenitaan-
de eenige voorledene afdwaalingen, men
nogtans altyd een onverzettelyk fonde-
ment van vroomigheit , en een opregc
naerkteeken van een eerlyk Man 9 by zig
gehadt heeft. Indien zig een Chriften
op deze wyze gedraagt, zoo is't niet
geloofbaar, dat de OppermogendeGi-
regtigheit zoude toelaten, dat zulk een
geduurig , met het gewigte van een
quaadc agting , en cen opentlyke ver-
agtinge , bêlait en befwaart zoude
worden.
De arme Robinfon Crufoe, door gefta-
I i 4 dige
dige quelling veroudert , door geduurîg
berifpen en laileren verfwakt, dog door
innerlyk onderftand verfterkt , is het,
die dit geneesmiddel, tegenshetgèweld
en de beftraffînge van een Volk , dat
met vooroordeel ingenomen is, durf ge*
ven. De verdraagzaamheit, verzeltmet
een ernftige opofferinge aan dedeugt,
en een nedn'ge onderwerpinge aan de
Goddelyke Voorzienigheit, is het ee-
nigitedat bequaam is, om de agtingvan
een menfche te herílellen, en om hem
tegens syne hardnekkigfte vyanden te
verdeedigen. Indien het door dit mid-
dql niet gelukt, zoo zal hy ten minften
deze voldoeninge hcbben , van zig zel-
ven regt te doen \ de geene die hem geen
litfde nog heufchheit betoonen, tever-
agten , en dezelve aan hunne eigene
hertstogten en verwoedheden over te
geven, die haar zelven , door de ver wer*
ringen die haar verzellen, gcnoegzaatn
zullen ilraffen.
Deze gedagten, verpligten my, om
eenigeoude Veerzen , door wylen den
vermaarden George Withers , ten tyde
wanneer hy in den Tour zat, opgeftclt5
<pp my zelven toe te pafíen,
fo4 Ernfiigè Jantnerkingen
 Robinfon Cru foe. foç
de bemindê, en die het ongeluk gehad
heeft, ten tyde van de BurgerlykeOor-
loogen in Engelandt) veeltyds van par-
tye te veranderen, wa^rdoor hy, dan
door de eene , en dan door de andere,
in den Tour gezet wierd. Zulks we-
dervoer hem> door den Koning, door
het Parlement, door het Leeger,' en
door het valfche Parlement , 't gccnc
Cromwel9 in de plaats van een andçr,
door hem verdreven, beroepen hadt$en
'tfchynt my toe , dat hem hetzelve
meede door den Generaal Monk gefchie-
de; waarom hy, door een gantich hy-
zonder qoodlot, altyd van de onderlegT
gençle partye was.
Ziec daar de Verzen daar ¡k van
fprcekc:
Op order van V gemeen , door V vaïfcb
gerügt mis ley dt i
Zo neygde my ne geefl, vaak tot oproerig-,
heydt j
 Robinfon Cru foe. foç
agten,
 Robinfon Cru foe. foç
leedt verzagten, .
9k Was onvoorzigtig , dog gulbertig te
gelyk,
Gefiaadig doelende^ mynVaderlandt ^ en
'tRyk
foS Ernßige Aanmerkingen
gedreven,
Î0/ laffe vkyery? zal my die wel doen le»
ven.
Doch zo my dit ontßaat? de vreede van
'/ gemoedt,
Een heuchelyk Feßeyn, een cnwaardeer»
lyk goedt!
Is niemant magtig > my /'ontnemen of te
roven j
Èen wel geftddt gemoedt , komt alle ramp
te boven*
Dog 't word tydt, een einde van de-
zen buitentredt te maaken , en wede-
Vom de voorgenome floffe af ce han-
delen,
Ik heb hier vooren van een ontwerp
foS Ernßige Aanmerkingen
die Meefter van een groóte uitgeftrekt*
heit van Landen is, onder de mam van
het Keizmyk van Ruflandt bekendtj
'tgee-
*t geene byna een agtfte gedeelte van dc
Wereldt uitmaakt. Ik heb, zoo ijc
meen, oogenfchynlyk aangetoont, dat
zulk een vooritel, niecs dat ftrafwaar-
dig is, behelft, en dat de miníte verwe
van vervolginge niet te vinden is, inhet
ontwerp om een oorlog van dczenatuur
te voeren , die enkel en alleen daarop
doelt , om voor den Godisdienft van
Je fus Chrißus den weg te baanen.
Indien alle de Chriftcn Voriten, die
tegenwoordig alle hunne mägtzeerqua-
lyk befteeden, en welker oogmcrk dik-
wils alleen daartoe ftrekt, om malkan-
der onderling te vervolgen, t'zamen wil-
den fpannen, en hunne magt tegenshec
Heidendom, en den dienft des Duivels
verçenigenjfoo was 'er groóte waarfchy n-
lykheit , dat binnen een'e Eeuwe, hot
gantfche domme gedeelte van 4men£ch-
lykç geflagte, voor den Godt der waar-.
heit de knien zoude leeren buigen, en
datze het gelukkige geweldt , dat haar
aangcdaan wierd, zouden zeegenen,otn
dat het zelve de allervierigfte iiefdevoor
haar zoude voortbrengen.
Diergelyken onderneeming , zoude
pfimoogelyk anders dan een gelukkigen
uitüag können hebben> of de Goddcly-
kç
ke Geregtigheit moeft beilootcn heb-
benr de menfchen langer tydt in dedui-
ftcrnifle van dwaalingen en onkundete
willen houden, om dat de beeker haa-
rer grouwelen nog niet vol mogte we-
zen. Dog 4 zy daarmeede zoo als het
wil; egcer zoud 'er voor de Chriííen
Vorften, in 't opvolgen van dit voor-
ftel, hoope zyn, dat den Hemel het-
zelve kragtig zoude bcgunftigenj jaon-
eindig meer, dan datze hunne Broeders
. vermoorden 5 en gantfche ftroomcn
Chriflen bloedt vergieten , om zulke
beuzelagtige oorzaaken, gelyk die zyn,
welke -ganrích Europa * meer dan derrig
jaren vervolgens, met een ontelbaarge*
ral van lyken vervult heeft.
Ik zoude my hier tot een wydtloopig
verhaal können begeven, en aanteeke-
nen, dat, indien de Landen die deChri-
ílenen, volgens de Globe ,bezitten, zoo
gering zyn, ten opzigte van de groóte
uitgeltrektheit die de ongelovigen be-
wodnen j het getal der Opregte Glorifie*
nen¿ in vergelykinge van de Naam-Chrif-
tenen , meede zéer gering is. Daar is
een onnoemlyk getal menfchen, die zig
ftoutmoedig dezen roemrugtigen tytel
aanmatigen, çn hçt pit mêçnen te be*-
zitten 3 fchoonze naauwelyks den bail
van het Chriftendom kennen \ ja zelfs,
zonder de minite luft tot meerder ken-
nifle te toonen«
De geene die zig tot deze befchaamen-
de uitreekeninge begeven, zyn verpligt
het getal der Opregte Chriilenen enge-
trouwe Onderdaanen Van Jesus Chris-
tus, tot een zeer gering getal té bren-
gen 5 niet alleen verre onder dat yan dc
Difcipelen van Mahomet, maar zelfs be-
neden dat der Inwoonders van Duitfch-
landt. Op deze wyze fchynt het Ko-
ninkryk van den Meßas veel fwakfccr
als dat van veele aardfche Monarchen
te zyn.
De Koning van Frankryk^ plagt, na
my verzeekert wordt, tot een ipreek-
Woord te zcggen: Dat hy veel meer ?e-
trouwe Onder deinen had, dan JtfusChviP-
tus; en ik gelove vallelyk dat zyneAl-.
lerchriftelykfle MajeUeit zig daarin
geenzints vergifte. Dog dit is eigent-
Jyk myn ondcrwerp niet, waarop my.
ne Aanmerkingcn thans doeîen.
Het getal der Opregte Chriilenen,
Zal voor de tyden der Eeuwipheit
nimmer regt geweten worden °Dit is
geen vraag van de Reekenkonft. De
oP-
Opregte Chriftenen, zyn zoodanig on*
der de valfche Chriftenen in de Wereld
vermengt, en deze laacftc weeren her
bunten zoo wel, om na de eerften te
íwecmen, dat hetzeer bezwaärlyk is>
zig daarin niet te bedriegen.
Wy zullen ons, buiren alle twyffel,/
ten daage van het Laatfte Oordeel, on-
gemeen verwonderen, wanneer wy vee-
le van onze tydtgenooten zullen zien,
die onze y ver naar de eeuwige duifter-
niffen venvezen hadde, Welke door den
Opperften Regterder Wereld, gefchikt
zyn , cm ecu wig naby den oôrfprong
der ligten te leven. De liefde , ge-
lyk zy in de Wereldt .geoefFent wordt*
is zoo zeer afhanglyk van onze fwak*
heit, hoovaardye, en grootfche gedag-
ten, die wy van ons zelvenhebben5 en
van de onbedagtheit van ons oordeel*
dat dezelve gemeenlyk blinde Leidts-
lieden volgt* endatzy, zooweltenop-
zigte van zaaken als Perzoonen, zulke
denkbeeiden formeert , die verre van
de innerlyke waarde afwyken. Daar is
geen algemeener grondtregel, die ons
gedrag ten dezen opzigte zoude können
bepaalen, als-de H. Schriftuur, die ons
beveek; ledereen^ dieuitmuntenderisdan
van Robin fon Cruße. y 11
moet, als in 't voorbygaan zeggen, dat
deze grondtreegel ongemeen fwaar tc
oeflfenen is.
Dat het getal der Opregte Chrifte-
nen, grooter of klcynder is, na dat het
den geenen behaagt, die alleen Mccfter
is, het ware Chriftendom in het herte
te planten j is een onderwerp, dat on-
ze lief hebberye en aanmerkingen regen-
woordig niet betreff. 't Is ons onmoo-
gelyk Chriftenen te maken; dog wy
können en moeten voor de Predikinge des
Evangeliums een deureen weg onder de
Heydenen openen. Dit is het eenigfte
middel, dat aan den Opregten Godts-
dienft geleegentheit kangeven, zig lang
en breedt uit te.breiden.
Veele bequaame menfehen der We-
reldt, breeken haare herflens, fpannen
alle kragten in, en ftellen alle haare uit-
vindingen in 4 werk, om nieuwe pro*
jenen te omwerpen > en fubjeriptien te la-
ten gefchieden, om de "Zeevaart en dçn
Koophandel vooit te zet'ren m te ver-
meerderen. Dog om tien oftwaalfmil-
lioenen, tot het uitruften van Vlooien*
en 't bezorgen van Wapenen , om heç
Heidendom uit te roeyen, en om zoo-
dani-
danige fendclingen te onderfteunen, die
gereedc zouden wezen, niets te verfui-
men, van \ gene ftrekken konde, om
de Heilz.iame- Leere des Evangeliums
den Heidenen te verkondigen j zoude
men, als het allerdwaafte projeffy en als
de allerg1 oolite Bubbel * 9 aanmerken,
Nogtans zoude zulk een ondemeeming,
aan de Volkeren dieze in't werk ilel-
tien, en aan de Natien die 5t met erníl
fi  Ernftige yfannterkifigen
In veele t'zaamenfpraaken, welke ik
met vei;ftandige rnenfehen en luiden van
oordeel over dit onderwerp gehad heb,
heeft men my dikwils gevraagt: Op
wat wyze ik dog zulk een ondernemin-
ge zoude in 't werk willen _ ftellen ,
om den uitflag na myn meening te
dpen uitvallen? Ik ben geneegen haar
hierop te antwoorden , en te doen zien,
dat dit geen projeft "van enkcle fpccula-
tie is , en dat het wezentlyk zeer ligt
in 't werk geilein kan worden. Ik zal
een körte ichets daarvan meedcdeelen;
en wanneer men dezelve met erníl en
op-
* De AUiehandel heeft de beteekenis van de~
ze Enge ¡¡che fpreekwyze, me er dan ai te ve el
doen verftaan*
oplettentheit overwecgt , zoo vlye ik
my, dat alie fwaarigheden in een oo-
gcnblik zullen vcrdwyncn , die maar
met de minfte waarfchynlykheit zoudkn
können geoppert worden.
Ik zal mec deze Helling beginnen ¿
dat eenige Chriftelyke Natie, yverig
genoeg moet zyn, otri eenige öndernc-
 Robin fon Cruße-o f i i
nig Heidenfeh of Mahometaanich Volk,
in verre gelegene Landen j in 't werk
te Hellen; by voorbeeldt, tegens her.
Eilandt Madagafcar , 't Eilandt Ceylon ^
Borneo, of die van Japan.
. Wy zullen eens deze laat fieri öndef-
Hellen; welke men zegt, een zeer tal-
ryke Natie re wezen, die verftandig en
voorzigtig is , en op een uitficckendë
Wyze geregeert wordt. Hicrdopr is der
2elve van de ecne leant in ftaat, omden
gecnen die haar komen aantallen, hec
hoofc te bieden; en aan de andere kant,
is zy bequaam, den iiidruk, diedcrce-
den, met voorbeelden onderfteunt, op
't gemoedt kan werken, wel tc begry-
pcn. Nademaalnu deze Eilanden, voor
vreemdc magten, nict ongenaakbáar
fcyn, zoo kan men ook vaft Hellen, dat
 Robin fon Cruße-o f i i
ccn magtig Leeger Eüropeaanen^ in vee«*
le Veldtílagen, de Troupen dezer Na-
tien ten eenemaal zoude verflaan , en
. gevolglyk daardoor dit gantfche Landt
verovercn. Deze zaak is van de zelíde
mogclykheit,. als de verovering van
Morea9 't welke de Venetiamn eertydts
van de Gurken vermeefterden -, en als die
van Cyprus en Candid^ die de Türken den
Venetiamn ontweldigden.
De zaaken zig in dezen ílaat bevirîden-
de, ziet hier, op wat wyze de onder-
neminge aangeleid moeft worden, ora
de uitkomft, voor het Koninkryk van
Jefus Cbrißusy voordeelig' te doen uit-
Vallen.
Eerflelyk, nademaal deze Oorlog ei-
gentlyk tegens des Duivels Ryk , en
tegens den dienft , dien dezelve voor
%\g zelven heeft/Weten te verkrygen,
gefchikt is, zoo moet alles, 't géene
de minfte gemeenfchajpdaarmeedeheefr,
gedoodt worden. Dit ' moet eigentlyk
hec middelpunt en doelwit van alle
geweld tyezera, waarvan men zig be-
diene, namentlyk, omallehuishouding
des Duivels te verwoeften5 alle Afgoo-
den te vcrnielen en te verbranden, in
- de
¡de tcgenwoordigheit van derzelver aan-
bidders \ het zelfde moer ook met haa-
re Pagoden en Tempels gefchiedeni
ja met een woord gezegt ,, het uiterly-
ke Heidendom 5 en alles wat daarvatl
afhanklyk is, moet id den grond vei>
wocft worden.
Ten twee den, de Priefters, Öfferaars,
en alle Perzoonen tot den Afgooden-
dienft ^efchikt, hoedanig ook dezel-
ve genoemt mogten worden , moeteri
ten minften verdreven worden 5 indieri
men al goed vond dezelve in 't leven
te laten.
Ten derden , moeten gantfchelyk a£
gefchaft worden , alle pîegtighederi;
fceremonien, gebruiklykheden, Feeftenj
en in \ algemeen, alles wat zynen oör-
iprong van den Afgoodendienft heefti
ten cinde, ora dezelve uit de geheü-
genis te bannen ¿ zoo wel als zy in
der'dáadt zclvcn afgefchaft worden;
Sièt daar^ alle géweldt dat ik vöorftel-
le, dog *t welke my volftrekt nood-
¿aaklyktoëfchyntj om ¿ulk êeri bëm-
ragtige onderneming wel te doen uit-
yalleri. Ik weet wel ¿ dat inen door
de Wápensj geeri Volk öpregt Godts-
&k t dien-
dienítig kan m'aken 5 en dat de ver*
volginge, in de plaats van vroome
Chriftenen, niet dan geveinfden voort-
brcngt: Dog ik ben verzeekert, dat
men, met aile bedenklyke regtveer-
digheid, geweldt gebruyken mag> om
het Heidendom , en den dienft des
Dübels, onder zyne eigene puinhoo-
pen te begraaven. Ik gelooye . mee-*
de 5 dat \vy onnalatelyk verplieÉ^yn5
niets te veïzuimen, en ailes toc teuren-
gen 5 om dit oogmerk te bereikeri.
Dit gantfche Landt 5 - aldus onder
de gehoorzaamheid der Overwmnaars
gebracht zynde 5 moet men de In-
woonders, indienze zig op een ftille en
vreedzaame wyze het jok onderwer-
pen 5 met alle zachtzinnigheit? en
met aile bedenklyke billykheid , be-
handelen; men moet de allerregtveer-
digfte maatreegels in 't werk íiellen5
op dat ze geen ongclyk nog verdruk-
kjnge lyden , en op dat het gedrag
van haare nieuwe Meefters , haar dç.
'miniie aanlcidioge kangeven, van on-
ze Heylige Leeringen af te wyken«,
Niets zoude gevaarlyker en bequamer
fió Ernßige jäanmtrkmgm
doen
doen mislukken, dan wanneer haar een
affchrik vcor het Chriftendom inge«
boezemd wierd, doordien zig de Chrif-
tcnen, door wreedbeden en onregt-
vaardigheden , gehaat konden maa*
van Rohinfon Crufoe. fij
vig voorbeekk by dc Amenkanen ge-
zien J toen zy nieuwelings eerit door
de Spßnjaarden ovcrwonnen waren.
W^ÉKèr men haar fprak, van de Qp-
ftariatnge der .Dooden ^ en van de ver-
blyfplaats aller Zadligen j vroegen zy:
IVaar die der Spanjaarden na dit leven
N zoude wezen? en wanneer men haar
ten * antwoordt gaf: In den Hcmehy
ueyden zy daarop: Datze dan* ¡¿ever
in de Helle wilden wezen $ deïvyle het
enkele denkbeeldt van een Heme 19 die door
Spanjaar den bewoont wierd 5 haar ten af-
fchrik firekte.
Een rechtumtig , edelmoedig en
Zacht gedrag >' oratrent de Inboorlin*
gen, ten minften de geene die zieh
vreedzaam haare Overwinnaars oijder-
wierpen , zoude van een gantfeh te-
genftrydigc working zyn, als het voor-
verhaàlde. Zy zouden met der haaít
Wennen 5 met yver de belangen van
van Rohinfon Crufoe. fij
f i8 Ernßge Aanmevklngen,
der tegenftrevinge, de grondtbeginze-
len van eenen Godtsdienil aannemen>
die zúlke minzaame gevoelens inboe«
fernen y den geenen die denzelven om-
helzcri.
Deze billykheit en zachtzinnigheit,
zoude alle nadcelige vooroordeelen
Regens den Chriftelyken Godtsdienft5
uic hunne ziele bannen; en 4 zou-
f i8 Ernßge Aanmevklngen,
yangeliums de rechte tydt z,yn 5 haar
werk te beginnen. Deze moeten in
faat wezen5 om de Inboorlingen, eeri
er Europeefche Taalen te leeren , ten
¿inde dezelve zoo veel te bequamer te
inaken , mec meerder gemak de heilza-
¿ne 'waarheden des Evangeliums te om-
helzen.
Deze vroome en verftandige men-
fchen, moeten zieh vooral bemoeyen,
ôm in de gemelde Taale de Kinder'
ren te onderwyzen , welke daardoor
de Chriftenein , meer als haare web
doenders dan Meefters, zouden aanmer-
&en -, waardoor binnen körten tydt, de
£îazaaten der geenen die met kracht
^án Wapenen bedwongen waren, on-
der
der de Overwinnaars vermengt wor-
dende , met dezelve als ecn eeni-
fe en dezelfde Natie zouden uytma-
. en.
Indien eenige van dit Volt, de oib
dcrwyzingen mogten verwerpen , en
hardtnekkig den Afgoodendienft ble-
ven aankleven, diende men, navereifch
van zaaken , daarin te voorzien , en
billyke middelen in 't werk te ftel-
len, om te beletten van datze nict tra-
men rotteden , en haare Landtslieden
vèrleyddeden , zieh in vryheid te (tei-
len , en de oqde Goden haarer Voor-
ouders te dienen, In zulk cen geval
Zoude de kraçht van Wapenen wel te
pas können komen $ welke men zal
mögen gebruyken, om deHeidencnvati
hunne verfoeyelyke Afgoderye af te
van Rohinfon Cru foe. f ip
beginnen.
Door veroveringen van zulk eetj
natuurc 5 zoude de Chriftelyke Godts*
qienft, binnen körten tydt, by vee-
le wilde Volkeren en Afgoden-die-
wars, de overhandt krygen $ waar-
door het getal der Onderzaaten
Van Jefus Chriflus wel haaft ver-
Kfc 4 meer-
nieerdert en verdubbek zoude wor-*
den.
Siet daar de Kruis-vaart , die ik
predike j en ik beweere , dac die
£¿Q Ernflige Aanmerklngm
wezen 5 als 'er een zedert de Schep-
pinge der Wereldc gevoert is. De-
zelve zoude eenen onfteiflyken lof
voor de Ovcrwinnaars , en de al-
lerkoftelykfte Zeegeningen 5 voor
£¿Q Ernflige Aanmerklngm
yen.
't Zoude 'my zeer gemaklyk val-
len , volgen? myn algemeen beftek,
verfcheyde onderneemingen van zulk
een natuur, voor verfeheide Chrilten-
Monarchen, op te ftelleô > en ik zou-
de dezelve op zulke onwrikbaare fun-
damenten können veíligen , dat in-
dien men met ernft bedagç was om-
ze in 't werk te Hellen ^ het zcej;
»vaarfchynlyk is , datze van ge-
vvenichte uytwerkinge zouden we-
zen.
Een ondçrnçeming tegens de Moo-
£¿Q Ernflige Aanmerklngm
jaarden , Franfihen , en de Italiaanfihe
^yprilen in 't werk konnçn ftellçnj
al?
als dewelke tegens deze Rovers dog
geftadigQorlogen. Alle deze Moogentr
heden , lyden daagelyks , zulke aan-
merklyke fchadens , door de Zeero-
veryen van, deze Schelmen, dac dit
voor haar een wenige oorzaak is,
een Chriitelyke-verbintenis tegens de-
*ze Ongelovígen, t'zamen te fluy-
ren, met oogmerk , ora' den op-
rcgren Godtsdi'enft , in de Koninkry-
ken van Numidïen en Mauritanien^
Wederom te herftellen , daar eertyds
van Robin fon Cruße. . fzi
was, die tot een Planthof der recht-
sinnigen , en zelfs veeler Martclaa-
rcn , geitrekt heefu. Daar was eer~
tydts meedç de ryke oogft , waarin
St. Cyprianus , Tertullianus, en andere
Oudtvaders der ecrftcn Kerke, gear-
beidthebben. Is 'er wel iets bcfchaa-
mender, tot deze opwekkinge no-
dig, dan dat men de Nakomelin-
gen van zoo veele Héyligen van
don ecrften rang , in de verdichtzelen
van Mahomet ziec dwaalen, die de al-
van Robin fon Cruße. . fzi
dnegers gewceit is?
4 k pngelukkig , dat de veelvulr
Kk S dige
dige verdeekhedcn der Cbriftenen, diö
£eer verre van den Geeft des Chrif-
tendoms afwyken , altydt ecn onver-
4vinlyké verhinderinge gewecfl zyn5
ora den Godtsdienft van Je/us Chrif-
tus voort te planten. Soodanige Oor-
loogen ,- ,die niet alleen tegens de
Chriftelyke Liefde, maar ook tegens
het regt der natuur ftryden , hebben
de Opperniachten van Europa zoda-
nig ingenomen , dat ik geenziqts ver-
wagte , haar in deze bedorvene Eeuw,
onderling malkander1 te zullen zien
aanmoedigen, de gelegentheit waar-
. teneqnen , om zulke roemruchtige*
onderneemingen wel te doen uitval-
len, waarvan ik hier de fchetze mee-
dedecle. Nogtans durf ik my vlyen,
en ik houde my overtuigt, datmen
nog eens den dag zal beleven, dat
alle de Chriften Moogentheden, leer-
zaam zullen wezen, op de ingevinr
gen van den Hemel acht te geven,
en haare Machten t'zaamen te voe-
gen, om zulke roemruchtige onder-
neemingen naar wenfch te doen ge-
lukken. Aisdan zal de gemaklyb
l^eit, waarmcde men de Kopinkry-
, ft  Ernßige Janmerkingen
Icen van Africa zal veroveren, tot
fchande van de ongevoeligheit der
voQvledenen Geflachten ftrekken, de-
wyl zy zulk cen gunftige gelegentheit
ver^aarlooft: hebben.
Ik heb reets aangewezen , dat cen
dubbeldc reeden, ten opzichte van
deze byzondere onderneeoiinge, de
Chriften-Vorften aanmoedigen moct,
Zieh önderling te verbinden. 4 Zal
geenzints pnnut zyn, my dies aan-
gaande wat duydelyker te verklagen,
't Is een algemeen belang , van by na al-
le de Voriten van Europa, zieh van
de Barbaryfche Kuften , tot verzeeke-
jringe vanx haaren Koophandel , Mee-
fter te marken * want zoo lang die
fedeelte van Africa ,, dat van die kant .
ieefter van de Zee is, in handen van
deze Zee-rovers blyft, zoo is't onmo-
felyk 5 dat' de Scheepvaart niet ge-
üurig verhindert wordt. Dewyle nu
alle Souveränen, een onbetwiftclyk
Recht hebben, den Koophandel haa-
rer Onderdaanen, door magt van Waa-
penen, te verdeedigen en in ftant tc
houden-, gelyk by alle Volkeren, voU
van Robinfon Cmße± ft%
twilïe-
twiilelyk onderhouçlen wordt; Zoo
zoude immers een Oorlog rechtveep»
dig zyn , die tegens een Mögen theit
pndernomen wierdt , die den Koop-
handel verhindert , zonder daartoe dc
minfte reeden te hebben. Dit is een
fondament, waarop , zelfs de bezaa?-
digcfte Chriften- Vorften , nooit de
jniníte fwaarigheit gemaakt hebben,
malkander te beoorloogen. Met zoo
veel te'meer reeden, moet het recht-?
veerdig geoordeelt worden, zoodanige
Volkeren , zonder de minfte agting,
aan te taíten , die haar werk daarvan
inaken, om te roven en te fteelen, en
die gcen ander beftaan hebben, als van
den roof te leven.
Wanneer het gebeurt, dat d'eene
Natie een.Schip neemr, dat een ande-
re "totkomt y zoo zal men nooit nala-
ten , het zelve wederom te eiflchen;
verzockende te gelyk , den Vorft,
Wiens Onderzaat het zelve geno-?
men heeft, den - fchuldigen te ílraf-
fen. Weigert hy-, op zulk een billyk
verzoek voldoening te geven , zoo
merkt men hem, als den eerften aan-
f Z4 Ernflige Ammerkingen
f Z4 Ernflige Ammerkingen
ïeedènen te hébben , hem den Oorlog
aan te doen.
Dus pordeelen wy, rechtveerdig te
zyn y dat op zulk een wyze Çhriftenen
tegens Chriftenen himdelen * en wy
maáken zwarigheit, een geflachte van
Rovers uit te roeyen, die van de vrugt
haarer geweldenaryen leven , en wel-
ke de Tygers in hunne Woeiienyen
van Robinßn Crufoe. ftf
kende , dan ons alles 5 wat zieh on-
der 't bereyk van haare woede ver-
toont, te roven en te vcriîinden!
Waarlyk , zulk een Oorlog , is niet
alleen , volgens de grondtbeginzelen
van denGodtsdienft, regtveerdig, maar
hy is tfteede rechtveerdig, en zelfs ten
hoogften nuttelyk, yolgens de grondt-
beginzelen van den Burgerftaat, en het
Recht der Natuure.
Een diergelyken Oorlog nu, op alle
wyzen ,' en volgens de vericheide in-
ziehten , waarmeedc men dien zoude
können aanmerken , overwoogen zyn-
de , rechtmatig geoordeek wordendc,
fchynt het my toe zeer natuurlyk te
wezen, dat de overwinninge, tot uk-
roeyinge van dwaalingen en bygelovig-
ile-
?
heden., mag ftrekken. Nademaal Godt
ällcen de Heere der Heirfchaarcn is$
die de overwinninge verleent, zoo komt
my niets reedelyker voor, dan niet te
willen zeegepraalen , als met het voor-
nemen, de Eere Godts te behertigen,
inet het Koninkryk van Je fus ChrißuS
ùit te breiden. Deze waarheden^ zyri
gevoelyk en klaarblyklyk* doch by on-
geluk zyn dezelve niet van zulk eeti
natuure, om zulken fterken indruk té
geven , als de andere aangehaalde be-
weegreedenen ¿ dog Oorlog eh Vreede,
öeffenen een volftrekte mägt over de
gemoéderen.
Ik zoude hier gcmaklyk eèn buytén«
tredt können doen, die zeer nuttelyk
zoude wezen > betreffende de ligtveerdi«
ge oorzaaken, die gemeeiilyk den Staa-
ten en Vorílen toc voorwendzel ftrek-
ken , om malkander bloedig te bfcoor-
loogen. Deze Hoffe is zeei; wydtloo-
pig. De eene taft zyne nabuüreri aan§
en verwoeft alles te vuur en tefweert^
Segens eénig perzoonlyk misnoegen;
j)en andef zal duizenden van zielen, aan
de belachlyke belangen zyner ftaatzucht
bpofferem Een derde zal de behoüde-
r' nifle
hiflc van de balans , tuflchen de mache
der Statcn van Europa 5 ten voorwend-
zel gebruiken. De eerfte, doedt gant-
fche Rivieren van bloedt ftroomen, we-
gens ecn enkel niets. Den ander, is de
oórzaak van diergelyke ongelukken,
wegens een onderwerp dat wezentlyk
ftiet vefel meer is, &c. Dog deze ftof-
fe, is van de uíterfte tederheit, en in
de omftandigheden, waarin wy ons thans
bevinden, zoude het mogelyk gevaar-
lyk zyn, fyn gcvoelen, op een opregte
en natuurlyke wyze5te uiten.
't Zal dierhalven veel beter wezen ¿
diesaangaande een diepe ftiizwygentheie
te oeffenen, en wederom tot myn voor*
naamfte doelwit te komen. Ik herhaale
dierhalven nogmaals, dat niets regtveer-
diger, nuttelyker, nog gemaklyker zou-
de wezen, als de ontwerpen, die ik
voorgeftelt heb, uit te voeren. Dog ik
twyftel zeer, of wy in onze of de vol-
gende Eeuwe, de nod ige y ver beleveír
zullen, die tot diergelyken orçderneming.
vereifcht wordt, en om zulke groóte
en roemrugtige bedryven uit te voe-
ren.
Om de menfehcn^totzulk een Godz-
vmg«
vrugtigén Ooríog op te wekken, zoii-
de noodig wezen, dat'.den Hemel zelfs
de T,rompet ilak, en dat 'er Legioenen
van Engelen nederdaaldçn, om zig met
de Oppermachten der Aàrden te verbin-
den , welke door een Goddelyke inge-
vinge geneegentheid hadden , om het
Geheelal, aan het Koninkryk van Je-
fus Chrißus te onderwerpen. Zeekere
menfchen geven voor, dat de tydt om
dit groóte werk te ondernernen i niec
fceer verre mccr is 5 dog ik heb 'er nieta
van hoorén fpreeken , nog op myne
Reizen op der Aarden, nog 00k in myn
Gezichte, waardoor ik, in de onzigt-
baare Wçreldt fcheen overgcbragt te
wézen.
E Y N D É;
OË-'
G E ZIGT
VAN DE
W E R E L D
DER
ENGELER
E geenc die hook hunne gedach-
ten laten gaan op het onder-
werp, wat zy werden zullen,
moeten ten hoogfte met cen
Voldoeníng ingenomen wczen, over hec
geene zy reeds zyil.
De Plaats, het Gezelfchap 9 en de
Beezigheyd die wy verwägten hier na
te zullen leerén kennen , behoorden ze-
kerlyk ons de moeite wel waardig te
fcyn , daar over een naaukeurig onder-
2oek te doen.
De voornaamfte hinderpalen, geloof,
ik, die dat onderzoek hebben belct, en
ímflchien oök de reden, waaromdegee-

XI nc*
530 Gezigt van de Wer eldder Èngeïen y
iae die daar in getreden zyn , daar mede
opgehoudén , en die zoo ver nog niet
gekomen zyn, zig in de uitterfte nala*
tigheyd geruft geiteld hebben, zyn ge-
Avceft die wilde ingebeeide kündigheden,
geeftdry vende droomen, en onvoldoen-
de Denkbeeiden 5 waartoehen het mees
ftegedeelteder bevattingeft van demen-
fchen omirent deze zaken hebben ver-
leid.
Gelyk ik dan trachi deze dingen regt-
zinnig te begrypen i zoo zal ik infgelyks
myn beft doen om daar over klaar te re-
deneren, en zoo het mogelyk is, fom-
mige Denkbeeiden van de onzigtbare
"Wereld in de gedagten der menfehen te
prenten 5 dewelke niet ver ward nog
wanfehikkelyk zyn , en hen in groter
duifternis laten? dan zy te voren wa«
530 Gezigt van de Wer eldder Èngeïen y
Ik zal niet onderzoeken waar de He-
mel of Hei geplaatit. zyn Ç daar is onge-
twyffclteen plaats, gefchikt om de Zie-
len na onze dood te ontfangenj zoowel
als 'er een ibat van wezen voor ftoffe-,
lyke Zelfftandigheden is, moet 'er cen
Plaats voor zyn 5 indien wy .zullen we-
zen9 moeten wy 00k hebben waer: De
Schriftuur fpreckt z,elf zoo, Judas is
m
van Robinfon Cru foi. f % t
de Hei hefte zyne oogen op , en zag
Lazarus in de Schoot van Abraham 5 ill
beide deze gevallen fchynt, de Plaats der
Gelukzaligheyd en der Elende vaft ge-
fteld te zyn.
Maar het Gezelfchap komt ons zoo
klaar niet voor als de Plaats 3 het is zoo
gemakkelyk niet te onderzoeken hoeen
wat de Wercld der Geeften is, als het
zonneklaar blykt, dat 'er zoo een We*
reld en zulke Geeften zyn. Wy bevin-
den dat het natuurlyk is , dat 'er cen
Plaats zy >maar wie de Inwoonders zyn ¿
dat is een onderzoek dat veel meerder
verheventheyd vereifcht , en meerder
uitzonderingen en tegenwerpingen on-
derworpen , met meerder zwarigheden
verzelt, en veel onzekerder is.
Ik zal pogen, deze ftoffe zoo veel op
te helderen als mogelyk is, enwilgaarn
bekennen, datik met vermaak verwag-
te, dat andere oriderzoekers verder zul-
Jen gaan, tot datwyeindelykzekerzül-
len weten, alle 't geene de Voorzienig-
heyd behaagt heeft daar van voor ons
open te leggen.
De ontdekkingen in de Schriftuur ¿
dewelke ons tot deze leiden, zyn on-
LI £ tal-
tallykj dog de duidclykc verklaringdaar*
van fchynt ons geweigert tezyn. W an-
neer onze Zaligmaker op de Zee wan-
delcnde, zyne Difcipelen verfchrikte^
en zy begonden te roepen i wat vinden
wy dat hen bevreefd maakte? zydagten
immers dat zy ecn Geeft badden gezien.
Men zoude zig verbeeldcn , dat men-
fchen als zy, die het Gezigie Gods inhet
vleefcb geopenbaart hadden^ zoo zeerniet
verbaaft moeften zyn geweeft, ingcval-
le zy een Geeft , dat is te zeggen, een
Veifchyrnng gezieh hadden $ want een
Geeft te zien , fchynt een manier van
ipreken te zyn, erîgeenuitdrukkingdie
volgens de Letter kan verftaan werden,
aizoo een Geeft voor het menfehelyk
00g nict zigtbaar is.'
Maar wat zwarigheid, indien het ecn
Geeft was geweeft? was het een goede,
wat behoefden zy te vrezen? was het
een quade , wat zoude hun geroep ge-
holpen hebben? Als de menfehen inzuí-
te gcvallen roepen,is het, ofom hulp,
en dan roepen zy tot anderen, of ora
genade, en dan roepen zy tot het voor-
werp van haar vrees, om hen te ver-
/chonen. Welke van deze twee oorza-
fcen het geweeft zy, het wasdedwaafte
of
of de quaadíle zaak, die ooit by zoda-
nige deftige Mannen als de Apoítelen
waren, gedaan is j want nog. eens, in-
dien het een goede Geeft was, behoef-
den zy niet te roepen, en zoo het een
quadewas, tot wie riepen zy? Hetblykt
klaar, dat zy hunne Gebeden niet tot
God opheften , of zig kruillen en zegen-
den, als naderhand de manier is gewor-
den % rnaar zy riepen uit, dat is, zy rie-
pen om hulp, 4 welk een grote onno-
fcelheid was , menfehen tot hulp tegen
de Duivel te roepen 5 of zy riepen tot
de Geeft die zy zagen, op dat hy hen
geen quaat zoude doen, 't welk om kort
te gaan zoo goed was, als de Duivelaan
te bidden.
Dit doet my gedenken aan die arme
Wilden, in verfcheide oordenvan/ime-
rka en Africa, de welke enkel en allcen
door haar vrees , dat is te zeggen, de
zuivere natuur onderwezen , de Duivel
aanbidden, op dat hy hen niet befcha-
digen zal.
Hier moet ik een weinig uitweiden,
en eens overgaan tot de wonderlyke on-
gerymtheden van der menfehen kennis
in die tyden ,' voornamentlyk van die
gçene, dewelke de eerfte Indrukkmgen
LI 5 nn
^34 Gezlgtvande^ereîdâerEngehn;
van de Predikingen Cbrifii gek regen
îiebben 5 en indien men dat maukeurïg
befchout, kan men zig níet genoegver-
Wonderen , hoe dorn en onwetend de
menfchen , jaa de Difcipelcn zelfs, in
den beginne waren •> welke onwetend'-'
heyd nog lang, zclfs na de dood van de
Zaligmaker geduurt heeft , gelyk men
¿ien kan uit de dwaze difcourfen van de
twee Difcipelen die na Emaus gingen.
Het is waar , dat zy daar na wyzer wa-
ren , wanneer zy beter geleerd wierden,
maar de H. Schrift is vol van bewyferi
huntier onkunde j als by voorbeelt, de
gedachte van hct zitten aan zyne Rech-
ter en Slinkerhand in zyn Koninkryk,
\t welk voor de Rinderen van Zebèdeut
verzogt wierd, buiten twyffel heeft de
goede oude Vrouw, haar Moedcr, ge-
meent 5 dat haar eerie Zoon daar Groot
Cancelier, en de ander Opper-Threfo*
rier zoude wezen, en dat hun dje plaat-
fen aldaar toequamen, dewyle zy hen
hier in zoo grote gunft by hem zag.
Even zoo was het met haar gevoelen
van een Geeft te zien, 't welk hen zoo
verbaaft imakte, en men mag in der
daad volgens onze gemèene manier van
fpreken wel zeggen, zoodanig verfchrik-
re , dat zyuitzinnigwierden* want had-
den zy het gebruik van haar zinnen ge-
had, zy zouden zig over deverfchyning
van cen goede Engel verbeugt, en ítil
van Rohinfon Crufoe. f^f
van den Hemel körnende, aan te horenj
of God hebben gtbedeii hen uit de han-
den des Duivels te verloflen, indien zy
gedagc hadden dat het een Gezigt uit
de Hcl was.
van Rohinfon Crufoe. f^f
v/erp. Het is klaar dat het gevoelenvan
Geeften, dat die zig met de menfchely-
fce zaken bemoeiden , en aan de men-
fchen verfcheenen , reeds al in die Eçu-
wen zoo algemeen m de Wereld was
aangenomen, dat ook Gods eigen Volk,
van Rohinfon Crufoe. f^f
zulks geloofden, enraen vind in alle de
Inzettingen van het Oude Teftamenc
niets dat het tegenfpreekt, maarveel za-
ken die het beveftigen *, als byzonderlyfc
de Wet tegen 't geeneeen gemeenzame
Geeft genoemt werd, \ welk zoo veel
geagt wierd als een ommegang met de
Duivel te hebben, of met eenige quade
Geeften van de opzigtbare Wereld waar
yan ik fpreek.
De Hilfory van de ToverefFe van En-
LI 4. dor y
dor, en de verlchyning van eenoud Man«
yerbeeldende Samuel , die ons zoo dui?
* delyk in de Schrifcuur verklaart werd y
en waar omtient de Geleerde Tegcn-
ftryders zoo veel vçrgeeffchemoeiteaan-
gewend hebben,om 'er pnze inbeeldingen
over te verwarren -, bewyft ons nogtans
dat zodanige verfchyningen niet ftrydig
tegen de natuur, of tegende Godsdienlï
4y-nj ter contrarie, de Schrift vergunt
deze Vrouw tç Paw wawen¡ gelyk de
Arnericanen het noemen, en dit "Spooler
fei te bezweeren om op te komen % en
"Wanneer het verfchenen is, laat het toc
çen grote Prophetische Waarheid te
fpreken, voorze ggende de Koning wat
hem te gebeurep if ont, met al zyn vreef-
felyke pmftandigheden, zoo als het dç
volgende dag gefchieddç,
Deze Vçrfchyning moet een goede
of,een quade Geeft geweeft zyn, indien
een goede, zoo is 4 een Engelgeweefly
zoo ais opeen ander plaats vandeApoftel
Petrus gezegt werd, wanneer hy aan de
deure des Volks te Jerufelem klopte,
Hand, iz: vf. ly. en dat vcrfterkt dap
myn gevoelen , dat de onlichamelykc
Qeeften verkeeren met, en zorge dragerç
yoor dç LichameJyke, Ingevalle het een
quado
guade Geeft was , zoo moet men toe**
ßaan dut God vaft de Duivel een Pro-
pbeet gemaakt, en hem Samuel doen
verbeelden heeft, om toekomende zar
ten te voorzeggen , vcrguñnende de
Satan in de voornaamíte Perfoon van
Gods eigen Propheet te fpreeken , en
de Rechtvaardigheyd van Gods flrafover
Saul te verkondigen-, om dat hy zyn
Propheet Samuel ve^worpen hadde^
9t welk, met een woord , een ongerym-
de ftelling is, want wie zoude derven
zeggen , dat de Geeít Gods door de
mond van de Duivel gefproken hadde,
en dat de Satan een PredikerderGereg-
çigheyd is?
Qedurende de tyd dat ik in myn een-
zaamheyd geleeft hebbe , had ik een
mecnigte wonderlyke gevoelens van hec
zien van Verfchyningen, en vooral wan-
peer ik op myn'Yland in de manefchyn
ging, yder Struik verbee^e ik my een
Man, en elke Boom een Ruiter te zyn,
en ik was daar zoo mede ingenomen'
dat ik een lange tyd niet derfde omzien*
en naderhand het hert niet haddc om
vän Robinfon Cruße. f$y
bet quam op 'ç laaftzoo ver, dat ikdoe
vän Robinfon Cruße. f$y
Ll $ dik-
dikwils wezentlyke Gedaantensen Ver-
fchyningen zag, als ik nu waarlyk ge-
. loof en verzekert ben, dat het níet dan
Herflenfchimmen en zwaarmoedige In-
beeldingen geweelt zyn.
Maar om den Lezer te doen zien wat
de kracht der Inbeelding niet vermag ^
en op dat hy voor my mag oordeelen,
pfik dwazer en eenvoudiger was, als
andere in rhyn plaats zouden zyn ge-
weeit, zal ik eenige voorvallen verha-
len, dewelke my een tyd lang veel on-
geruftheyd baarden, en ik laat het aan
een yder, of zy in dezelfde gelegenthe-
den niet zoo wel hadden können misleid
geweeft zyn als ik.
Het eerfte geval was, wanneer ik in
het donker Hol kroop , daar de oude
Geit te fterven lag, 'tgeene ik verze^
ker, dathoever van hier gefchied,nog-
tans een ware Hiílory is. Als ik in den
beginne wederhouden wierd door hen
gelait, van dit arm ftervend Dier, moet
men zig verbeclden dat de ítem niet al-
leen was als die van een Menfch, maar
cok onderfcheiden en verdeelt, behal-
ven dat ik 'er gcen woorden uit begry-
f  8 Gezigt van de Wer eld der Engelen ¡
doen beiluiten, als dat het fprak, dog
in
ïn èen Taal die ik nict verftond. Was
hét mogelyk de ontroering van my n Gee-
íten in deze occafie uit te drukken, ik
zoude het hier befchryven? maar nie-
mand kan bezeffen hoe het bloed my
door de aderen vloog, en dan weder als
bevrorenftilílond,hoe het koudezweet
my op het voorhooft lag, hoe al myn
Leden5 gelyk de knien van Beltzazar,
trilden en beefden, en hoe my de hai-
ren, als men zegt, te bergen reezen,
dat fe my de hoed van het hooft geligc
van Robinfm Cr  foe. fiP
de opgehad. Dit is hec nog niet al; na
het eerfte geluit dat ik het fchepfel had-
de hören maken, 't welk een foort van
een flaauw ftervehd onvolmaakt geblaec,-
en niet boven natuurlykwas, zoo als ik
naderhand bevond, hoordeik haar twee
of drie diepe züchten geven, zooleven-
dig en zoo menfehelyk als het gefchier
den kan , gelyk ik alles in het Eerfte
Deel myner Gevallen verhaalt hebbe.
Dit, en het gezigt van haar twee glin-
fterende oogen, vermeerderden myn
verbaaftheyd, en bragt my in de uiteiv
fte fch'rik en ontfteltenis. Hoe ik nader-
hand deze kinderagtige vreeze over*f
van Robinfm Cr  foe. fiP
kreeg
fcreeg, om met een brandend hoút voor
Licht in het Hol tegaanj en hoeikbe-
"f40 Gezigt van de WereU der'Ëngelen^
in die ftaat zag leggen , en vond, dat al
het geene my zoo ontroert hadde, na-
tuurlyk was, zal ik alhier, ais daar inf-
gelyks gezegt zynde, mede niet herha^
len.
Ik moet echter bekennen , dat die
wezentlyke verbaaftheyd cenigetrekken
en een indruk in my overig Het, waar
van ik my zoo haaft niet ontdoen kon-
de, fchoon ik daar zeer iierk tegen wor-
ftelde. De dampen die cens in myn
HerfTenen waren opgeftegen, verdwee-
nen nooit zoo wcl , of zy quamen op
de minlle beuzeling daar weder inj en
ik zag5 jaa ik gevoelde de Verfchynin-
gen zoo klaar en onderfcheydentlyk,als
ik ooit wezentlyke zelfiiandigheyd ge-
zien of gevoelt heb.
Van gelyke werking was het geval
. voor dit, wanneer ik de eerftemaal de
voetftap van een menfeh, in het zand
by de Zee, aan de Noordzyde van het
Yland, vond.
Deze voorvallen , myn verbeelding
wat ligt gcraakt gemaakt, en vêrdor-
yen hebbende 3 was ik dikwils in ver-
fcheb
fcheiden gelegentheden, en fomtyds zelfs
zonder gelegentheyd , onderworpen aan
het wederkceren van die dampen j 4 welk
eigentlyk niet anders zyn als louterc
fantafien en grillen , veroorzaakt door
zwaar Bloed , ongezonde Geeften en
diergelyke , waar van niemand eenige
reden konde geven, dan ik zelf.
van Robiñfón Crufoe. y42
nagt, na het zien van eenige miflelykc
tekenen in de Lugt, dat ik in myn Hut
gekomen en te bed gaan leggen zynde,
dog niet flapcnde , een weinig pyn in
eene van myn voeten gevoelde, kort daar
op veranderde het als in een verdooft-
heyd , 't welk my wat ontftclde , en
vervolgens, in een foort van tinteling in
myn bloed, even alseenongemak datal-
lengskens by het been opklom. Een mo-
ment daar iaa gevoelde ik heel fchielyk,
zoo my fcheen, ieds als of het een hand
was, op myn been leggen, van de knie
tot omtrent half weg nederwaards,
werdende alle ogenblik zwaarder , en*'
opwaards kruipende , tot op myn dye,
want ik lag op zydej alles, zoo natuur-
lyk, als of het een zwaar fchepfel was
gewecft, dat zig op myn gelegt had, en
zyn Lichaam op my omkeerde.
Dit
Dit gevoelde ik zoo levendig en dui-
delyk, en ik geheug het zoo volmaakt
wel, hoewel nu veel jaren gelederí, dat
tnyn Bloed kookt en 't Hert klopt ter-
j4Z Gezigt van de Wereld der Engelen.
Ikfproiigaanftonds uit hetBed,kreeg
myn Snaphaan j dat ik altyd geladen eri
gereed by de hand hield, en doorzogt in
het duifter, zoo naakt als ik was, myri
llaapplaats j en overal elders waar ik
dagt dat eenig Schcpfel zig onthouden
konde; dog vond niets; waaf op ik
uicriep , Heere ver lo fi my van de Boze
Geefl / wat mag dit dog wezen? En ver-
inóeit ¿Yjide van rondom te taften, en
reeds twee bf drie van myn àarde Pot-
ten, triet te vergeeffch hier en daar tc
flaan, gebroken hebbendè, giftg ik een
Kaars ontfteken, want de Lamp die ik
des Nagts gewoon was te branden, had
ik vergéten des avonds aan te fteken, öf
zy was uitgegaan.
Wanneer ik nog eens met de Kaars
omgekeken hadde , bevond ik eindelyk
dat 'er geen levendig Schepfel nevens
iny in de Hut was, als de Papegaai,die
door het geruchc, dat ik maakte, wak-
ker geworden en verfchriktzynde,riep,
j4Z Gezigt van de Wereld der Engelen.
woor°
aborden hy van tfiy geleert had, dooy
dezelve dikwilà te hören, als hy my met
2,yn aangeboren wild getier en ge-
fchrecuvv vervëelde. Hoe meer ik my
geruíl ilelde dat 'er niets in het Ver-
trek was, ten minite dat ik zien ko'n-
de, hoe meer ik weder door andere
vrees bevangen wierd. Heere, riep ik
overbid 3 dit is de Duivel, en de Pape-
van Robinfön Crufoe. y4$
Ik wierd zoo dol op de Vogel, hoewel
hy geen fchuld had, dat, indien hy on-
dcr myn bereik haddegehangen, ikge-
loof dat ik hem de kop zoude hebberi
omgedraait. Ik trok myn kleederen aan,
en ging voof myn Bedzitten, want had
niet Herts genoeg om fer weder op te
gaan leggen. Een weinig myn adera
gehaalt hebbende^ Ach! zeideik, wat
ben ik ontftelt! wat wilt gy hebben? riep
de Vogel nog eens, gy Beeil, hervatte
ik, dat ik u had ik floeg u de kop in,
Houdu flili 2.eidc hy wederom, en be-
gon voorts te fnateren j Robinfon Crufoe^
arme Robinfon Cruföe, gelyk hygewenc
was. Ingevalle ik niet zodanig verbaait
geweeil was, zoudç dit genoeg zynge- *
Weeft om my te doen bedaren, maar ik
Ivas geheel buiten my zelf, ik geloofde
vafte-
vaftelyk dat het de Duivel was,^en-bact
God zeer crnftig dat hy my van de bo-
¡ze Geeft wilde bevryden.
Eenige tyd gezcten hebbénde, quatri
ik echter eenigzints toe my zelf,engirig
"Weder te Bed, leggende my in hetzelf-
de poftuur als ie vorenj ikgevoeldeook
wederom een weinig van de~~vorige tin-
teling in myn Bloed , maar nam voor*
my ftil te houden, het mögt dan zyh
wat het wilder het quam dezcreis me-
de tot aan myn Knie, dog niet hoger,
en ik bemerkte klaar, dat het een on-
gefteltheyd was, een foort van een be-
ïoertc of verdoving en verftyving der
Zenuwenj ttiaar ik had geen ondervin-
ding van zulke zaken , of kennís vafi
fciektens of quälen genoeg, oin regt over
f44 Gezigt van de IV'ereld der Engehn9
of zig een natuurlyke pyn, een verdooft-
heyd of beroerte in een Been ot D/e,
op die wys kon doen gevoden, tot dat
ik het zelfde eenige Maanden daar na,
drie of vier Nachten aan malkander,
weder befpeurde, als ik my des A vends
eerft te Bed leide j 't geen my in deft
beginne wel wat ongeruftheyd baarde
voor het ongemak, maar eindeiyk zo-
danigen genoegen gaf, van te bevinden
dal
öat het eerfte niet anders als dezclfdc
«qnaal wasgeweeit, dat het vcrmaak van
overtuigt te zyn^ dat het alleenlyfc een
ziekte of ongeíteltheyd was, debekom-
mering over het gevaar van dezelve ver-
re overtrof 5 niettegenftaande een lam-
migheyd of beroerte , voor ymand ini
myn ftaat * redelyker wyze de fchrik-
kelykite zaak.in de Wereld moeil we-
zen 5 nademaal ik niemand hebbende
cm my te hclpen, onvermydelyk door
enkel gebrek van levens onderhoud zou-
de hebben moeten vergaan, ais niet be-
quaarri zynde van d'eene plaats tot d'an*
der te gaan om het my te verzorgen.
Dog om weder tot ons Geval i ert
de vrees daar ik in gewceft was, te ko-
i^en^ ikmoetzeggen, datik bynanooic
benaauder tyd heb doorgebragt , als .
die Maanden tuflehén het eerile en làat-
fte der gezeide Ongemakken * dewyle>
ik geftadig herom liep met een zwaar-
moedig Hert, my vaílelyk verbeclden-*
de, dat de Daivel in myn Vertrek ge~
weell, en op myn ßed gelegen had.
Somtyds wilde ik my wcl door rede-
nercn van deze Gedachten öntdoen ^my
¿elf vragende, of het redelyk was td
denken J dac de Duivel niets anders ta
 Robïhfon Crufoel f^f
docn had dan daar te komen, om maaf
op myn Lyf te gaan leggen, en dan we-
derom te vertrekken, zondereen woord
tegen my te zeggen? Waar toe dat die-
nen konde? En of ik meende dat de
Duivel zig met zulke beuzelingen zou-
de ophrouden? Of dat hy geen beezig-
hêden van meerder gewigt badde , als
om met diergelyke kluchten zyn tyd te
verily ten?
Maar myn angflig Hert voerde my
daar op alryd tegemoet, wat kon het
zyn? of zoo het geen Duivel was,
wat was het dan? Dit wiftik op geen-
derlye wys te beantwoorden * en dus
bleef ik beladen met de waan dat het
de Duivel, en niets anders als de Dui-
vel , was geweeit.
Men mag verzekert zyn, dat zoo lang
ik deze Gedachten in het Hooft hadde,
ik onophoudelyk met de voorzeide dam-
pen gequelt en bedwelmt wierd , en de
alderongerymlte verbeeldingen maakre,
die ooit door de droefgeeftigfte en zot-
fle HeríTenen, können gefmeet werden*
en als ik aan die Voetftap op het zand,
en aan die Wigt van de Duivel op myn
Lichaam, gedagt, maakte ik geen zwa-
righcyd tebefluiten, dat dieoude quaat-
doen-
döerider zig op myn Yland quam vcr-
maken, en ik hadde waarlyk, indien ik
langer in die gefteltheyd gcbleven wa*
re, gemakkelyk können vaft ftellen,dat
ik op cen betoverd Yland woonde, dat
'er ecn millioen boze Geeftcn in huis
hidden , en dat de Duivel Ambachts-
heer van de Plaats was.
Ik hoorde naaulyks hct minfte ge*
ruche, 'tzy naby of ver af, ofikfprong
<op van fchrik, en verwagte allemomenc
een Duivel te zien, yder Struik, als ik
hier voor gezegt heb, op een hoogte5
die ik niet gehcugde daar mcer geziea
te h ebben, was een Menfch , en yder
Tronk een Spook j ik ging byna nagt
nog dag twintig roedenvoort zonderftil
te ftaan en achter my te kyken.
Somtyds fchcpte ik wel eenseen wei-<
nig moed, zeggende in my zelf, laat
het de DuiVel zyn, wat is'er aan gelegen^
God is Meefier over hem , en by kan wp
geen quaad doen, ten zy die het hem toe-*
laat $ by kan nergens wezen, of zyn Heer
en Schepper is daar ook-y en, gelyk ik na-
derhand zeide, wanneer ik döor de ou^
de Geit in het Hol verfehrikt wierd,
van Rohinfon Crufbel f^f
van Rohinfon Crufbel f^f
5*4$ Gezigt van de Wertlä der Éngehríj
bevolkt Y land te wonen.
Dog alle deze gocdc rcdeneringcn
duurden flechts een korte tyd , en de
dampen die eens opgerezen waren, kon-
den zoo ligt niet weder verd wynen, want
om kort te gaan, het was geen Inbeel-
ding meer alleen , maar de Inbeelding
tot een zielue gegroeit , waar van ik
ook niet eerder genefen wierd, voor da£
ik myn Knegt Vrydag, waar van ikzoo
veel gezegt heb , by myn kreeg, doc
had ik gezelfchap om tegen te fpreken,
het oud geloof vcrlleet, en ik zag geen
Duivels meer.
5*4$ Gezigt van de Wertlä der Éngehríj
niet voorby gaan alle dampzieke zwaar-
moedige Menfchen , wiens verbeclding
na diergelyke dingen , als het zien van
deDuivel, Spoken, en anderfints, hel-
len, te waarfchouwen, en eengoederaad
5*4$ Gezigt van de Wertlä der Éngehríj
haar Schoudejs om moeten kyken, als
zy een gang door, of een trap op gaan,
of met een kaars in de hand^ de hoeken
en gaten der Verrrekken doorzoekens
of zig omkeeren om te zien wie achter
hen is, in Boflchen, Velden , Lanen,
of andere melancoly ke plaatfen; want ifc
voorzeg hen , dat zy de Duivel zullen
zien, 4 zy dat hy daar is of niet; jaazy
bullen zig zoo iierk verbeeiden, dat zy
hem zien, dat haar Inbcelding zelfs hen
voor cen Duivel, waar zy ook gaan , ver-
ftrekken zal.
Maar niemand moet hier uit gaan op-
maken , dat, ter oorzake zwakke zwaar-*
moedige Herflenen, endampzieke Ver-
beeldingen , Spoken , Geeften en Ver-
fchyningen aan ons vertonen, dat 'er,
izeg ik , daarom diergelyke zaken als
Geeften , beide goede en quade , niet-
2yn, 4 geene al zoo veel zoude wezen,
als dat men zeide, daar is geen Duivel,
om dat wy hem niet zien.
De Duivel heeft van zyn Wezen en
Natuur zoo wel ge tu igen i (Ten, als God
van de zyne heeft; zy zyn in der daad
zoo zigtbaar en zoo talryk niet, dog
wy zyn alle en een ygelyk in ftaat , om
alzoo klaar door onze zwakheden , het
wezen van de Duivel, als door de hoc-
danigheden onzer Zielen, en het won*
derlyk gebouw onzer Lichamen , het
Wezen van God, te bewyzen.
Gelyk onze geneigtheid om lievcr
qwaat dan goed te doen , een proef is
Mm 3 van
van de ooifpronkelyke verdorventheycl
der menfchelyke Natuur, zoo is de
overeenílemmingetuflchen degenegent-
heyd en de gelcgentheyd een blyk,
7t welk de ommegang v^n de boze Geeft
*nct ons, buiten twyffel fteld.
Niet dat de Duivel juift altyd de
Werkmeefter in onze Verzoekingen isj
want fchoon hy lang voor een wakkere
knaapisbekéndgeweeft, en onvermocit
waakt en loert om ons te verftrikken,
xoo verontfchuldigt hem de H. Schrift
nograns, en dat moeten wy oqk dosn,
van de voornaamile Verzoeker te zyn*
het is onze eigene öndeugende verdor-
vene genegentheyd , die de eerflbewe-
gende Wcrkmeeiter is: en daarom ftaat
*er dat men verzogt werd, wnnneer men
door zyn eigen wellufl vervoerd werd. De
Duivelj die ik zoo even gezegt hebbe
dat een wackere Gaft is in het Helfche
werk, en altyd gereed om het quaat te
bevorderen, is ook niet minder een lo-
%e Vogel, en weet zeer behendiglyk de
verlockende Voorwerpen te fchikken na
de gefteltheden van de geene die hy
tracht te verlocken 5 verftrikkende netten
pp de weg van zodanige menfchen tc
fpanneq , die hy ziet dat gemakkelyk
ff  Geztgi van de WereW der Ettgehn >
tc vcrilrikken zynj en hy laat nooit af
van Robin fon Crufoe. ff I
zyn liften en bedrog in't werk te ílel-
len, om ons te vangen door de hulpvan
onfe verdorvene begecrt-cm., en dcze
middelen werden deflrikken van de Satan
genaamt.
Dog na de Duivel met dit alles belaft
îe hebben , moet ik hem cvenwel die
juftitie doen, van te bekennen, dat 'er
geen levenäig Schcpfcl is, dat zoo zeer
gehftert en verongelykt werd. Wy be-
tichten hem met duizenden van misda-
den, aan dewelke hy niet fchuldig is;
"wy leggen hem duizenden van onze ei-
gene zwakheden, waar aan hygeendeel
Jheeft, cn duizenden van onfe zonden,
die hem zoo quaat als hy is ^ onbekend
fcyn, op de hals J wy noemen hem onze
Verzoekcr; en wenden voor, dat wy
dit of dat deeden, zoo als de Duivel het
hebben wilde, daar hy in tegendeelniet
bet minft.daar toe gedaan heefc, en wy
alleen door onze eigene lußen verletd en
vervoert zyn.
Dezeuitweiding tot verdediging van
de Duivel gemaakthebbende, werd het
tyd weder tot het voornaamite punt over
tegaan, teweten, van het Wezen vam
van Robin fon Crufoe. ff I
fft Gezigt van ätWereläder Encelen 
aan ik geloof dat men niet twyffelen
kan J maar dit is na ik gemerkt heb de
£aak niet, dit zyn de Geeften niet van
dewelke ik fpreek, dog ik zal zonder
pmwegen komen op het geene ikmeen,
en my zoo duidelyk verklaren, dat het
niet wel mogelyk zal zyn my qualyk te
verftaan.
Ik itel vaft , dat 'er niet alleen een
Wereld van Geeften, maar ookeen ze-
fft Gezigt van ätWereläder Encelen 
pnbekend zy hoediebeftaat -> daar is een
zekereommegangen verkeeringtußthen
de Wereld der Geeften, en de Geeften
in deze Wereld: dat is te zeggen, tuf-
fchen onbefloten of onlichamelyke Geef-
ten, en de Zielen der Mcnfchen die in
JLichnmen wonen , of in VIeefch cn
Bloed opgefloten zyn, gelyk wy alle,
tot dat wy fterven.
Het is waar dat wy deze verkeering
van Geeften niet befchry ven können, ten
ppzigtevande wys ;waar opdiegcfchierJ,
of de manier vangemeeníchap-houding,
çn hoe de zaken wederzyds van de een
tot de ander werden overgevoert. Wy
weten niet hoe de boodfchappçn gege-
yeß of ontfyngen cerdea > wy hebben
£eap
fceer weinig kennis van haar overkoming
längs deze weg , van de onlichamelykc
Geeften, tot de onze die in levendely^
ven zyn 5 en van haar overvoering längs
die weg) namclyk van ons tot hen9 daar
van weten wy nicts. Het laaite gefchied
zekerlyk zonder behulp van de men-
fchelyke werktuigen, enheteeritedoor
de verftandelyke en afgezonderde Ver-
mögens van de Ziel, waar van wy niet
yecl zeggen können.
Want Geeften, zonder Stem, ver-
keeren met malkander.
Laat my echter geoorloft zyn , om
ais Redeñen van myn gevoelen , eenig
berigt van de gevolgen, en proeven'van
deze ommegang der Geeften te geven j
Ik meen zoodanige , die niets gemeen
hebbcn met het geene wy Spoken en
Verfchyningen van Geeften noemen , die
ik wil overflaan, om dat men daar zoo
veel tegen inbrengt, en dat zy door de
meenigvuldige dwalingen , waar toe
onze Fantafyen en zottc Inbeeldingen,
ons oordeel en veríland gebragt heb.ben,
niet veel geacht werden.
Maardekrachtigfte ontdeckingcn van
Mm f veb
verkeering en omgang der Geeften, en
die my onwederfprekelyk fchynen, zyn
Dromen, Stemmen, Gerüchten, Aan-
dryvingen , Aanzettingen of Ingevin-
gen , Waarfchouwingen of Verwitti-
gingen , Vreefen, onvrywillige Drbef-
heyd, enz.
Wataangaat de Dromen, het is ge-
vaarlyk daar van te fpreken, en wy heb-
ben zoo veel Dromers onder ons, dat
waarlyk de minfteaanmoedigingom daar
acht op tegeven, bcquaam is, datloort
van Menfchcn dewelke wakende dro-
men, te verleiden, en tot wildebuiten-
fporige Verbeeldingen te vervoeren, zoo
dat wy die ftoflfe wat omzigtig zulien
moeten bchandelen.
Het is een zekere zaak, dat de Dro-
men in oude tyden de middelen waren,
waar door het God zelfs behaagde de
Menfchen te waarfchouwen ,- Zoo wel
wat hen te doen , als niet te doen ftontj
wat zy te verrigten, en voor wat quaat
zy zig tç wagten hadden. Dit blcek
aan Jofeph) de Man van de Maagt Ma*
5" j"4 GtfA/¿/ ^ de WereÙ der Engelen ¡
door God in een Droom gelall om na
Egypten te gaan, en 00k in een Droom
beyolen uit Egypten wederom te kee-
ren}
Ven; en in het zelfde Capittel wierden
de Wyfen uit hetOoften van God in een
Droom gewaarfchout door een andere weg
pa hnn Land te rug re trekken, om de
woede van Herodes te ontgaan.
Gelyk nu deze, en ontelbare andere
Voorbeelden in de Heylige Bladercn,
beveftigen, dat God zig voormaals van
dit middel bedient heeft, om de men-
fchen kundfehap en oftderrigting te
geven , zoo wenfebte ik dat my deze
Vraag, Waarom wy het Folk dan tegen-
woordig leeren geen acht op Dr omen tejlaan?
Wei beaniftvoord wierd.
Voorts blykt ons, dat dit niet alleen
de Weg was , die God zelf door zyn
onafhankelyke magt gebruiktc , maar
het is ook klaar te zien , dat hy zulks'
ook deed door den dienft der Geef-
ten* de Schiftuur zegt in beide de Ge-
vallen van Jofeph, zoo even aangehaald,
dat de Engel des Heeren aan Jofeph in den
Droom^ verfeheen. Yder onlichamclyke
van Robin fon Cru foe. fff
ren, en Engelen en Geeften zyn altyd
een en dezelfde zaak ten opzigte van
van Robin fon Cru foe. fff
denk nice dat het vermeetenheyd is, wan-
peer onseenige kundfehap van goed, of
waarr
waarfchouwing tegen quaat, in een
Droom is gegeven> te zeggen, dat den
Engel des Heeren ons in den Droom
verichenen is, of dat een goede Geeit
ons in den Droom gewaarfchout heeitj
laat men het nemen zoo als men wil.
Om dit met bewysitukken, getrofc-
ken uit dadelyke Exempelen, zoo on-
íochenbaar dat niemand die redelyker
wyzezal, of kan tegenfpreken, te.îjçr-
ff6 Gezigt van de WereW der Encelen 
ondervinding van aandagtige oplettende
Menfchen \ hier door verftaa ik zodani-
ge, dewelke deze zaken aanmerken bon-
der een overgelovig vertrouwen op de
betekenis te hebben , en die de Dro-
mea wel in acht nemen, dog met zoo
veel matigheyd en befcheidentheyd als
rodig is am een regt gcbruik vandezel-
ve te maken,
Ik wilde de zulkevragen, ofzynooit
ondervonden hebben, dat hen het een'
of ander aanmerkelyk voorval in hâar
Levensloop, zoo klaar in den Droom is
voorfpelt , dat het noodzakelyk waar
fnoeit zyn, dat eenig onzigtbaar wezen
de uítkomft voorzag , en hen daar van
Jcennis gaf? En dat zy de quade uitilag
bidden können voorkomen > ingevalle
fcy na die kennisgevinggeluiílerd, ende
natuurlyke Voorzigtigheyd gebruikt
hadden, gelyk zy gedaan zouden heb-
ben, indien de verwittiging zeker was
geweeft?
Andere wilde ik gevraagthebben, of
zy niet wel zodanig door Dromen ge-
waarfchout zyn geworden , van eenig
wezentlyk nakend quaat, dat zy daar
^aofet op flaande, en zjg bedienende van
^hun vöorgezigt in die Dromen, datge-
: dreigde quaat zyn ontweken? Indien ik
by eigen ondcrvindinge mag fpreken,
zal ik zeggen, dat my nooit eenig voor-
naam ongeval is overgekomen, waar van
ik niet vooraf in een Droom ben verwit-
tigt geweeft; en ingevalle ik niet zoo
los en ongelovig een Schepfel geweeft
was, als ik nu andere vermane nice .te
van Robinfon Gruße. ffy
winge in agtgenomen, enmeenig quaac
ontweken hebben, waar van ik nader-
hand het gevoel hebbe gehad , alleen
door de hertnekkige verwaarlozingede-
zer Dromen.
Op gelyke wyze ben ik in eenige
myner grootfte benaautheden aange«
moedigt geweeft , om vail en zeker-
'lyk te vertrouwen, dat iJk daar uie
t'et«
t' eeniger tyd zoude verlort werden«
En ik verklare, in't midden, en ge-
durende de ganfche tyd van myn ho-
peloofe Ballingfchap , zoo veelvuldigé
Dromen van myn Verloffinge gehad té
hebben , dat ik altóos genoegfaam en
ernftelyk gcloofde , myne halte dagen
beter te zullen zyn dan de eeritej
'twelk ook zoo in der daad gebeurt is«,
Zoo dat ik, als veele doen, niet be-
fluíten kan, dat alle Droomen niet an-
ders zyn als Herflenfchimmen, of be-
güichelingen van een wakende Duivel*
en overblyffelen van de droefgeeftige of
geneuchelyke gedagten van de vorige
dag. Ook vind ik geen tyd-punt \ gee-
ne my leert r wannecr Dromen voor God-
delyke waarfchouwingen, of voor ver-
leidingen des Duivels te achten zyn.
Ik weet wel, dat fommige Geleer-
den veel moeite gedaanhebben, omdat
byzonder punt vaft te (teilen , en het
met de Joodfche Iftzettingen te vermen-
gen; even als of de Oraculen in den
Tempel, met devervullinge derfiguur-
lyke Wet, ophoudende, alle de mid-
delen , die Geld in vorige tyden , tot
openbaringe zyner wii aan de menfehen*
bchaagde te gebruiken, ook ter zelver
tyd
mociicn ophouden , en dat dc Evange-
lifche Openbaringe , door de zendinge
des Heyligen Geeftes, dáar zynde, de
Dromen en al het gebruik, nue, en be-
tckening van dezelve 5 uit was 5 ende
de achting en waarde daar van ten ein-
dc.'
Dog de Schrifruur fpreekt dezc mee-
ning regtdraads tegen , in de Hiilorie
van Ananias, en de Bekeeringe van Pau-
lus; en in die van Petrus en Cornelius,
die Godvreezende Hooftman over Hon-
derd te Antiochien: beide zeer merk-
waardige Exempelen van de vcrklaringc
der Wille Gods aan den Menfche, door
tuflehenkomfte of het middel der Dro-
men. Het eerftc werd gevonden Han-
delingen der Apollen Cap. 9: vf. 10. En-
de daar was een zeker Difdpel te Damaf-
cüs, met name Ananias , ende de Heere
zeide tot htm in een Gezigte\ de woor-
den in dit Gezigte tot Ananias gefpro-
van Rohinfon Crufoe. ffg
van Rohinfon Crufoe. ffg
gevolgt door deze, Ende by heeft een Ge-
zigte gezien^ dat een Man met name A-
nanias in quam. Het twede dezer Voor-
bcelden van Petrus en Cornelius de Hooft-
raan over Hondert, vind men in dezelve
Han*
Handelingen Cap. io; in het 3. vers¿
werdgezegt, dat Cornelius in een Ge
zeigte klaarlyk zag eenen Engel Gods , die
f6o Gezigte vande ffiereU der Engeîeû]
lige Engel werd genoemt. In het $î.vers
zegt de Text, Een Man flond voor my
in een blinkend Kleed; en vers 10. dat Pe-
trus in een verrukkinge van zinnen viel)
4 welk my ydcr een moet toeftaan, dat
als een diepe ilaap betekend, en in die
verrukkinge werd vers 11. gezegt, zag
hy den Hemel geopenî y dat is te zeggen,
hy droomde dat hy den Hemel geopent
£ag, gelyk het niet anders wezen kon-
de, want geen Uitleggers zullen ooic
denken ftaande re houden , dat den
Hemel in der daad geopent was , der-
halven moefl: het boren van een Stem*
me^ als in vers 13, en if. noodzaakelyk
in een droom zyn* Zoo dat het on«
wederfprekelyk is,-dat 'de Wille Gods
omtrent ons doen of laten, en wat ons
te gebeuren ftaat , ons zod inig door
Gezigten of Drornen wierd en nog
werd te kennen gegeven, zoo wel le-
dert het Evangelie , ais onder de ou*
de Wet.
Warmeer is dit dan opgehouden? en
Wctcn wy niet watmeer her. is opgc-
hou-*
houden, hoe können wy dan verzeke-
ren dat het opgehouden is? En wat
kan ons tegenwoordig bewegen , alle
Dromen , of Nagr-gezigtcn , zoo als
men die noemt , mecrder te verwer-
pen, en minder te willen geloven, als
in oude tyden?
\k wil niec tcgenfpreken , dat 'er
milïchien nu mcerdcr bcdrieglyke Dro-
men zyn ais te voren > mogelyk mag
eje éDuivcl onder ons meerder macht
op de Mcních gekregen hebben, als
hy doenmaals had , hoewel wy niet
klaar genoeg in dezc zaken zieñ, om
te beíluiten wat daar in de waarheyd
van zy. Ook weten wy niet , of 3er
in die tyden niet aí zoo veel nútrelo-
fe en nietsbeduidende Dromen waren,
als in de onze, en of daar aan geloof
• te flaan, niet al zoo veel wierd tegen-
gefproken als nu •> fchoon ik niet een
woord in de Schriftuur vind , dat de
achting die zy vöor de Droomcn raog-
ten hebben, weg neemt , of derzelver
kracht vermindert.
De eenige Text die daar yets na zou-
de können gelyken, isdcfpot, die Jo-
Jepbs Broederen met hem dreven, wan-
neerzy hem verachtende, beiden, Gen.
Nn 3-?:
37: vf. ip, 2.0. Ziet äaar komt deze Mee-
ßer-Dromer aan^ laat ons hem doodfiaan^
zoo zullen wy zienb wat van zyne Dr\o*
men worden zal. Dit fchyntwel een wei-
nig met de tegenwoordige raal tegen
de Dromcn over een te komen -, maar
het vervald geheel van zelf, doordeuit-
komft , want de Dromen van Jo/eph
quamen alle te geheuren, en beveíiig-
den de Hemelfche invloct dier dingen
op de menfchelyke» zaken, in weefwil
van alles wat men daar van zeggen
mag.
1k zal in weinig woorden zeggen de
wet die ik my zelf in deze zaak hebbe
voorgefchreven, dat is dat wy niet al
te.veel acht op Dromen geven 5 en
die 00k niet geheel verzuimen moe-
ten.
My ftaat nog voor, eens by een
groot en zeer hevig Difpuit over de-
ze zelfde zaak , tuflehen twee myner
goede Bekendcn, de eenc een Wcrelds-
en de ander een Geeftelyk Perzoon,
tegenwoordig te zyn geweeft. De eer-
fte meënde, dat men geen geloof altóos
aan Dromen moeft Haan, dat men geen
overtuigend bewys van derzelver oor-
fprong had , dat het niet anders als
ver-
verwarde inbeeldingen waren, dat hcc
ongoddelyk was zig daar op te verla«
ten , en dat h y zoo kracht ige proe-
ven daar tcgens konde bybrengen, dat
niemand van een gezonde Leer die
konde tegenipvcken: dat het een lou-
tere Herllcnicliim was , te denken,
dat zy een gemecnfchap houdinß: van
de orizigtbavc met de zigtbare Wereld
zouden zyn, en dat hy gcen grond kon- -
¿e' vinden, om daar in eenige wczend-
lykheyd te (teilen, ten ware men met
de Roomíchc Kcrk wilde geloven dac
'creen Voorburg der Helle, en Vage-
vier zy, 't welk gecn het minllefunda-
ment in de Schriftuur heeft.
i. Zeide hy 5 in gevaüe de Dromen
van eenig Hemclfch voorwetend Wezeti
quamen , zoude de kennis en ontdek-
kinge derzelve klaarder en duidelyker
wezen î zy zouden de zaken niet zoo
» onvolmaakt en duilter door verbloemin-
gen en zinnebeeiden te kennen geven i
want waarom, of tot wat einde, zou-
den de onlichamelyke Geeilen vermaak
fcheppen, om de menfeh door belache-
lyke Raadzelen, Figueren , en dierge-
lyke , van een nakend quaat te waar-
fchouwen , latende het arme Schepfel
Nnz ra-
raden wat hem over 't hooft hangt,
fchoon van het uiterfte gevolg , en 'r
geene zyn ondergang zoude können ver-
oorzakèn , indien hy het niet wel be-
greep 5 en brengende hem fomtyds in
een droevige verlegentheyd, om te we-
ten of hy het wel of qualyk had, zon-
der de minftc Regel of Lydsman om
hem in de raoejelykfte gevallen te be-
flieren.
2. Dat, ondcrfteld zynde , dat de
waarfchouwing van het nakend qunat
wel verftaan was,,daar by nogtans geen
vermögen of macht gegeven wierd,
om het af te keeren; en dat derhalven
niet kpnde gezegt werden, dat dievcr-
wittiging eenigfints vriendelyk, of van
een weldadige Geeflj voortkomende was,
maar ganfch gevallig , en van geen be-
lang altóos.
1 3, Dat indien die verwittigingen van
zulken gewigt waren, waarom zy dan
00k nietgciladig waren 5 dog dat zy fom-
tyds gcfchieden, en fomtyds niet, niet-
tegenitaande dé gevallen van evenveel
aangelegentheyd bevonden wierden; en
dat zy daarom fcheenen het werk nict
te zyn van een Wezen, op wiens doen
men zig konde verlaten.
4. Dat
4. Dat wy meenigmaal zeer duidely-
fce. en levendige Dromen hcbben , die
niet hec alderminft beduiden, en waar
in wy niets waarfchynelyk of redelyk
können befpeuren 3 zoo dat het licht-
vaardig zoude wezen , te denken, dat
een zaak van den Hemel komt, die zoo
klaar zot en onbeftaanlyk is.
f. Dat gelyk de Menfchen dus niet
alcyd wierden gewaarfchout, of van 't
goed en quaat verwittigt, zy 00k niet
alle evenveel dat gelukgenoten; en wat
reden is 'er te bedenken, waarom dee-
ze of geene Man of Vrouw niet de-
zelfde vooitekenen zal hebben als een
ander.
De Geeftelyke beantwoordde alle de-
ze Tegenwerpingen onderfcheydentlyk,
en mynes oordecls zeer overtuigcnde;
of de Lezers van het • zelfde gevoelen
zullen zyn , is een zaak die my niet
aangaat, ik laat een y der voor zig zelf
oordeelen.
1. Zeide hy , dat, wat aanging de
betekeningder Dromen, en de Tegen-
werpingen tegen dezelve, ter oorzake
van de duilternis en twyffelachtigheyd,
çn dat zy gemeenlyk door beeldlpra--
kelyke figuuren , gelykeniflen, woord-
Nn 3 of
of zin~fpeelingen , en zinnebeeldelyke
manieren van de zaken te verklaren,
wierden vertoond, zulks waar was, en
dat op die wys de zaak , by gebrek
van uitlcgging , dikwüs niec veritaan,
en bygcvolgc het quaat niet gefchuuwt
konde werden. Die, bekcndehy, was
de cenige zwarigheyd die hem in het
gcval overig bleef, dog dat by daar
echter nias in zag, dat tegen de be-
tekenis der Dromen (treed, dewyle het
voor dczen en altvd evaieens gewecft
is > want ten ryde dat zy klaarblykelyk
van God quamen' , warenfemede dilo
vj'ûs zinncbecldciyk en figuurlyk , en
ftaat. het ons nice te onderzoeken wat
inzigc ac Voorzicnigheyd ciaar rrudege-
had hecft.
2. Ophettwcedc, zcideby, datwy
God dw'aaflyk befchuldigen , wanneer
wy zeggen dat hy ons van't quaad zou-
de verwittigen, zonder ons de macht ce
geven van het te ontwyken , 't welk
hy ontkende, en hield ilaande, dat het
gcen waarfchouwing was voor de geene
die de macht niet hadden om het quaad
te ontgaanj dat hot was by gebrek van
behooriyk acht op die verwittigingte
flaan, ca niet ora dat dezelve niet ge-
noeg-
noegfaam was, dat eenigquaatonsover-
viel, en dat de Menfchen eerft hun zeit
verwaarloofden, en dan den Richter der
Aarde befchuldigden, niet wel met hen
te handelen.
3. Van gelyken , zeide hy , was de
klachte , dat deze verwittigingen niet
geftadig waren 5 onregtmatig, wanthy
twyffelde niet of zy waren her wel,
maar ons begrip was te fwak , en bene-
veld door ons verzoim, in het niet be-
hoorlyk opmerken daar van; wyblind-
hokten ons verftand , met te meenen,
dat men geen acht op Dromen moeft
geven -, en de ftemme fprak klaar ge-
noeg tot ons, maar wy , achteloos in
ons eigen nut, wilden dezelve niet hö-
ren.
4. Op dezelve wyze beantwoordde
hy de vierde Helling, zeggende, dat het
een abuis was, te zeggen, dat de Dro-
men fomtyds geen betefcenis akoos heb-
ben, men moeft ficchts zeggen, geene
die wy konden begrypen, het welk de
eene tyd de fchüld was van onze ver-
blindheyd en onachtfamc geruliheyd,
ons verbeeldendc , dat wy geen quaat
te vrezen hebben , cn de andere tyd van
ons al te bevreefde en bntítelde gçdag-
Nn 4 ten5
ten y zoo dat de Geeit, waar mede wy
gezegt kondcn werden als indenDroom
te veikeeren, wel gcfladiglyk en gely-
kelyk goedaardig en zorgvuldig voor
ons was, dog onze Vermögens waren
niet altyd in dezclfde ílaát om te be-
vatten, nog niet aandagtig of oplettend
genoeg op de gegevene waarfchouwin-
gen: ook qnamen ons de zaken meer-
der of minder vcrftaanlyk voor, na dat
die Vermögens onzer ziele mcerder of
minder «bedwclmt en verdooft , waren
door de lichamelyke dampen dewelke
de fhap veroorzaktn \ want fchoon dc
8 GezigtiJdnáe WereU der Engelen 9
8 GezigtiJdnáe WereU der Engelen 9
ver deíTelís wciking bepaak, en hetver-
íiand door de ílapengheyd van hec
Lichaam verzwakt kan werden, maar
bat de Mcních ontleders daar van cor-
delen, die ons können zcggen hoe de
deelen te (amen ge field en werkende
zyn, ?t geen myn werk niet is.
y. Aangaande de laaíte vraag, waar-
om alie Meníchen niet evenveel het ge-
luk van die waarfchouwingen genieten,
dit, zeide hy, was geen vraag die lot
dit geval fcheen te Gehören , want de
voorzienigheyd mögt zelf dc hand in
het'
het beftier daar van hebben , en dan
mögt die voorzienigheid miflchien be-
paait werden by een hogerbefchikking,
dezclfde die alle plechtigc ordeningcnin
de natuiir beliiert, en die was een wind
blazende waar het hem behaagde: dat
rakende de gemeenfehap of omgang der
Gecíten mec ons , hoewel h y de zaafc
zelve vaft ftelde , hy die nogtans niët
wilde binden aan een regclmarigc loop
van verkeering, die alryd dezelide, en
met yder een, en in aile gclegenthcden
eveneens zoude w£zenj maar dat zulks
voorquam als cm vrywilligc zaak , en
gcvolgelyk willekeurig, als of de onli-
chamelyke Gecftcn het aan zigzclvebe-
hoiiden hadden , om gemeenfehap te
hebben op zodanige wyzc , waar , en
met wie het hun zoude behagen; dat al-
les wat hy in deze materie kondc verze-
keren, was de zake zelfs, namelyk dat
die daar was, dog waarom hetdusdanig
ofzoodanig ícheen te zyn, dat dit we-
der cen andere queíti wr.s , waar om-
irent hy gelooíde dat men nader open-
bringe zoude moeten a f wagt en.
van Robinfon Crufoe. f 69
hehb,: ik my verbeeld hier niet te on-
van Robinfon Crufoe. f 69
van Robinfon Crufoe. f 69
keurig met het myne aangaande deze
ftoffe overeen quam. Dog het bleefdaar
niet by, en ik genoot meerder voordeel
van 2yne difcourfen, dan ikgedagthad-
de, waar toe de volgende vraag gele-
genthcyd gaf.
Gy fchynt, zeide hy tegens my-, den
aart der Drornen te onderzoeken, en tc
twy ffclen, fchoon gy daar toe geen re-
den hebt, aan de wezendlykheyd vande
Wereld der Gecften, waar van de Dro-
rnen ons zoo klare hcwylcn geven. Ik
bid u, zeg my cens, wat dunkt u van
wakende Dromen , Verrukkingen van
Zinnen, Gezigtcn , Geruchren, Stem-
men , Waarlchouwingen of Verwitti-
gingen, Aandry»ingen,Aanzettingenof
Ingevingen , en alle diergelyke waken-
de proeven van een onzigtbare Wereld,
en van de gemeenfehap die 'er tuflehen
dezelve en ons is, dewelkc wy gemeen-
lyk bemerken met opene oogen?
Dit veroorzaakte my verícheide aan-
merkingen over vcrledene zaken, >vaar
v^n ik getuigewas geweeft, zoo wel ^
van andere, als van my zelf, voorname-
lyk in myn vorige ecnzaamheid, alwaar
fjo Gezigt van de Wer eldder Engelen,
op te merken \ en ik fehepte vermaak
hier
hier over met myn Vriend te redeneren,
zoo dikwils als zulks gevoeglykgefchie-
den konde.
Het gebeurde op een zekere tyd ,
dat ik zoo lang met hem fprak over
hct gemeen gevoelen van de menigvul-.
dighcyd der Werelden, en dat de D waal-
fterren bewoond werden of bewoonbaar
zyn, dat ik my waarlyk verbeelde ceni-
ge dagen achter den anderen, als in die
.van Robinfon Crufoel fji
niet of myn verbeelding meerder als dat
van anderen, geneigt is de zakendaarik
van fpreek te verwezendlyken , even ab
of die in der daad voor my waren -> dan
of ik door de kracht van de gemeenfehap
der Geellen , waar van wy gefproken
hebben, tc dier tyd.het vermögen ge-
kregen haddc, om duidclyker en klaar-
der Denkbeeiden van de onzigtbare VVe-
.van Robinfon Crufoel fji
gen, maar het is zeker, dar ik , temin-
iten in myn verbeelding, ech rcys na al
die onderftclde bewoonlykc Lichamen
deed; en miflchien zal hct niet ondien-
itig zyn alhicr te verhaaîen 4 gecne ik
daar onrmoet , en wat' ik uit de ont-
dekkingen aldaar gedaan, geleerd heb,
Jätende aan den Lezer ora daar uit
mc?
mede zyn voprdeel te trckkcn, zoo het
hem goed dunkt.
Ik zoude hier wel veel können zeg-
gen van de kracht der Inbeelding 5 en
wat holdere en gliníterende indruk de
Denkbeeiden van ver af zynde zaken,
op 't gemoet können maken 9 wanneer
de Ziel meerder dangewoonlykbeweegt
is: de ongemeene kundfehappen die wy
dus verkrygen , zyn niet altyd regel-
matig, in tegendeel, fomtyds zeer ver-
ward , en de Herflènen niet bequaam
zynde die in ordre teichikken, raken
daar door aan \ malen; 4 welk ons aan
7t fuñen en mymeren helpt, en de ge-
zwiftdhcid van de beweging waar uit
deze Denkbeelden voortkomen , ver-
wekt, als een oproer in de natuur, het
begrip werd daar door overvalien, hct
werd omroert, het valt van de eene zaak
op d'ander5 en laat alles in wanorder;
gelyk dat zcer wel uitgedrukc word,
wanneer men van een dol menfeh zcgt,
dat zyn hooft aan 't malen is, of dat zyn
Herfièns verdraait zyn. Men kan dit
Diet beter vergclyken als by de räderen
van een Windmolen 9 . welkers wieken
door ten itorm omgedreven werdende,
£oo gczwind aile rond lopen, dat alles
in
in de vlam en aan brand geraakt, indien
de hand van de Molenaar zulks nice
belet.
Maar om my met de befchryving van
deze wervelziekte niet op te houden ,
waar omtrent een ander miflchien niec
van myn gevoelen zoude wczen, zal ik
nog maar. zeggen , dat wanneer de Herf-
fens gczond en bequaam toe goede in-
drukzclen zyn, wanneer het verftand in
ilaat is om de oneindige verfcheident-
heyd van Dcnkbeelden , die uit wyd-
uitgeltrekte gedagtcn,daar aan voorko-
men, in ordre re fchikken*, dan, zegge
ik, is de Ziel van de menfeh bequaam,
om wonJerlyk op de onzigtbare zaken
van de natuur , en op bet toekomiiige,
te werken, zy verwezcndlykt die zoo
levendig, dat alle 't geene zy aid us denkt,
zy inderdand zict , aanfpreckt, hoort,
mede verkecrt , cnz. en dac alies zoo
klaar en duidclyk , als of het itofteiyk
en wezendlyk voor haar oogen was. En
dit is 4 geene ik verftaa door de zulke
die wakende Dromen , door Gczigten,
Verrukkingcn, of zoo als men het noe-
•men wil, want het is in ditgeval juiil
niet nod ig dat de menfeh in fîaap zoude
moeten wezen.
Nu
Nu keerc ik weder tot geenemy hier
in zelf aangaat. Het was, hcbikreeds
gezegt9 nahet onderhout met myn o-e-
leerde Vriend over deHemelfcheLicha-
men, de beweging,'de tußchenwydte,
ende groóte der Dwaalfterren, derzel-
ver ibmdplaats, en omloopskringen, de
graden van Licht, Hirte, en Vocht che
zy hebben , haar opzigt tot ác Zon,
haar invloet op ons, en eindelyk demo-
gelykheyd van haar bewoonbaarheyd,
met alie de Geheimen van bet Firma-
yj4 Gezigt van de WereUder Engelen,'
negen tot omzwerven, zig m deLucht
begaf-, en gelyk men uit myne voorige
werken gezien heeft de onverwinnelyke
luft die ik altyd in 't reizen haüde, zoo
dunkt my dat-ik met myn geeft alzoo
gevoelig en vermakelyk over die wyde
en onbewoonde Ruirarens tot het onder-
zoek dier zaken , reifde, alsikooit te
yj4 Gezigt van de WereUder Engelen,'
kathay, ende barre Woeftynenvan?'¿r-
tarye, gedaan hadde; het verhaal van
welke ingebeeide reis , miflehien ook
wel van ruim zoo vcel nut zal we-
zen.
Myn verbeelding bragt my daneeríl
op degreníen van deze Wereld, en ver-
vol*
volgens door de miftige Geweften van
onze dampkring gekomen zynde , be-
van Robin fon Crufoe. ¿y<*
de aarde tc zien, maar het is nauwe-
lyks te begrypen hoe klein , hoe ge-
ring , hoe vcragtelyk my alle din-
gen voorquamen. Laat ecn yder die
luft dit fléchis zelf beproeven v en hy
zal het zoo bevinden. Laat hem zyn
geeft maar zoo ingefpannen als möge-
]yk is, veitigen op alies wat hynoodza-
kelyk ondcr zig zien zoude moercr, van
een verdicping of twee hoger, dan daar
wy nu leven, laat hem dat aan zyn in-
beelding verwezendlyken, en hy zal on-
dervinden, dat het zelve, gelykalle rer
afgelegene voorwerpen altyd zoo veel
vermindert , en kleindcr werd in zyn
gedagten, als in zyn Gezigt.
Indien een menfeh maar een myl hoog-
te boven dc aarde zonder voedzel konde
beftaan, hy zoude, en \ Levenr en de
Wereld zoo gering agten, dat hy naau-
lyks na beneden zoude willen komen om
vhet alles in eigendom tebczittenj des
menfeh'en ziel is bequaam om geltadig
veheven te zyn boven de gedagten zclts
van menfchclyke zaken> zy is "bequaam
om tot de hoogíle en alderverite Ge-
• weilen
•weiten des Ligts op te reizen , dog na
mace dat zy opklimt, zinken alle de aard-
fche dingen van haar af.
Wa,nneer ik dus in myn ingcbeclde
reizen wierde opgeheft, was ditdecer-
ile zaak vaneepig belang die ik zag, na-
fj6 Gezigt 'van de Wer eldder Erjgeíen,
daar in is, my voorquam, Ik ben nict
van voornemen om de zaken hier met
veel vcrcierfclen op te fchikken, m aar
wil myn Vriendcn ilechts vermanen aan
te merken, dat indien wy de gevalkn
en omitandigheden van het Leven, al-
tyd konden befchouwen met dczelrde
oogeñ als wy zullon doen op het punt
om van hier teverhuifen, wanncermen
cm zoo te fpreeken, met cen oog ag-
terwaards na de Wereld , en met hec
ander voorwaards na de Eeuwighcyd
kan zien , wy on s zelve zeer .veel bc-
joaw en naween zouden können fpa-
ren, en niet waardig kennen alleen met
de vinger aan te raken de zaken waar in
wyalsnu ons hoogftegeluk ííellen. Wy
zullen als dan meerder in een ogenblik
zien 5 en bcter met de eeríle opflag van
het oog, van de zakenoordelen, alswy
nu können doen met al onze gewaande
wysheyd en doordringentheyd. Met een
woorclj
woord, alie onfe driften en gemoetsnei-
gingen werden op zoo een gezigt ver-
*van Robinfon Cru foe. fjj
te voren vieriglyk begeerden, zullen wy
dan verfmaden en vlieden.
AI verder opwaarts reyzende, was de
Wereld wel haaft hinten myn gezigt,
dog zoo hoog körnende, dat ik dczel-
ve in de behoorlyke iland konde be-
ichouwen, vertoonde zy zig als door de
üralen van dat grote ligt in een Maan
verändert: waar op ik my niet konde
bedwingen uit te roepen , Blink wy
voort met uw gehende firalen , want
met uwe eigene zoud gy het niet doen.
Als nu myn verbeelding my in dezer
voegen aan geene zyde van al het aard-
fche gevoert, en ik de Dampkring ach-
ter my gelaten hadde, zette ik.de voe-
ten in de oneindige Ruimtc , alwaar ik
niet meer ädernde, maar alleen het we-
zen behield door de zuivere en hooft-
üoffelyke Lucht. Het is niet mogelyfc
diePlaatsvolkomen tebefchryven. Voor
cerft moet men zig een gant ich onbe-
paalt gezigt voorftellcn , en dan ziet
men hier in \ kort, de ganfehe Zonne-
lyke en Planetifche famenitel. Het oog
werd hier nice bepaalt door de naauwe
*van Robinfon Cru foe. fjj
omtrek van eene Zon, met zyn gevolg
van Dwaalfterren , wiens kringcn tor
zyn eigen famenftel gcfchikt zyn; maar
daar en boven, en aan alle kanten, ziet
men een ontallyke meenigte Zonnen,
opgepait en gevolgt yder door haar Pla-
neten, Satellites of Wächters, en min-
der Lichten , elk eigen aan zyn lamen-
ftel, die zig alle geftadig in haar geftel*
de order, zonder ooit daarbuiten tetre-
den, met een heerlyk en onbegrype-
lyk Ligt en Glans, bewegen..
Het is zeer naruurlyk, in cieze eerfte
ontdekking, aan te merken, hoe klaar
het te begrypen is, dat de Reden der
Scheppinge van zulke onmetelyke Li-
chamen als de Zon, vafte Sterren, Dwaal-
fterren , Maanen in de grote omtrek van
de benedenfte Hemel, wel verre is van
in de íludy der natuur op onfe aarde ge-
vonden tc werden ; maar dat hy diegron-
dig onderrigt ' wil zyn, waaronr God
de Hemelen, het werk zyner banden,
gemaakt hcelt, mitfgaders de Maan, de
Sterren, er z. zig hoger op moet laten
voeren, daar hy, mits andere oogenals
hier om laaggebruikende, zal bevinden,
dat de God der natuure een oneindige
verfcheidentheyd van zaken gefchapen
hecfc,
heeft, die ons onbekend zyn , en dat
alle Schepfelen de reden of de oorzaak
zyn, de eene van des andersfcheppinge.
Ik konde nogtans , wannecr ik dus
hoog opgeklommen was, my zelf niet
 'Robinfon Crufoe. fj$
der na bèneden trckkcn, om deftaatder
menfchen in- dit leven re befchouwen,
en hoe ver zy af zyn van deze frajeont-
dekkingen, hoe onwaardiglyk zy mal-
kander benyden , byten , en verfcheu-
 'Robinfon Crufoe. fj$
ite beuzelingen en nierigheden.
Maar ik was dat hier alles te boven,
en alle die zaken dewelke my te voren
zouden bedroeft hebben , gaven my riu
de minfte quelling niet -, want de Ziel
deze reize aanvaardende , hadde een ge-
heel andere kennis van de ftaat des le-
vens aangenomen , cn alle driften en
henstochten afgelegt.
Hier zag ik, door behulp van een be-
daart onderzoek , tot in het inncrlykc
van verfcheidcnezaken, die wy zodanig
niet können doorgronden in ons ver-
warde aardfche leven. En ik vlye my,
dat een weinig aanmerkingen van de-
 'Robinfon Crufoe. fj$
minder aangcnaam zullcn zyn , als
Oo z die
die van myn gewone Reifen zyn ge*
wceit.
j-Jo Gezigt man de WereU der Engelen*)
be , de Planetifche famenftel begon te
beíchouwen , zag ik duidelyk de ydel-
heyt van onze hedensdaagfche meenin-
gen, dac de Planeten bewoonbare We-
relden zouden zyn, en zal een körte be-
fchryving van de zaak doen, op dar an-
dere het mede mögen zien, zonder df
moeite van zo lange Reis te onderne-
men.
Eerílelyk, wat aangaat het woordbe-
woonbaar, ik verfta daar door, dat de
Plaats waar van wy fpreken, bequaam
zy tot het doen beftaan en in wezen bly-
ven van Menfchenen Vee, enhetgroe-
yige en gevoelige leven te behoudenj
j-Jo Gezigt man de WereU der Engelen*)
Planeten , uitgezondert de Maan , in
deze zinbewoonbaar zyn. Welke Maan
nog zoo een gering, klein, dampig, en
wateragtig Geweft is,omtrent zoogroot
als de Provintie van York , dat zy de
naam van Wereld byna niet waardigis,
veel min bequaam den menfeh het leven
aldaar aangenaam, zoo al verdraaglyk te
imken. Indien men de geeft in ftaatge-
looft te zyn om zoo ver te zien, mag ik
wel
wd zeggen , dat ifc in myn gehccle be-
fpiegelendc Reife aldaar nog Man, nog
Vrouw, nog Kind gezien hebbej dat
is te zeggen, ik vond niet de minile re-
den om de denken, dat 'er eenige wa-
ren of konden wezen. Rakende de ver-
dere Dwaalfierren, ik zal vandezelvein
order fpreken.
Saturnas, de alderverafgelegenftevan
deZon, dewelke in het middelpunt is
van het famenftel, is een zeer wyd uit-
geftrekte ronde kloot of bol, van een
koude en natte fubftantie , welkers
grootfte ligt nooit zoo veelisalsby klaar
weér, onfe grootíte duifternis, en def-
felfs koude is onverdraaglyk 5 en indien
het een Lichaam van dezeífdeHooftfbf-
fen als het onze was, zoude dcifelfsZee
geheel koper, en de Aarde yzer wezen,
dat is te verilaan, dat beide altyd zou-
den bevrozen zyn, gelyk onder ons
Noorder Afpunt in de Winters Zonne-
ftilftand. Wat foort of natuur van men-
fchen zouden deze yzige Planeec können
bewonen? ten ware men onderfteldc,
dat de^ Schepper diergelyke Schepfelen
voor die LugtHreek/en niet de L,ugt-
ftreek voor de Schepfelen gefchapcn had^
de. Alle de Denkbeeiden die men van
mn Robinßn Gruße. f8i
Saturnus bewoonbaarheyd maken kan,
zyn ftrydig tcgens de naruur eri onover-
eenkornftigmetde gezonde reden -, want
hy is zoo oneindig ver afgelegen van de
Zon, dat hy niet boven een negentigfte
part van het Ligt in de Hitte kan heb-
ben, die wy hier op de Aarde genietenj
zoo dat het Ligt daar veel minder moec
wezen als ons Ster-ligc , en de koude
negentig tnaal ftrenger dan de koudfte
dag in onze Winter.
Jupiter is in dezelfde geiteltenis, want
hoevvel hy in zyn ftanc wel nader aande
Zon 5 en bygcvolgc zyn Lugt wat zag-
ter is, zoo is het nogtans zoo veel niet/
dat Menfchelyke Lichamen daar können
beilaah , hebbende hy flegts het zeven-
entwintigfte gedeelte van het Ligt, en
'de Hitre die men hier heeft j derhalven
is zyn Ligt omtrent zoo dof alsonsSche-
merligt, ende Wärmte in zyn Zomer-
iaifoen zoo gering, als zyn Koude in het
Wintergety onlydelyk.
Mars, indien men de Oude Philofo-
phen zal geloven, is, zoo door zyn ei-
gen invloet, als door zyn loop en be-
weging , een zeer vierige Planeetj en
echter is zyn Ligt niet boven de helft,
en zyn Hitte eenderdepart van de onze.
En
En gelyk Saturnus koud en vogtig is,
zoo is deze Pianeet hect en droog, en
is onmogelyk om door raenfchen be-
woond te werden, ter oorzake ñiet al-
leen van de ongematigtheyd des Lugts,
maar ook van 't gebrek van Lîgt , om
het daar aangenaam , en van vochc om
het vrugtbaar te maken > wane door de
natuur van de Pianeet, zoo wc\ als door
klaarziende obfervatien, weet men, dat
'er nooit Regen , Damp , Mift, nog
Dauw valt.
Venus en Mer cur iu s zyn in een tegen-
ftrydig uitterfte, en zouden deSchepfe-
len door haar Hitte en glinfterend Ligt
vernielen , gclyk de andere door haar
Koude en Duiftcrnis zouden doen.
Zoo dat men wel vertrouwen mag,
dat ik zeer duidelyk konde zien , dat
geene van dezeLichamen nogbewoond,
nog bewoonbaar waren: en dat de Aar-
de, tuíTchen alle die ongematigtheden
in gelegen, zulks alleen is, zynde om-
ringd met cen Dampkring, om dezelve
te befchutten voor de invallen van de
HooftftofFelyke Lugt , waar in de uit-
waafleming der zwectgaten, en de ade-
ming zoude verhindert werden j en om
de nodige Dampen die uit het Aardryk
van Robin fon Cruße. f83
ryzen, tebeletten, van zig nict te ver-
.fpreiden in de onmetclyke wydte daar
buken, maar ter contrarie, te verdün-
nen, en van tyd tot tyd in Regen en
Dauw weder neder te doenkomen, om
de uitgedroogde Aarde wederom te bc-
vochtigen teverkoelen, envrugtbaarte
makén.
'tis wel waar, dat de weg die ik reif-
de, juift gccn gemeene weg was, dog
ik vond daar niettemin een meenigte
Reizigers, gaandeen komendej en wel
by.zonderlyk cen onnoemelyk getal goe-
de en quadc Geetlen, die alle zeer bee-
zig, en altyd op de been waren, als of
zy voor Bodens en Lopers dienden tuf-
fehen de Aarde, (die ik in deze reis
altyd onder myn plaatfe) en een ander
vLand, dat ver buiten 4 bereik van myn
gezigt Lig î want ik moet in 4 voorby
gaan zeggen, dat , feboon ik in deze
verhevenc reis ondernomenhebbetczien
een grbot gedeelte van de onzigtbare
Wereld, ik nogtans niet zoo ver geko-
men was, van in de Wereld des Ligts
te zien > dat gezigt is buiten alle bereik,
en ik meene daar van hier niets te zeg-
gen, als alleenlyk , dat een klare be-
fçhomving door een onbenevelde Ge»
'zigt-
zigtkundc van dit Geweft waar ik was,
een grote flap is, om de geeít te berei-
den tot het befchouwen van het an-
dere.
Maar om weder te keeren rot myn
Stnntplaats in de hoogfte gefchapenc
Wereld -y men moet zig niet Inten voor-
ftaan,dat dieGeweften onbewoondzyn,
om dat de Planeren het niec fchynen te
wezen. Neen, het is de VVercld der
Géeften, of ten minfte een Wereld be-
woond door Geeíten.
Hier zag ik duidelyk bewaarheyd , dat
de Satan de Prins van de macht des Lacht s
is y in deze onbepaalde wydte is het dat hy
gebannen is, 't zy dat hy daar gephatft
is ter oorzake van zynMtyd werkende
en ruftelofè luft, om God in zyn befficr
van de Wereld te ontruften, en de mcnfch
te quellen nie enkele haat over zyn go
geluk, gelyk de vcrmaardeDo£korA//7-
ton licit 5 of dat het eeuwig befluit der
Voorzienigheyd hem daar gdchikt heefr
om de menich te plagen tot Goddclyfce
Emdens, zulks is ons onbekendj en ik
was niet ver genoeggekomen, om daar
vxn onderrigt te zyn 5 deze Geheimen
bggen hoger dan de vcrbcclding zclft
ooit geweeit is,
van Robin fon   foe. f8f
Dog hier vond ik, zeg ik , dat de
Satan zyn Hof hield, ofzyn Lcger neer-
gcflagen hadde, zoo als men het noc^
men wil. Djar waren zoo veel ontal-
lyke Legioenen Dienaars zyne beveelen
afwagrende, dat het niet te verwonde*
ren is, dat h y yder hoek van deze We-
reld daar mede vervult , maar ook elk
zyn werk gaf, niet allcen in yder Land-
fchap , maar zelfs in yder Inwoonder
daar van, en dat met alle bedenkelyke
vlyt en bchendigheyd.
"Die Gezigc gaf my een regt Denk-
b'eeld van de Duivel als een Verzoeker,
en ook kennis van een Geheim , het
welk ik te voren zoo wel niet will, of
altóos niet overweegde -, namelyk, dat
de Duivel niet in itaat is, om de helft
vnn het qaaat in de Wereld uic te rech-
ten, dat wy hem te bile leggen. Dat
hy door wonderlykc werktuigen en
Werkmeeilers, door liiten en kunflen
werkt, is waarheyd , als mede dat hy
veel door zyn wakkerheyd en yver te
weeg brengt, want hy isnaaritiginzyn
beroepi maar't is niet minder waar, dat
zyn magt zoo groot niet is als wy ons wel
ihbeeldeiH hy kan ons alleen tot de mis-
da^ aanzetten ,. dog hy kan ons niet
dwin-
dwingen tot het uitvoeren van dezelvej
zoo dat wy het zelf doen als wy zondi-
gen , en men kan de Duivel niet als
met de kiinft van opftoken befchuldi-
gen; hy vervolgt met oils even zoo als
hy. met Eva begonnen heeft; om kort
te gaan, by overreedonsvan onzevoor-
nemens om vvel tedoen, enwikkeldons
in een accoord om qualyk tc doen j hy
zee ons op om te denken? dat het quaat
4 welk wy voor hadden te verrigten,
geen zonde, often minfte zoo grore zon-
de niet is als wy wel vreefden, en op die
wys trekt hy ons behendig totdemisda-
den die wy voorgenomen hadden te fchu-
wen. Die is het gcene de H. Schrift
meent, ais zy fprcekt van de ßrikken des
'Satans , de arglißigheyd van den Boxe, zyn
rontom ons gaan^ zyn wagten op ons , enz.
Maar men doet de Duivel zeer grooton-
gelyk, wanneer men hem betigt met
ons te dwingen tot zondigen-, on$quaat
doen komt voort uit de ingeboren ge-
neigtheyd van onze wil; Den menfeh is
geneigt tot allen quade. Ik wil my hier
niet inlatcn in de twift over de oor~
ipronkelyke zönden, die veele brave en
Geleerde Mannen tegenfpreken , maar
ik denk niet dat my ymand zal bedifpu-
teren,
teren, dat'er een zekere geftekbeyd en
• neiging in ons is tot hct qüaat, cn cen
afkeer en haat tegen het goede, 4 welk
zoo het niet met ons geboren is, hoe
zullen wy zeggen dat wy'er aankonien^
en de H. Schriftuur leert ons duidelyk,
dat dit de Verzoekinge des Daivels is,
als zy zegt, dat een ygelyk verzocht werd^
way ne er hy door %yn eigen wellufi vervoert
werd, •
Daar is een verborgen liefde tot de
dwaasheydcnydelheid inonsgemopt ,en
de Menfch werd met de vloet van zyn ge-
neigtheyd in de ondeugd geileept, hct
vak hern ligt zig daar aan over te ge-
ven, en hy moet zyn natuur kracht en
geweld aan doen , om zig daar voor te
wagten.
Wat nu verder de Duivel aangaat,
zyn macht ílrekt zig niet uit totSchep-
pen, en hy is niet bequaam om de We-
reld tot een volkomen muiterye tegen
den Hemel te dwingen, gelyk hy zeker-
lyk doen zoude, indien 't hemmogelyk
was, zoo dat hy genoodzaakt blyft zig
van zyn verfîand te bedienen -, kortom,
men mag wel zeggen, dat hy zyn Ryk
lîaande houd door lift en loosheyd j cn
iJk bedrieg my zeer, zoo die myn Gezigt
van
van zyneftaatkunde met een nieuwe ont-
dekking is.
Zyne mcenigte Legioenen, als ik hier
voor hebbe aangehaald, zyn, gelyk de
Brigade Majors, en Adjutanten van on-
ze Generaais, geftadig bezig met zyne
orders en beveelen in alle de Deelenvan
de Wereld, en in yder Perfoon, te bren-
gen en uit re voeren, en zig tegen de
Macht Gods, en de Geîukzaiigheyd
van de Menfch te kanten, zooveelmo-
gelyk is.
Zyn bcfte en grootite gebied is over
die Wilde Volkeren, daar hy zigalseeh
God heeft weten uic tegeven en tedoen
aanbidden; en ik konde zien, dat fchoon
hy eea volftrckt gezag over dat Volk
heeft, zelfs by geheele Natien te gelyk,
en dat die derhalven het gemakkelykfte
gedeelte van zyn Heerfchappye uitma«.
ken, hy nogtans wei ver van zyn belang
by dezelve te verzuimen, uititekend
Zorgvuldig is om dat gezag over hen
te behouden. Hier toe gebruikt hy zy-
ne Bodens y die hy daar na toe zendom
de Pawwawingcn , de Hexeryen en Be-
fcweeringen , zelfs van de aldcrdpmite
Oude Tovenair , te helpen en te on-
derfteunen , inakende normen en on-
weer 5
yvecr, gerügten en ftemmen ¡hdeLugt*
fomryds llralen van Helfch Vier, en an-
dere diergelyke zaken , om het Volk
maar bang ce maken, op datfe hem niet
Vergetcn, of ecnige andere Goden ne-
vens hem hebben zouden.
Tot dit werk heeft hy zynebyzonde-
re Agenten, die hy by troepenuitzend,
m dat de gelegentheyd het vereifcht,
fpo Gezigt van de tVereîd}der Èngelen $
Gedeelte van de Wereld, als na 't Noor-
der America, zelfs tot in het killig Groen-
land % na \ Noorden vm Europa, by de
Laplanders y Samojéden , en Mongulfche
Tartaren , na de Gog en Magog van A-
fien, na de Duivclbezweerders van China
en Japan, ook na de Wefterlyke Dee-
fpo Gezigt van de tVereîd}der Èngelen $
Indïén en de Zuidzee , en na de Zuider
Landen in America en Africa.
fpo Gezigt van de tVereîd}der Èngelen $
rufl: en alleenheerfchend Gebied , cn
werd daar geëert en gedient in zyn Per-
¿oon , of in de Afgoden en Moniters
die hem verbeeiden, daar het Volk zig
voor buigt , en dus heeft hy weinig
moeite met hen.
De gezeide zyne Zehdelingen bedra-
gen al eenige Millioenen3 dewelke al-
le
le arbeiden ad propagandam Fidem^ om
hetGeloofvoort te planten, en hem van
tyd tot tyd rekenfchap van hare verrich-
tingen komen geven; en ik geloof waar-
lyk , dat 'er fommige van hen in myn
Yland waren, gedurig als die Wilden
daar quamen, want waf kon hen bewe-
gen , om zoo ver over Zee te komen
dwalen, en malkander daar teverfcheu-
rcn en op te eeten, indien zy de Duivel
niet in 't Lyf hadden gehad.
De beeítagtigheyd en wreedheyd, de
bloeddorñige en verílindendegeneigthe-
den der Volkeren van alle die Landen,
dunkt my is een klaar bewys, dat de
Satan haar als in eigendom bezit,
Maar laatik weder totmyne Aanmer-
kingen in de verheven ftaat van mynin-
beelding komen. Ik zng dan al verder,
dat, hoewel de Duivel zyn Heerfchap-
pye in die verblinde hoeken van de We-
reld met gemak genoeg handhaafde en
voortzette , en dat alles hem daar na
wenfeh ging , hy echter wat meerder
zwarigheden ontmoette, in deNoorde\
Deelen van de gematigde Lugtftreek,
namelyk, ons Land en het verdcre
Chriftendom, en dat hy bygevolge al-
daar niet konde werken met Generaals
en-
en grote Trocpen, maardat hy zyn za*
ken onder pns moeft doen door byzonV
dere aanzoekingen en follicitatien , en
door byzondere Agenten op byzondere
Perfonen moeft handclcn, het perfonecl
gedrag van een yder op zyn eigen ma-
nier aantaílende. Dog deze zwarighcyd
was geen voordeel voor de Wercld, nog
nadeel voor de Duivel, het noodzaakie
hem alleen om mcerder Hiten'en werk-
tuigen te gcbruiken j hy had geen ge-
brek van Dienaars, en zyn ganfcheiloet
die uit meenigte Millioenen beihat,
fcheen daar in even yverig re arbeiden,'
invoegen dat 'er nooit een Duivel ont-
brak orn yder Man, Vrouw 5 en Kind
re beftieren en te verleiden.
Ik zag in deze ftaat van ontdekking
klaar, hoe en op wat wys de quade En-
gelen ons vcrvolgen, wat haar werk is,
hoe ver haar macht ftrekt, of hoe ver
diebepaalt werd, en door wie, en zal
het zoo kort befchryven als doenlyk is,
een ygelyk kan het naderhand uitbrei-
den zoo veel als de ondervinding hem
zal leeren.
Voor eerft is het noodzakelyk de be-
paling van het verlogen des Satans, en
hoe dat befticrt werd, teverftaan^ men
moet,
moet, by voorbeeld, weten , dat fchoon *
het getal van deze boze Geeften , die
Zoo vlytig in het quaat werken , zoo
oneindig groot is, nogtans dat der goe-
de Engelen of goede Geeiten, die door
cen hoger macht, en uit een plaats on-
begrypelyk ver boven het verblyf des
Daivels, gebruikt en afgezonden wer-
den, daar.aan niet alleen gelyk is, ik
zeg gelyk in menigre , maar het zclve
onuitdrukkelyk in kracht overrreft^ en
dit blykt duidelyk hier in , d tt al wat
di-1 Diiivel, of zyne Afgezanten doet,of
doen kan, niet is, als door lift , en on-
vermoeide vlye en arbeyd , waar in hy
dan nog veeltydsbelet, beitraft, en we-
derhouden werd, door de opwagtende
goede Geeften, dewelke de macht heb-
ben ,om hem in aile gelegentheden te
dwingenen zynaanvallen te ítuiten , ge-
lyk men een Dief, of een Bond doet,
als hyymand wil befpringen.
lfllier uit befpeurt men voor eerfl: ge~
noegzaam, dat de Duivel niets met ge-
weld kan verrichten -, hy kan niemand
doden, vcrminken, of befchadigen* iti-
gevallehy dat vermögen had, zoudehet
Menfchelyk Gcllagt een zeer ongeruit
leven in de Wercld leiden 5 jaa hy kan
Pp de
de vruchten der Aarde niet verderven,
geen Droogte, Dierte, Hongersnood,
Gebrek , of diergelyke veroorzaken,
nog fchadelyke Dampen om de Lugt te
vergiftigen, verwekken* indien hy de-
ze dingen vermögt, hoe haaft zoudehy
het werk van Gods Hand verwoeften,
de Schepper noodzaken een nieuw Ge-
flagt te ícheppen , of de Wereld van
Schepfelen die hem ceren en dienen,
ontbloot te laten.
Men zal miííchien vragen, hoe ik dit
alles quam te weten; maar ik antwoord,
doe my zulke vragen niet, voor en aleer
de verheffing van uwverbeeldinguheeft
opgevoert,gelyk ikzeg dat de my ne my
gedaan heeft, tot de uitterfte affchei-
ding van de Dampkring -, daar zult gy
de Prins des Lugts in zyn volle glory
zien zyn algemeene Heerfchappye met
een ongemeene kunft beitieren; en als
gy zyn Perfoon in 't oog krygt , kyk
maar fcherp toe, en gy zult een groóte
kluiíler aan zyn been zien, tot een teken
van zyn ingetoomde macht, hy is zclf
uitftekend groot, en beweege zig als
een vierig Ligt in de Lucht, dog gy
ziet altyd een Hand met een Donder-
Idoot, kömende uit een vierige Wölk,
bo-
boven zyn Hoofr. uitgeítrekt, 't welk
de fententic toond die over hem legt, dat
die Wölk ten einde van de befiemdetyd
breken , en die Hand met de Dondcr
hem voor eeuwig neder flaan zal na de
Plaats die hem bereid is.
Dog hy door Helfchc verwoedheyd
tegen het KoningrykeGods, en 's men-
fchen Gclukzaligheyd , ingenomen en
vervoert zynde, belct hem dat alles niet
om het Menfchelyk Geflagt, als voor
gezegt is, op alle manieren tot haar ei-
gen lchade en verwoefting aan te zet~
ten, door behoorlyke lok-afen, behen-
dige kunften , nacht-gerugten , inge-
ving van boze lüften, en het aanblaien
en opítoken van 4 vier der Driften, als
ünkuisheyd, Hoogmoed, Gierigheyd,
Eerzugt, Staat, Wraakluft, en alle an-
dere verdorvene Leidingen van de na-
tuur.
Het zoude een groot Boek allcen
uitmaken , des Duivels Staatkunde en
Zyn Philofophy te willen befchryven, en
daarom, ziet hier Hechts eenige van zy-
ne algemeene Regelen.
i. In 'smenfehengemoeteen gedach-
te van vryheyd in te blafen 5 dat het hard
zoude wezen, dat zy geboren waren
Pp z met
iiiet genegentheden en begeertens, en
dat haar dan belet zoude werden die te
voldoen 5, dat niet met de billykbeyd
overeen gebragt kan werden, dat zulke
en zulke genuchten en vermakelykhe-
den in de natuur bereid, aan de zinnen
gevoelig gemaakt, en als in de Ziel ge-
plaatft zouden zyn, en dat hen dan op
ítraffe des yloeks vérboden zoude wezen
die te proeven > dat een luft en grote
frnaak in die genuchten, en vermake-
lykhcdcn in de menfeh te fchcppen,
en dezelvc dan dodelyk en rampzalig
voor hem te verklaren zoude zyn,
hem een ftufc te leggen zelfs in zyn in-
geboren aart, en zyn beíle Vermögens
de verraders van zyn Ziel te maken,
4 welk alles niet met de regtvaardig-
heyd, veel min met de goedheyd van
de Schepper kan beílaan.
fç>6 Gezïgi van de WereU der Engelen,
het geen men van een toekomende.ílraf
zegt, ílechts verdigtfelen en fprookjes
fç>6 Gezïgi van de WereU der Engelen,
dat een Rechtvaardig God oneindige
ftraffen zoude bereiden voor eindige en
geringe mísdaden -y dat God geen acht
geeft op onze dagelykfe handel en gc-
drag, en yder vaifche pas of misflagop-
merlu,
merkt, maar dat zyne Barnhertigheyd,
die de geheele Wereld zoo goedertie-
rentlyk gefchikt heeft om demenfchtoc
nut en vermaak te dienen , hem ook
zekerlyk verlof gcgeven heeft, omdat
aires volkomen te genieten , en zonder
vices zig daar mede te verluíligen.
?. Sedert eenige tyd heeft de Duivel
geleert, (want hy word geleerder, zoo
wel als demenfeh, in de kunít van quaat
doen) fommige menfehen, die daar toe
cerft bequaamt zyn door een redenering
by hun zelve , ten. voordeele van haar
ongebonden lüften, een buirenfpoorige
gedachte in het Hooft te brengen, dat
'er nog God , nog toekomend Leven
is.
De Duivel was niet dwaas genoeg
om in oudetyden te trachten demenfeh
Zulke zotrernyen vvys te maken \ zyn
eigen oudheyd en eeuwig beflaan fprafc
dat tegen s maar ik befpeurde in my-
ne ontdekkingen , dat hy het uit der
menfehen eigen ongerymde dwalingen
geput hadde , en dat het ondcr zyn
Volk voor een nieuwcfinding gehou-
den wierd. Ik bemerkte ook dat 'er
een party zwaneGeeitcn in dezenieuw-
gevonJen Leer gcbmikt wicrden -y dit
Pp 3 was
was een food van Duivels, want de Sa-
tan heeft van alle flag, die men Ingevers
of Overreders noemt, en de welke voor
dexen dienden om de menfchen door
Dromen tot zondigen aan te zetten.
Hier moet ik ook zeggen , dat ik
leerde een ander te doen Dromen van
wat ik wil. By exempel, ftel eens dat
ymand zecr vaft legt te flapen, laat een
ander zyn Mond digt aan zynOor hou-
den, en fluifteren hem daar zoo zagt in,
dat h y niet wakker word, en de flapen-
y p8 Gezigt van de Wereld der Engelen,
ne hem zoo ingeluiftert was.
Laat niemand deze waarfchouwing
verachten,, daarisniets zekcrder, als dat ',
veele van onze Dromen, zodanige flui-
fteringen van de Duivel zyn, die door
zyn Ingevers of Overreders , zulke qua-
de zaken in ons Hooft blaail, alshy wil
dat onze Gedagten vervullen en op wer*
ken zullen, en laat een yder gedagtig
zyn , dat die Overredende Duivels dit
zoo wel können doen terwyl wy wak-
ker zyn, als dat wy flapen.
Dit brengt my tot hetgeen men Aan-
dryvingen of Ingeving in V Gemoed noemr,
4 welk ongetwyfTelt fluiiteringen in 't
Oor en niets anders zyn, körnende, of
van

van goéde Engelen die onsoppaflen, of
van des Duivels Over reders , die altyd
rontom ons fnorren, en waar van wy
können oordeelen n'a-dat. het yoorwerp
waar op onze gedachten aangedreven
werden te werken, goed of quaat is.
Waar komen onfe driften zonder oor-
zaak, onze ongewillige ondeugd, zon-?
digende door de wil alzoo wel als door
hct uitvoeren van de mifdaad die wy
wenfchen te begaan , anders van daan
als van de Ingevingen van die Overree-
ders? Hoe komt de verbeelding opqua-
de cn ondeugende voorwerpen te wer-
ken, wanneer de Perfoon in diepe flaap
is, en dat hy zig daar toe de weg niet
gebaand had, door voorgaande ondeu-
gende difcourfen en gedachten? Wie
formeert Denkbeeiden in 5s menfchen
Geeft? Wie vertoond fraaye of affchu*
welyke gedaantens aan zyn verbeelding,
als zyn oogen door de flaap geflotcn
zyn? Wie komt 'er onzigtbaar by de
menfch , en fluiftert hem alle zoorten
vendértele, onkuifche, enverfoejelyke
¿alten in het Hooft, anders als die over-
reedende Duivels?
Dodor Mili on, wiens verbeelding vry
boger opgctogen was dan de myne , trok
Pp 4 een
een grooc ftuk wegs dieper in de wydte
van Satans uitgeftrekte Ryk , en hy is
voornamentlyk mede van dezelfde ge-
dachten, als hy de befchryvingdoetvan
fcyh Paleis genaamt Pandemonium , al-
waar hy de Duivel invoerc als een Pad-
de, zittende aan 't Oor van onze Moe-
der Eva, terwyl zy vaft te ílapen lag
in haar Prieel , haar danr influifterende
alle die quade zaken, die haar by Nage
in de HeriTens quamen, en haar de vol-
gende dag aanzecten cot het overtreeden
van 't groot Gebod , 'c welk de Regel
van haar leven was} gelyk hy haarver-
volgens venoond , als vei haalende aan
Adam wat een ongerufte Nagt zy ge-
had hadde , en hem haar Droom vei>
teilende.
Deze Gedachte, hoewel als booten-
der wyze ter neder geiteld, moet nog-
tq.ns ernlielyk ingezien zynde, ons oor-
deel van de Dromen veel verlichten *
en ons doen begrypen, dat dezelveniet
altyd enkel gevallig zyn; maar dat zy
fbmtyds moceen aangenomen werden
als nutte waarfchouwingen omerend na-
kend goed of quaad, door de werking
van goede Geeiten, en weder fomtyds
als künftige Ingevingen van den Duivel,
om
ora het Gemoed met boze Gcdagten,
en zondige ondeugende Denkbeelden te
vervullen, waar tegens wy oris nict al-
leen wapenen , maar ook berouw af
hebben rcloeten, voor zoo verre het Ge-
moed zig daar meds onderhouden en op
gewerkt heeft.
Nu meene ik, damit dit algemecn
Gezigt van des Duivelsbeftieringezyner
zaken , 4 welk ik verkläre gehad te
hebben, met opene^Oogen, vcel nutti-
ge aanmerkingen können gemaakt wer-
den. En voor eerlt kan het niet langer
vreemd fchyncn, dat, nademaal deoni-
megang der quade Geeilen mctons, zoo
vry, en de gemeenfehap ruflchen deze
en die Wcreld zoo gemakkelyk en open
is5 daar ook zoo veel.onbekende wegen
zyn, waar door alle foorten van Geeiten
met ons können omgaan.
Want, gelyk ik reeds gezegt hebbe,
daar is een verblyfplaats der gocde Geef-
• ten, maar oneindig ver buiten het beceifc
en gezigt van den omtrek van het Rvk
des Satans. Zyzweven altyd onzigtbaar-
lyk, en met zodanige gczwintheydhecn
van Robinfon Cruzoe. 
geen Denkbeelden van hen te hebben
gönnen maken , anders dan die ik uit
.Pp y myq
myn eerfte Gezigt der Helfche Gewef-
ten gcformeert hebbc; en ingevalle ik
het geluk mögt krygen van nog eens
hogcrte werden opgeheven, en het be-
flier van den Hemel te zien omtrent de
Aardfche dingen > zal ik , zulks zorg-
vuldig aan de Wereld mcde deelen.
Ondertuflchen moet men vaft ilellen,
dat de handclingen der goede Geeflen ,
met de mcnfch , op dezelve wyze ge-
schieden, als die der quade$ want ge<-
lyk het God, om ons te befchermen5
behaagt heeft de Duivel te bcletten ons
te verfchrikken door ecnopentlyke Ver-
fchyning in zyne natuurlyke en Helfche
mismaakthcyd, en de yflelyke geftalte
die hy noodzakelyk hebben moer 5 zoo
hebben ook om 's menfehen welzyn de
Engelen des Hcmels zelden, te minílen
niet federt eenige tyden , de vryheyd
gehad van in de heerlyke gedaante die
£y voormaals aannamen, ot zelfs niet in
eenige gedaante , of met een Item, te
vcrfchynenj dewyledcnaauwbeilotcnt-
heyd onzer Ziele in dit Aardfche Kleed
du niet toelaat, en ons verhindert ons
die zaken gemeenzaam te maken, alzo
de menfeh in zyn Lichamctyke flaat op
geenderlye wyle bequaam is om opent-
lyk
lyk en vry met onlichamelyke Geeften
te verkeeren.
Daar en boven , zoudcn daar door
overcreden werden de Palen , dewelke
de Goddelyke Wysheyd en Goedertie-
rentheyd aan ons tegenwoordig wczzn
geftclt heefr ,. te weten , ten opy.igrc van
het toekomende, dat ons op die manier
bekendzoude können werden , daar nog-
tans onze onkunde daar in, de grootite
Gelukzaüghryd van 't menfchelyke le-
ven is, en zonder welke noodwendige
blindheid de menfch het leven onverdra-
gelyk zoude zyn , want de Natuur is
niet raagtig her gezigt van het toeko-
mende te verdragen, dat is te zeggen 5
niet van dat gedeelte van het toekomen-
de, 't welk de ftaat van ons leven in de-
ze Wereldraakt.
Ik heb my mede al meenigmaal on-
der het getal dier Zotten gevonden, die
zig zeit* goeder-geluk wilden zeggen j
(dog als ik dus de Aarde verbat, en met
wat'Opmerking in het onzigibare kyk,
kan ik zeer wel begrypen, dat ons kort
en duiíler Gezigt ons grootfte geluk is,
Indien by voorbeeld de oogen van de
Ziel door die van het Lichaam geopen't
> konden werden , wy zouden deze zelf-
4G
de Lucht daar wy in leven , vol met
Geeften zien, dieons, God zygedankt,
nu onzigtbaar zyn, 't geenonszekerlyk
verfchrikken zoudej wy zoudenhetge-
heim gedrag zien van die Bodens, de-
welke onze verhuizende Ziel uit het
Worftelende Lichaam onrfangen , en
miflchien verfchei.de zaken, daar de na-
tuur van fchrik en verwondering over
beeven en verftelt Haan zoude. In'c
kort gezegt, het Gordyn van de Voor-
zienigheyd nopende het tydelyke, zoo
vvel ab dat van het vonnis, ten aanzien
van het Eeuwige, zoude te gelyk op-
gerrokken werden, en wat bert zoude
hier zyne toekomende ftaat in dit leven,
en veel minder na dit leven, 't zy goed
ofquaar, können verdragen.
Het is ons, dan veel nutter, dat de
gemeenfehap der Geeilen , en de Ge-
sagten van het toekomende, op een ma-
nier voor ons verborgen'•, zinnebeeide-
lyk, en door Waarfchouwingen, Dro-
meir, en Ingevingen geíchieden,en niet
door klare Verfchyningen en Operiba-
rmgen. Die een duidelyker verklaring
va'n deze dingen begeeren , weten niet
wat zy begeeren: tn daarom vond ik
het antwoord van ten zoo genaamde
. Hei-
Heidînne, aan een Juffer van myn ken-
nis, die haar vroeg om haar goeder-ge*
luk tezeggen, zeerfraai, vraagmymet
van Robinfon Gruße. f
gee ne gy niet derft horen. Zy was na 'c
fcheen, wat eerlyker als die van haar be*
roep gemeenlyk zyn, wane bekende
rond uit, dat het alles bedrog is, endac
zy een zckere manier van dubbelzinnige
en twyffelagtige uitdrukkingen hebben,
om het onwetende Volk te verblinden
en wat gcld te verdienen.
Zelfs waren de Oraculen die de Dui-
vel plag te geven, (want anders kan men
die van Delphos en andere veçmaarde
Plaatfen niet noemen,) alhoewel hy in
die tyden wat meerder vryhcyd fchynd
gehad te hebben , 't welk klaarblyke-
lykzedertvermindert is, allcen beiiaan-
de in twyffdagcigeuitdrukkingen, dub-
belzinnigheden, Echos of Naklank van
woorden, en diergelyke. By voorbceld,
ymand ,na Zee gaande, vroeg hy 't O-
raeul dus raad,
Ik gaa op Zee, heb ik. voor wind of
van Robinfon Gruße. f
En de Echo antwoorde: vrees.
Nog
Nogccn:
Z aï men de ~Parthen ßaan ¡ oft ßelleft
op de vlugt?
Echo: , vlugt.
Zulke duiilere, en raadzclagtige ant-
4voorden , w ¡erden 'er meeft akyd ge*
gevenen aangenomen voor Godfpra-
ken, waardoorde beguichelde Wcreld
in vrees en twyffel gehóuden wierd we-
gens het toekomende dat zy zochten.
Het was de Duivel zelfs ter dier ryd al
niet geoorloft duidclyk tefprcken, nog
de Menfoh niet te weten wac de iluycr
van 4 toekomende voor hem bedekte:
ook was het geenimts goed dat het an-
ders ware gewecft.
Dog laat my eer ik verder gna eenigc.
paalen ilellen aan de verhevene Gedag-
ten en Gezigten waar van ik hier voor
gefproken hebbe ¿ want gelyk ik die
iiiet vervult wil hebben met Geeíldry-
very en zotte mymeringen, zoo wil ik
niet gaaren ymand gelegentheyd geven
om zig in te beeiden meer verligt tezyn
danbehoorlyk is, of dingen te zien die
niet mogelyk zyn te zien3 gelyk Pau-
lus
lus zaken hoorde die nict uit te fpreken
waren.
En daarom meet ik hier by voegen,
dat de hoogfte Verrukkingen en Opge-
van Rolinfon Crufoe. 6oj
wig beíluit des Hemels , bepaalt zyn,
en laat de Menfch zig zodanige Gezig-
ten verbeclden ais hy wil, alies wat ver-
der gaat als het geene voor gezegtis,
zyn Fabelen, Sprookjes, en ongerymt-
heden, en 't zal altyd wezen gelyk de
Schriftuur zegt , dat Deze Dingen voor
het Oog verborgen zyn nièt alleen , maar
ook voor 't verftand.
Dit doct my vaft {teilen, dat het een
roekeloze mifdaad is, Denkbeeiden van
Hemel of Hei in zyn gemoet te forme-
ren anders dan de H. Schrift ons daar
van de befchryvinge nagclaten heeft, 't
welk meerder is van de ftaat waax inwy
ons, aldaar bevinden zullen, als van de
plaats, daar werd ons klaar gezegt, dat
het niet in 's Menfchen Her te is opgehmen9
wat den Gelukzaligen of elendigen voor
het toekomende bereid is. Hetmoetons
genoeg zyn, dat wy weten datdegunft
en genade Gods den Hemel, en hetmif-
{en van dezelve de Hei is.
En dus befluit ik, dat alle Gezigten
of
of gewaande Gezigten van Hemél of
Hei , enkele Heriïenfchimmen en vcr-
dichtfelen van een malend Hooftzynj
de onnozelheyd daar van blyktaanftoms
uic de minfte der befchryvingcn, diege-
meenlyk vol zyn van Heerlyke Plaatien,
aangename* Wandelingen, deftige Palei-
fen, fchone Thuynen, blinkende Man-
nen, en dicrgelyke Vercierfelen. Achí
alle deze zaken zyn zoo ver beneden die
oneindige Heerlykheyd, dat zy de ge-
ring île indruk nict können geven opeen
gemoet dat maar twee graden boven het
ilyk en de Duiflernis verheven is. Het
zyn niet anders als beuzelingen nit de
Turkfchen Alcoran , en het kinderag-
tig Hemelfch Paradys daar in afgtbeelt.
Dit alles maakt flechts een Hernel voor
de zinnen, en veríchilt zoo veel van het
geene alleen een Hemel moet wezen voor
een verheven verheerlykte .Geeft , dat
ik Zoo wel woorden ontbreek om uit te
drukken hoèverachtelyk enonvolmaakt
die befchryvingen van_ den Hemel zyn,
als om een waar Denkbeeld en regre
befchryving daar van zelf te geven.
En hoe zoude dit gefchieden ? Wy
können geen Denkbeeld maken van een
zaak die ons onbekend is, als na de form
van
van yets dat wy kennen. Hoe lullen
wy dan een Dcnkbeeld van God of den
Hemcl maken; dat met gelyk is aan za-
leen die gemeen zyn en die wy zien?
Wat verbeclding können wy in onze
gedachten formeren van de Geeften?
van Robinfon Crufoe^ 
wige Hçerlvkheyd hebben? Laat onze
-Kerflenen daar niet op fpeelen, 'tis on-
mogelyk daar toe te geraken, 'c is on-
behoorlyk daar na tc trachten.
Vooronderftel my zelfs nog als voren
in de Draaikring der Zon, genomen in
zyn onmetclyke wydte , gelyk onze
• Sterrekundigc hct begrypen, of op de
grenfen van onze Dampkring , daar i le
een on ver hindert gezigt heb van hetge-
hetle Zonmlyke Samenflely de Gewcften
van Robinfon Crufoe^ 
Wereld der Geeften voor my open ge-
legt y zoo moet men zig nog verbeei-
den, dat de wydte tuflehen het Eindi-
ge en Oneindige alzoo onnafpeurlyk en
onzigtbaar is , ais hier op Aarde , ge-
lyk het ook altóos blyven zal , tot dat
onze Geeften het vlecfchelyk kleed ab-
gelegt hebbende 5 zig opwaards bege-
ven zuïlen na het middelpunt der Heer-
lykheyd, daar alks in zynuittcrftcklare
dag gezien zal werden. En derhalven
moet men niet verwondert zyn, dat ik
immers zoo onkundig van het tocko-
mende, en v-an de zaken den Hernel
of de Hçl aangaande, weder uit de We-
reld der Geeften ben neder gekomen,
als ik daarheenbenopgeklommen^want
 Gezigi van de Wereïd der Engehn^
ons duidelyker te doen zien wat wy
zyn, niet wat wy zullen wezen^ en dat
is de moeite van de reis wcl waar-
dig.
Dit alles heb ik nodig gedagt te zeg-
gen, op dat men geen mifielyke en wan-
fchapen Gebouwen op myne fundamen-
ten zoude fliehten , veibeeldende zig
2elve verder gebragt te zyn dan men
ooit komen kan.
Ik körn dan weder te rug, om te
fpreken van zaken die onsgemeenzamer
zyn, en vervolgens byzonderlyk van de
andere wegen en middelenwaardoor wy
verzekert werden van deze ommegang
der Geeílen 5 want de Fluiíteraars en
Overreeders waar van gemelt is, gaan
fomtyds verder als gewoonlyk.
Eenevan die andere middelenis, wan-
. neer wy door een flerke aandryving, of
aanzetting van 't gemoet, zoo als wydie
110e-
fcoemen, of een voorgevoelen zoo men
wil, befticrt werden, om deze of geene
izaak die wy voor ons hebben , of daar
wy over beraadflaan, te doen of niec te
doen. Ik ben daar van overtuigt, zoo
door verfcheide zaken in myn eigen le-
ven , als door andere A,anmerkingen.
Ik ken een Man, dewelkc omtrend
twee of drie Urcn buiten Londen zyn-
de , door een zyncr Vrienden bezogt
wierd, deze des middags by hem gege-
ten hebbende , verzogt hem heel ilerfc
om met hem na de Siad te keeren j waar
toe zal dat wezen , vroeg hy , is daar
iets te doen dat myn byzyn vereifcht?
Neen, niets, antwoordde de Vriend,
ik verzoek het alieen om uw gezelfchap
te hebben, ik weet niet dat gy daar no-
dig zyt, en daar mee viel hy hem niet
meer moejelykj dog als hy daar mede
ophield, begon den ander als een iter-
Ice aandryving van 't gemoet te gevoe-
len, die hem vervolgde gelyk een Stem,
zeggende, gaat na Londen, gaatnaLou-
den -y hy floeg dit verfcheide malen m de
wind, maar het ging al gcítadig voort,
gaat na Londen, gaat na Londen, en alles
wat hem in de gedachten quam, was,
gaat na Londen. Hier op ging hy weder
tan Rohinfon Cru foe. 611
na zyn Vriend , zeg my de waarheid,
zcide hy , is alles wel t'huis, is 't ook
noodzakelyk dat ik daar kom, vroegt
gy my ook ora met u mede te gaan
om eenige byzondere reden? Neendog,
in't minft niet, hervatte de Vriend,
Ik heb uw ganfche Familie nog ge-
zond en wel gelaten, en zy zeiden my
niet dat 'er iets was waar over gy be-
hoefde wederom te komen , ik vroeg
hetu, gelyk ik zoo even gezegt heb,
enkelen alleen om uw gezelfchap te ge-
nieten 5 dit meende hy moeft hem te
vreeden (teilen, dog hy had geen ruft,
want fteeds volgde hetp, na alle fchyn
door een goede Geeft ingeblafen , dat
zelfde gaat na Londen, 't welk hem ein-
delyk deed belluitenom te gaan* en als
hy daar quam, vond hy een Brief, en
dat 'er Menfchen aan zyn Huis hadden
geweeft om hem te fpreken, over een
• zaak die hem meerder als duizend pon-
den Sterlings waardig was , dewelke
hy groot gevaar zoude gelopen heb-
ben te verliezen , indien zy hem niet
die zelfde avond in de Scad gevonden
hadden.
Ik vermaane derhalven alle brave en
oplettende Menfchen die krachtige aan-
dry-
dryvingen van 't gemoed niet te ver-
waarlozen, in zaken die anderzints on-
verfchillig of *wyffelagtig zyn , maar
dezelve aan te nemen als Fluiftenngen
van zekere goedaardige Geefl , die iets
ziet dat wy niet können zien, en iets
weet dat wy niet können 'weten.
Daarenboven, ten ware het God be-
haagde de ftilzwygentheyd denlnwoon-
deren van de onzigtbare Wercld opge-
legt, weg te nemen, en hen toe te (ban
overbid te fpreken , zoo kan 'er geen
klaarder Stemme wezen •> het zyn woor-
den yoor het verftant, en niet voor het
oor, zy zyn een zekere kundfchap van
ongeziene zaken, om dat zy door on-
geziene Perzonen gegeven werden,, en
de uitkomft beveiligt zuiks buken alie
tegenfpraak.
Ik weet ymand , die zig een Wet
maakte deze ffilzwygende waarfchou-
wingen altyd te gehoorfamen , en hy
heeft my verfcheide malen verklaart,
dat wanneer hy dat deed, hem zyn za-
ken noit mislukten, en datais hyfe ver-
zuimde, of het tegendeel daar van ge-
daan hadde , hem die nook gclukten.
Hy verhaalde my onder vcel andere een
byzonder geval, waar m hy dus beftierd
man Robinfon Crufoe. 615
wierd. Het ongeluk wilde, dat hy de
Regering mishaagthebbende, overmisr
dryf in Regte vervolgt wierd voor 't
Hof van 's Konings Bank, alwaar de
v uitfpraak der Regters tegens hem inge-
bragt, en hy verwonnen verklaard wierd.
De Parry waar van hy was, aan de on-
derlaag zynde, was hy bevreeil het pe-
rykel van een Sewentie uit te ftaan^ en
oordeelde derhalven beft zig te verber-
gen, en behoorlykezorg voor zyn borg-
logt te dragen. Deze omftandigheden
inaakten het hem zeerbang, en hyzag
geen ander middel als uit het Ryk te
vlugten, waar door hy zyn Kinderen^
zynHuisgezin, en £yn Bediening moeit
verlaten, 't geen hem al te hardfcheen,
dus wift hyniet wat te beginnen -y want
al zyn Vricnden raadden hem , zig niet
in de banden van 't Geregt te vertrou-
wen , het welk , fchoon zyn mifdaad
geen Hals-zaak was, in de tcgcnwoor-
dige gelegentheyd zyn onfeylbare on-
dergang dreigde. Terwyl hy in dit
uitterfte was, gebeurde het, dat hy op
een morgen , zoo aïs hy ontwaakte, en
de gedagten van zyn ongeluk hem we-
der begonden te quellen , een fterke
aandryving gevoelde, de welke hem als
in
in het Gemocd fchoot 5 Schryfhun een
Brief, dit gefchiedde zoo klaar en op
xoo krachtige wys, dat, gelyk hy nog
meenigmaal federe verklaart heeft , by
naauwelyks kan geloven dat hy het niet
hoorde > dog hy ftaat echter toe, dat
hy het inderdaad niet gehoort hceft ook.
Deze woorden wierden hem ydcrdagen
uur zoo yverig herhaald , dat hy cens
zeer droevig en vol gcdagten door zyn
Schuil-vertrek wandelende, overluid als
of het een Stem geweeft had., daar op
van Rohm fon Cr foè, 6\ f
en het hervatte a'anflonds, Schryf aande
» Rechter. Dit vervolgde hem weder ver-
fcheide dagen, tot dat hy eindelyk Pa-
pier, Pen en lnkt nemende, zig tot
Schryven zette, zonder een woord te
weten wat hy zeggen zoude, maar Da-
hiiur in bac hora¿ hy ontbrak geen ilof
meer , het wierd hem onmiddelyk in
het Gemoed ingedrukt, en de woorden
vloeiden hem uit de Pen , dat hy daar
van verwondert was , en zig zelf een
goede uitilag beloofde. De Brief was
zoo vol Idem van Bewys-redenen, zoo
beweeglyk wclfprekend , zoo hertroc-
rend en ovenuigende, dat de Rechter
dezelve niet zoo haaft gelezen hadde,
Q.q 4 of
of hy liée hem zeggen , dat hy geruii
zoude zyn, want dat hy zyn beft voor
hem zoude doen , en hem trachten te
helpen, en hy hield ook niec op, voor
dat hy zyn vervolging geftuit , hem
weder in vryheyd gefteld , en in zyn
Huis had doen wederkeeren.
Deze waarfchouwingcn of verwitti-
gingen zegge ik nu, zyn van een al te
nadmkkelyk betekenende natuur , om
verzuimt te werden j en op de vraag
 Gezigt van de Werélà] dwEngelen,
den , dat zy de fluifteringen zyn van
zekere wezendlyke Geelten, die aan de
Ziel als ingeblazenen medegedeelt wer-
den , zonder de hulp der uitterlyke
werktuigen , zonder de tuiîchenkomft
van eenig geluit, en zonder eenige an-
dere gemeenfehap. Maar men meet
zig nogtans nict inbeeiden, dat het gc-
fchied zonder het gunftig heftier van die
Macht, dewelke die onzigtbare , zoo
wel als de Werelddie wy zien, regecrt.
Het is my niet mogelyk te zeggen, hoe
naby ons deze Geeiten zig onthouden,
die dus, het geene ons aanbelangt voor-
uit zien, en hoe zy die verwittigingen,
zoo wel terwyle wy flapen, als dat wy
waken , in ons Gernced overdragen, of
hoc
van Robinfon Cru foe. 6\j
korinen ontdekken , zelts ñiet in het
hooglle van myn ingebcelde verheffing;
immers zoo weinig als op v/at wys, en
hoe ver zy bepaak en betoomt wer-
den.
Sommige , met wie ik vry uit over
dezematene gefproken heb, hebbenmy
gevraagt, ot ik door deze aanmerkin-
gen ieis geleerd had omirent de ftaat en
geitekhcyd van Ymenfchen Ziel na zyn
vertrek uit het Lichaam? te weren,
aangaande deficits middel-ftaat, en of
zy , volgens het gevoelen van cenige,
van Robinfon Cru foe. 6\j
het oppcrfte van de groóte wydtenaby,
dog niet een tegenwoordige itaat van
Gelukzaligheyd? Of zy btfloten blyfc
binnen de Atmofpherus of Dampkring
van de Aarde, na de meeningvan ande-
re, gelyk als in een Voorburg of Va-
gcvier; of in den omkring van de Zon,
zoo als een derdezoortons wildocn ge-
loven? Of ik w:ilt of kon begrypen,
dat onze Zaligmakcr in plaats van in de
hoogíie Hcmel , alleen was opgevaren.
in hep Lichaam van de Zon, zync vry-
gekogte Zielen aldaar by hem in gemcen-
ichap met zyn Heerlykheyd onfangen-
van Robinfon Cru foe. 6\j
de, tot de Fernieuwing aller Dingen} Of
ik hadde können befpeuren, datdeDui-
vel zig Meefler van de Zielen der Ver*
worpelingen maakt, wanneer die van
h'et Lichaam fcheyden; en wat my be-
bend was van zyn Deurwaarders en on-
derhorige, die hy mache geeft, en ge-
bruikt als Exécuteurs of Beulen ora de-
ceive te pynigen, volgert's het algemeen
gevoelen van de wyze Beicbouwers van
zulke zaken.
Jk heb haar altyd geantwoord even
tus ik nog doe, dal ons niet alleen niets
van dat alles bekend is, maar dat zulke
ernftige befpiegelingen als de myne, in
tegendeel, grote reden geven om te ge-
logen, dat ai wat men daar van zegt,
enkeîc Dromen enGeeftdryvende giífin-
61S Gezigt van de Wer eld der Engelen,
van ik gefproken heb, de Menfchen al-
le die gevoelens in het Hooft blazen,
om het onnozele onwetende Volk te
verfchrikken, en dikwils tot wanhoop
te brengen, en dan naderhand weder te
herfiellen door een Hulpmiddcl dat er-
61S Gezigt van de Wer eld der Engelen,
harding en koelheyd van gemoed, die
hen alle kennis van Eeüwighcyd , en een
foekomflig Leven doet vçrwerp^n, en
alzoo
alzoo in ftaat ftelt om uit de Wereld te
gaan, gelyk zy daar in gcleefc hebben,
dat is, zondcr zig te bemoejen wat hier
na za! gcfchiedcn.
Maar ik kom weder tot de aanzcttin-
gen of voorgevoelens van 't gemocd,
want ik houdfi de/e ontdekking van de
onzigtbare Wereld gewigtigcr, dan
alle de andere , om dar daar in altyd
iets is, 't geene opzigt heeft op de za-
ke waar over wy in vcrlegentheyd zyn
of beraadflaan , iets dat ons beftiert,
iets dat ons gelcid om *t qaaat dat
ons dreigt tc vermyden, en aanzet om
de gelegentheyd van ons zelf goed re
doen, v/anneer ons die voorkomt, aan
te œmen en te omhelfen, 'twelk wy
meenigmaal , door onwetendheyd van
her middel op wat wys, laten voorby
gaan. De Stemmen , Verfchyningen,
Gerügten , en al die andere verfchrik-
kende dingen, die de gebuerfchap der
Geeilcn in de Lugt waar in wy leven,
onvermydelyk volgen , dunkt my heb-
ben, ten aanzien van ons, veel minder
betokening, dan deze gevoeglyke goe-
dertierne fluiilcringen in onze Ziel, de-
welke ha klaarblykelyk is, dactotwel-
ßn van bec leven gcfchfcden,
 Robinfon Crufoe. 6î(>
Her zoude hard wezen, dat de menfch
als open zoude zyn voor de geheime In-
gevers 5 Overreeders, en Fluifter-dui-
vels, die nagt en dag, of hy flaapt o£
waakt, altyd door Helfche kunften en
liften op zyn zinnen werken , om zyn
verbeelding te vervullen, met duizend
Duivelfche vindingen enpraktyken, om
zyn, verwaar.dhcyd en welluft te vol-
doen* en dat onze gedagren altyd ge-
reed zouden fcyn de indruk die»zy ma-
- ken" nan te nemen, geperft de Helfche
Raad*>evingen tc volgen , en vaardig
alle hare orders aan te kören -> maar dat
wy doof zouden wezen voor de on-
derrechringen en berichten van die vrien-
delyke cn minnelyke goede Geelten,
die een voordeelige invloet op onsheb-
ben, en ongevoelig zouden zyn aan de
indruk die wy krygen tot ons onmidde-
lyk goed, door een Agent goed in zig
ssclf, en werkende uit een grondbegin-
iel van alles wat ooit goed voor ons be-
dage kan werden.
Wy hebben een dwaze manier van
fproken wanneerons eenig ongeval over-
valt, hoewel afkomtlig van iets dat na*
drukkch'krr is als wy wel denken. My'n
62.0 Qezigt van de Wereld der Engelen ^
doe
doe ik hegon\ ik wiß wel dat het qualyk
ult zonae valleïï. Wift gy dat, en waar-
ora deed gy het dan? Waarom gingt gy
daar mee voort? Waarom , als uw Hcrt
<van Robinfon Crufoe. 6n
minnelyke vvaarfchouwing nict? Van
waar meent gy dat uw Here die fpre-
kende, fchoon ftille indruk ontfong?
Waarom luifterde gy daar nict na als
na een Stemme? Want zekerlyk was
het'er een. Laat die onhedagtzamen,
die een zaak waar mede zy bczigzyn,
voortzetten tegen deze geheime ftille
indrukkingeri op het gemoed, laten zy
'er eens op letten en het aanmerken, zy
zullen zien dat het zeer zelden zal mif-
fen, of daar zal haar eenig quaat ont-
moetenj het zal zeer zelden gebeuren
dat haar voornemen niet mislukt. Ik
zeg zeer zelden 5 om dat ik geen zaak zoo
volftrekt vaft wil ftellcn, waar in'men
my zoude können vatten , en vragen
Hoe ik het will? dog ik mag wel zei-
gen, dat ik het volitrekt derf vaft ftel-
len tenopzigte van my zelf, enderfver-
zekeren uit de natuur en reden van de
zaak.
Wat myn eigene ondervinding be-
langt, ik zal daar van niet veel zcg-
fíen*
gen, als dat ik in 't algemeen die aan-
dryvingen of voorgevoelens noit veracht
heb, als tot myn groot ongeluk -, Ik
heb 'er nooit na geluiilert en daar aan
gehoorfaamt , of Heb 'er my wel by
bevonden > dog ik wil liever uit de
teden van dczelve , als uit myn eigen!
ondervinding redeneren.
Zoo wel als het klare duidelyke waar-
fchouwingen zyn , dewelke- dagelyks
door de uitkomft beveitigt werden,
200 zyn het onlooehenbare getuigenii-
fen, dut zy haar oorfprong hebben van
cen wezen, kundhj van de naby zyn-
de zaken die nog toekomílig zyn. In-
dien ik na ovenuigt ben, dat het ecn
verwittiging is , die my gegeven werd
door iets, het 2y wat het zy, dat ten
vollen onderricht is van 't geenc my
over 't hooft hangt, hoewel zulks voor
6 It Gezigt vân de Wer eld der angelen.
cen waarfchouwing verzuimen die my
gedaan werd door iets dat weet 'tgee-
ne my onbekend is, en voornament-
lyk ora eenig nakend quaat te ont-
gaan.
Zckere Juffer van myn kennis, had
eens op éen tyd, etn zoo kragtige in-
druk op haar gemoet y dat hec Huisdaar
4
zy in was, de volgende Nagt verbran-
den zoude , dat zy zig niet tot ilapen
konde begeven > de aanzetting die zy in
haar Hert gevoelde otn niet te bed tc
gaan, was zoo fterk, dat zy hct naau-
lykswedcrftaan konde, dogzybedwong
zig en ging in haar bed, de gedachten
nogtans zodanig met fchrik en fchrootn
bedangen , dat het haar niet mogelyk
was in flaap te geraken. Zy had haar
vrees aan het Huisgezin bekend, eneen
yderdaar door zoo bekominert gemaakt,
dat zy het Huis van boven tot b.eneden
doorzochtcn , en niemand was geruft,
voor dat zy al het vier en alle kaarflen
zagen uitgedooft, zoo dat het, gelyk
zy eenpariglykverklaarden, onmogelyk
was dut 'er eenig ongemak van brand in
het Huis konde voorvallen, en tot meer-
der zekerheid zonden zy ook by deNa-
bueren aan wederzyden , om dezelfde
voorzorg te gebruikcn. Dus verre dee-
den zy wel, maar had die Juffer de ver-
wittiging , dewelkc haar aanzctte om
niet te bed te gaan, opgevolgt, zyhad
nog veel beter gedaan , want het vier
was doe reeds al aangcftokcn, hoewel
nog niet uitgebroken -> en omtrent een
uur na dat hct gantiche Huisgezin tc
bed-
bedde was gegaen, ftond hct Huis daar
tcgen over, aan de ander zyde van de
Straat die niet wyd was, in volle vlam,
en de wind zeer lierk enregtnadiekant
zynde van het Huis waar in deze JufFcr
woonde, maakte het zelve zoo vol dump
en rook, en bragt het vier daar in zoo
fchielyk over , dar zy haar adem niet
fcheppen , en niet anders doen ais uít
hec bed fpringen, en haar leven bergen
konden. Had zy de gegevene' waar-
ichouwinggehoorzaarot, en niet in haar
bed gegaan , zy had na alle fchyn'nog
veel zaken vaivgroicwaardyebehouden.,
die zy nu verloor \ maar dewyl zy dat
niet geacht hadde en te bed wüde gaan,
was haar geen meer tyd overig als omop
te fpringen, wat. kleederen aan te fmy-
ten, en na beneden en 4 Huis uit te ge-
raken, want het was ip een half vicrdp-
deel uurs in de lichte vlam.,
Men zal hier miiTchienvragen, waar-
om dezelfde goedwillige Geeil ookdoor
dezelfde fluiitcring niet te kennen gaf
waar het gevaar lag, en uit wat hoek
het te verwagten was, op wat wy¿ het
vier haar zoude aantaften, en dat het door
de Wind van de ander zyde van de Straat
.na haar toe gedreven zoude werden?
Waar

Waar op ik antwoorde, dat wy te
marftiger en naaukeuriger moeten op-
letten en luiíieren na de gegevene ver-
wittigingen i nadcmaal de^beduidenif-
ícn tiiet zoo byzonder veritaanlyk zyn,
als wy wel wenfchenzouden, zonderte
onderzoeken waarom dat zy niet duide-
lyker gegeven werden. Wy hebben
veel reden orn te geloven, dat de goe-
de Geeil dewelke ons deze kundfchap-
pen dus influiftert, ons al het ligt geeft
dat hy geven mag , en ons zoo veel in-
íuiftert i als hy weet, of als hem geoor-
loft is ons mede te deelen* anderímts¿
waarom zoude hy ons eenige kennis al-
tóos geven? Maar men mag oök wel
zeggen , dat de waarfchouwingen ge-
noegfaam zynvoor onze vcyligheyd, in-
dien wy die maar gehoorfamen $ en het
zoude een veel redelyker vraag zyn¿
waarom wy verachten en niet opvolgen
de Indruk die wy bekennen gehad te
hebben, als waarom de kundfehap niet
klaafder was.
Ik heb een Vriend gehad die noodzake-
lyk in Nieuw-Engeland moeft wezen^daar
itonden in \ kort twee Schepen derwaarc$
te vertrekken i en hy wierd vanyder Ca*
piteyn verzogt om met hem te gaan* hy
R r vroeg
vroeg my myn gedagten daar over, ver-
klärende dat de Schepen zoo wel als de
Capiteyns hem onverfchillig waren, alzo
het beide even goede Vaartuigen, ende
Capiteyns even eerlyke en ervaren Zee-
luiden fcheenen te zyn. Ik had te dier tyd
reeds dezelfde gedagten omirent de aan-
dryvingen en voorgevoelens , en ver-
maande hem naaukeuriglyk op te let-
ten , of hy niet zekere geheime bewe-
ging in zyn Hert gevoelde voor het ee-
¡ne Schip meer dan voor het ander 5 dog
hy zeide van neen. Eenige dagen daar
pa, quam h y ge valiig een van de twee
Capiteyns te ontmoeten,en methemaan
4 praten rakende, wierden zy het eens
over de vracht, en hy maakte alles ge-
reed om aan boord te gaan \ hoewel hy
van de tyd van het accoord af, jaa zelfs
terwyl hy daar mede bezig was, een
fterke indruk in zyn gemoet had, dat
hy niet met dat Schip zoude overgaan.
Het gebeurde weinig dagen daar na, dat
by my die voorgevoelens dewelke gefla-
dig vermeerderden , verhaalde $ waar
op ik hem ernftig raadde niet met dit
Schip te gaan, maar liever met de an-
dere Capiteyn te accorderen. Hy deed
zoo, en weder by my körnende, zeide
my
my, dat hy met een weinig moeîte en
verlies hec accoord met de eerfte Capi-
teyn vernietigt bebbende , met de an-
der wel over eengekomen was, dog dat
hy nu dezclfde , zoo niet ilerker regen-.
hcyd in zig bcfpeurde, om ook met dit
Schip te gaan, en dat hy een kragtige
indruk op zyn gemoctgevoelde, dathy
zulksdoende, verongelukkenzoude. Ifc
bjval hem dit niet in de wind te flaan,
en my. cens te zeggen, of hy eenige ver-
der heimelykekundichap hier vankreeg.
Zoo dikvvils als ik hemfprak, verklaar-
de hy my, dac hy geen ruft had over
zyn Reis in een van beide de Schcpen,
dat echter zyn zaken vereifchten dat hy
noodzakelyk diende te gaan, en dat 'er
in lange tyd geen ander Schip na de Kuft
daar hy wezen moeft , te vertrekken
ftond. Nochtans vermaande en bad ik
hem zig niet te wagen; en ikovertuig-
de hem, dat die voorgevoelens van zyn
gemoed de heimelyke fluifteringen wa-
ren van zekere goede Geeit, die ver-
der konde zien dan hy, en dat het ze-
kerlyk waarfchouwingen waren, om
hem voor ongemakken waar van hy nog
onkundig was , te behoeden 5 dat zy
van geen quade Geeit konden wczen,
Rr z om
om dat het {taken van zyn Reis geerí
6z8 Qezigfvan de Wer.eUder Engeîeti*
Duivel ef gens in tot nut konde ftrekken;
dat het derhalven ongetwyffeld iets goeds
voor hem was, en dat hy voorzigtig
zoude doen , deze ftilzwygende waar-
fchouwing niet te verachten. In 'tkort*
ik nam hem zoo zeer in ten voordeele
van de fecrete aanzettingen en voorge-
voelens van zyn eigen Hert, dut hybe-
iloot datjaar niet te gaanj en de uit-
komft leerde hem , dat de kundfchap
van een goede hand geweeft was, want
beide de Schepen quamen te veronge-
lukkcn* het eerfle wierd door de Tür-
ken genomen, en 4 laafte is door ibrraf
yerdreven en met alle Man vergaan, zoq
men meent, want men heefE 'er nook
van gehoord.
Ik zoude een geheel boek können ver-
vullen met verhalen van deze natuur,
maar de reden van 't geval, is fter-
kcr dan de Exempelen; want nadien
het een kondfchap is van iets dat toe-
komftig is en te gebeuren ftaat, zoo is
het zeker, dat 'er een ftaat is, waar in
dat toekomende en 4 geene gefchieden
zal", bekend is* en waarom zullen wy
dan het Nieuws niet geloven, als hec
komt
komt van een Plaats daar zy, 'er de ze-
kerheyd van weten.
Daar zyn 'er die meenen, dat dit
een voorweten eigen aan de Ziel zelf
is, en van dat foort, als die men zegt
met een Helm geboren te zyn j dog zulks
ismaareen íímpele giffing zondergrond.
Andere noemen het een Afflatus ^\ welk
zy zeggen dat een Ziekte vandeHerfle-
nen is i of een Sympathetyfch (mede ge-
voelig) vermögen in de Ziel^ zyn eigen
rampen en ongelukken voorfpellende.
Dog dit alles is in 4 wild gefchermt,
want hier is niet alleen een voorfpelling,
dewelke in der daad dikwils gevoelt,
hoewel op een andere manier uitgedrukt
werd> maar een rechte kundfchap, een
klare verwittiging van het quaat , en
waarfchouwing om het te ontgaan. Dit
moetmeerals efcn Afflatus, meer als een
Sympathy zyn j dit moct, van een be-
ftaanlyk Wezen komen , 't geene ken-
nis heeft van een zaak die nog niet be-
ftaat ^ en moet ons deelagtig gemaakt
werden door de ommegang van de on-
lichamelyke met de lichamelyke Gee-
ften, om ons daar van te können bedie-
nen i ten ware men het een Goddelyke
Rr 3 Open-
Openbaringe wilde noemen, daarikgeen
$ Gezigt van de Wereld der Engeíen9
Uit alle deze Redeneringen blykt,
dat die zaken van groot belang voorons
zyn} dog dat is het voornaamite gebruik
niet dat wy 'er hier van maken \ maar
(i) zy verklaren ook de Natuur van de
Wereld der Geeften, en de zekerheyd
van een Wezentlykheyd na de Doodj
(iJ'Zy beveffigen ons, dat d.eordeningen
en fchikkingen der Voorzienigheyd ra-
kende de Menfch , en de uitkomit der
zaken, niet zoo zecr voor de Bewoon-
ders van die Wereld verborgen zyn, als
voor onsj en (3) dat de onlichamelyke
Geeften een Gezigt hebben dat zeer vcel
van het onfe verfchilt, en weten können
wat ons nakende is, terwyl wy zelfdaar
van gantfeh onkundig zyn.
Dit heeft my veele zeer nutte Aan-
merkingen by. my zelve doen maken^
maar dewyle dezelve niet met die zelfde
kracht en levendigheyd können befchre-
ven, en de Indruk die zy op myn ge-
moct gaven , kan uitgedrukt worden,
zoo zal ik zulks maar trachten te doen,
zoo duidelyk en verftaanlyk als möge-
lyk is.
1. D$
i. De verzekering dat'er een Wercld
van Geeften is, kan ons op veelderlye
wyfen te nutte komen, en voornament-
lyk dat wy weten , dat zy het toeko-
mende voorzien, tot zoo verre, dat zy
ons können ingeven, 't zy op wat ma-
nier dat het zy, wat wy doen of niec
doen zullen , en wat ons gebeuren of
niet gebeuren zal -, dat zy ons verwitti-
gen van aanftaande gevaren, op dat wy
ons daar voor wachten, en van rampen
die naby zyn, opdat wydievoorkomen,
jaa van de Dood zelfs , op dat wy ons
daar toe bereiden mögen 5 want wy zou-
den ongetwyifelt, indien wy de behoor-
lyke aandagt op deze dingen wilden ge-
ven , onze ommegang met hen vermeer-
deren, en daar uit veel meer voordeel
trek ken können,
Ik wil hier door geen voedzel gege-
ven hebben aan de zwakke Herflenen
van zwaarmoedige ontftelde Hoofden,
die fommige menfchen buitenfporig ge-
noeg doen zyn, om haar gedagten zoo-
danig op de wezendlyke Wereld der
Geelten te veftigen , dat zy van deze
Wereld een diergelyke in haar verbeel-
ding maken, en denken, dat zy door
yderHond die zy horcn huilen, of yder
Rr 4 Nagt-
Nagt-uyl die omtremhaar komt, uitde
onzigtbare Wereld werden tpegefpro-
ken. Van dit foort van verwilderde be-
nevelde Inbeeldingen waren de Voor-
zeggingen van het toekomiiige, uithec
vliegen der Vogelen , en \ logewand
der Beeilen, door de Roomfche Wiche-
laars. Men zoude veel moeite hebben
om my te doen geloven, dat zelfs die
fijne Geeiten waar van ik fpreek, de
kundfchapder zaken door zulke gemak-
kelyke wegen als aandryvingen van 't
x Gemoet, Dromen, en anderfints , tot
ons konnende overvoeren, nog zoüden
genoodzaakt wezen , of reden hebben
om zig daar toe van Honden of Voge-
len te bedienen. Dit zoude haar onder-
ftellen veel naauwer in hunne omme-
gang met ons, bepaalt te wezen , dan
wy klaarblykelyk vinden dat zy zyri. En
hier door zoude het ook fchynen, als of
de zielloze of onbezielde Wereld meer-
der kennis van de onzigtbare hadde,dan
wy5 daar wy in tegendeel weten datzy
?er niets mede te doen hebben.
Men kan daar van alleen zeggen, dat
die onbezielde Schepfelen het als buiten
haarwil, en door een ioort vanbezeten-
fieyd doen«»
Ik w¡l niec ontkennendatdeBewoon-
ders deronzigtbare Wereld, macht zou-
den hebben, qm op de onvernuftige Die-
ren te werken, om daar van gebruik te
maken, in de waarfçhouwingen en ken-
nis die zy ons van toekomendezakenge-
ven. Maar dat die onredclyke Schepfe-
len buken dat, vorder of beter können
zien dan wy, dat komt in my nier. Het is
waar dat Bileams Ezel de Ëngel met het
vierige Zwaard in de weg zag ílaan,ter-
wyl de Propheet zelf zulks niet zag 7
dog de reden daar van is klaar, den En-
gel was in der daad daar, engaf een we-
zentlyke fchrik door het vlammende
Zwaard 't welk hy in de hand hield, maar
de oogen des Prophète wierden op een
wonderbaarlyke wyze verduiftert, dat
hy hem-niet zien konde.
Ik zal die Geheim van de werking der
onvernuftige Dieren op ons gemoet,
zoo veel als de Reden ons dat leert, ont-
knopenj en dat fchynt des tegemakke*
lyker door het ontwerp't geene wy reeds
gemaakt hebben van de nabyheyd der
van Robinfon Gruße. 633
dige te doen weten. Zy mögen, zegik,
van Robinfon Gruße. 633
pnbezielde Schepfelen door yfielyke Ver-
Rr f fehy-
ichyningenteverfchrikken, endaardoor
dezelve docn huilen en naare geruchten
maken, en zulks op ¿odanige plaatfen
en tyden, alsdeomitandigheden vanhet
Huisgezin of de Perfooiidie hetaangaat,
vereiflchen , en tot zoo verre können
dat huilen en die nare geruchten van na-
druk zyn. Maar dar de Beeilen, of door
de zinnen , of door een ongemeen ge->
zigt, eenige wetenfehap van toekomfti-
ge zaken, hunzelf ofons rakende,zou-
den hebben, dit kan door de Reden of
door de Philofophy alzoo weinig bewe-
zen werden als door de Godsdienft, die
ons zelfs verbind dat te geloven. Dé
ftoffe kanopíloffelyke voorvverpen wer-
ken, en zoo kan het verítand of de zin-
nen van een Beeil: werken op zigtbare
voorwerpen -, ma^r de ftoffe kan op on-
íloffelyke dingen niel werken, en zoo
kan ook het oog van een Beeft geen
Geeft zien, of het gemoet van een re-
deloos Dier niet werí\en op het toeko-
raende , de ecuwigheyd , of de ver-
hevene zaken die de fiaat na dit leven
betreffen. Zoo dat ik niet zien kan wat
gebruik de Geeften van de onzigtbarô
Wereld van de onbezielde können ma-
leen, om die ills Afge^anten aan ons te
?en-
senden, gelyk ik ook in al myn verhef-
fingen en opgetogentheden nooit eeni-
ge zulke Agenten in dienit bemerke
heb.
Het is door het qualyk begrypen van
deze materie , dat wy een grote mee-
nigte gevallen zujver toevallig , op de
Duivels rekening zetten, daar hy in 't
minit niet van weet. Daar waait zoo
meenige iiorm die hy niet verwekt hecft,
daar werdzoomeenigNacht-gerugt ge-
hoord dat hy niet maakt. Indien de Sa-
tan of zyn Suppooften het tiende ge-
deelte van de macht van de Lucht, of
in de Lucht, of over de Elementen har-
den die wy hen in onze Inbeelding ge-
ven, wat zouden wy ongelukkig zynj
yder Nagt wierden onze Huifen ver-
brand, Orcanen in de Lucht gehoort ,
Overííroomingen op het Land gezien,
en met een woord , de Wereld zou-
de niet te bewonen wezen j maar de
Lezer zal nog wel gedagtig zyn , dat
ik hier voor gezegt hebbe , dat, zoq
machtig als hy is , hy nogtans geke-
tent blyft, h y heeít een groot blok aan
het been, en kan niets met geweld o£
Zonder verlof verrichten.
van Robinfon Cru foe. 6^f
van Robinfon Cru foe. 6^f
eineiig getal belachelyke verdichte
Sprookjes van Duivels, die zig onder
ons komen vermaken met poetfen te fpe*
Jen, van dekaarflenuit te blazen, ftoe-
Icn en banken door het Huis te fmyten,
glazente breken, damp en zwavelltank
te maken, enz. hoewel de Duivel geen
xneer Sulfer by zig heeft als wy* en ik
derf wel verzekeren , dat hy niet zeer
tot de vreugt geneigt is -y al de fnake-
ryen en kromme fprongen die wy hem
toefchryven, zyn zotee Inbeeldingen
van ons eigen Brein. 1k heb hören ver-
teilen van een Huis in Eßex daar het
ipookte, dat de Duivel of een Geeft,
wat het ook wezen mögt, yder nagt in
een zekere Kamer quam, en een yflelyk
geklap maakte, als of hy een Hamer of
Moker hadde gehad , eñ dat twee of
drie uuren agter eenj op't laaft, na dat
diteenige tyd geduurthadde, vondmen
in een ledig Cabinet in die Kamer, een
oude Beukhamer 5 en dit befloot men
aanftonds was dezelfde, daar de Duivel
zulken geweld mede maakte , en wierd
derhalven weg genomen; maar de vol-
gende nacht het werktuig van zyn ver-
maak miffende, maakte hy zulkenyreef-
íelyken getier, dat de Menfchen in en
6j6 Gezigtvân de Wer eld der Engekn
omtrent het Huis minder ruft haddea
als te voren, zoo dat zy genoodzaakt
Waren de Hamer wederom op zyn oude
plaats te leggen, en de Duivel verzuim-
de niet yder nagt weder zyn oude fpel-
letje te komen ipeelen, en twee of drie
uuren op de Venfterbank te kloppen.
Ik heb de Kamer en de Hamer gezien,
in geene van beide kon men iets onge-
meens bemerken , dog ik heb het gc-
rucht nooit gehoort, fchoon ik daar op
ben blyven zitten wachten , ook geen
getier of rumoer na dat wy de Hamer
hadden laten weg nemen. Het fchynt
dat het ecn welgemanicrde Duivel of
Geeft geweeft is, die de beleeftheyd
had van ons niet te willen ontruften,
om dat wy daar Vreemdelingen wa-
ren. Dit liep lang voor een fraai en
uitftekend lluk Spooks; al de zwanV-
heyd was om te onderzoeken tot wat
cinde al dit geweld gemaakt wierd>
want men zag daar geen oorzaak toe,
nog eenig gevolg op , en ik meende
ahyd dat de Duivel al te veel te doen
had, om zyn tyd onnuttelyk door te
brengen. Maar ten laatften wierd het
bedrog ontdekt. Men vond dat een
groot Beeil van een Aap, drie of vier
Huy-
Huyfen van daar , de weg gevondem
hadde om in die Kamer te körnen,
gelyk hy yder nacht als 'er niemand
omtrend was deed, daar hy zig dan met
dat fpelletje vermaakte , en weder na
zyn Huis ging.
Menzoude, indien diergelyke zaken
hiet dikwils nagefpeurt en uitgevon-
den wierden, de Duivel zeer veel te
kort doen , met hem te befchuldigen
dat hy niets van meer belang' hadde
6j8 Gezigt van de Wer eldder Encelen $
nachten te lopen kloppen met een Ha-
mer, Gordynen open te fchuiven, mec
Köper en Tin te rammelen, en ande-
6j8 Gezigt van de Wer eldder Encelen $
Mcnfchen het flapen te beletten , en
vervaart te maken. Als wy eens in de
onizigtbare ftaat zullen komen, daar wy
nu zoo weinig van weten, zullen wy
gemakkelyk overtuigt werden, dat de
Duivel met andere dingen beezig is,
en zaken van veel meer gewigt aan de
Hand heeft.
Waar toe zouden wy anders zoo
6j8 Gezigt van de Wer eldder Encelen $
te wagten voor de lagen en argliftighe-
6j8 Gezigt van de Wer eldder Encelen $
ons hoede te wezen tegen onze vyand
de
de Duivel , die rontom ons gaat aïs een
briejfchende Leeuw y zoekende enz. Die
alles doet zien, dar by yverig is in ons
aan te tafíen , alle voordeelen waarne-
mende, ons altyd najagende, en overal
ltrikken leggende om ons te befpringen
en te verílinden. En dat laat hem de
tyd niet tor her uitvoeren van die on-
nozele boertige zottcgrappen en kluch-
ten, waar aan wy hem in onze Inbeel-
ding te werk ftellen.
MiíTchien verwagt men dat ik hier
het onderwerp der Verfchyningen zal
verhandelen, en metdezelfdezekerheyd
fpreken van dat nog onbeflecht gefchil,
rakendede wezendlykheyd der Verfchy-
ningen , en of verftorvene Zielen haar
vorige Woonplaats weder können kö-
rnen bezoeken , Gedaantens, Licha-
men , zigtbare en fchynbare Wezens,
en Stemmen sannemen, en zig bemoe-
jen met de zaken van deze Wereld, van
haar Huisgezin , van andere Pcr(bneny
zelfs van Gocdercn en wat dies meer is,
gelyk veele verklaart hebben , oogge-
tuigen daar van te zyn geweeil.
Men moct my niet qualyk nemen, dat
ik dit laat zoo als ik het vind* daar zyn
eenige zwarigheden in, die ik nog niet!
over-
overgekomen ben , 00k benikniethoog
genoeg verhcven geweeft om dat iluk
te befliíTen, en z,al 00k niet wagen daar
in cenig Vonnis te fpreken, zonder ab
vorens meerder zekerheyd en kennis des
aangaande te hebben verkregen.
Ik wil onderruflchen een yder waar-
fchouwen zyne Verbeelding niet toe te
laten , eenige Gedaantens en Verfchy-
ningen by zig zelf te formeren, daar'er
geen zyn> en derfwel zeggen, dat de
Duivel zelf niet half zoo dikwils ver-
ichynty.ab fommige Menfchen meenen
dat zy hem zien; de Inbeelding regeerc
jong en oud, en zwakke Herflenen ver-
beeiden zig vreemde zaken. Dog hét
volgt 00k niet, dat 'er niets kan ver-
fchynen, om dat 'er niets verfchynt.
En dewyl myn voornemen is te on-
derwyfen, en niet om onzekere zakcn
te verhandelen , zoo zal ik my wagten,
zegge ik, my over een voorwerp in te
íaten , daar ik niet door kan zien, en
by gevolge maar te vergeefs over zoudc
redeneren.
Ik heb ymand gefproken die de wc-
zendlykheyd der Verfchyningen vaft ftel-
de, maar hy wilde niet toettaan dat bet
iets anders was als de Duivel, en zeide*
dät
dat de Zielen der verftorvene of goede
Geeften nimmer quamen te verfchynen,
Het gcbeurde nogtans dat 'er iets aan
deze Man verfcheen , enhyzag, zoo
als hy verklaarde, en tot het laaft van zyn
leven ftaande gehouden heeft , de ge-
daante van een oud Man in de Sehe-
mer-avond nevens hem voorby gaan,
dewelke de hand opgeheven hebben-
de, als in een dreigend poftuur , zeer
verftaanlyk tegens hem zeide, Bekeer
van Rohinfon Cruße. 641
uitftekend verbaaft, en fprak daar over
met verfcheide Menfchcn, die hem ab
le ernftiglyk vermaanden zig nade waar-
fchouwing te gedragen, want het fchynt
dat zyn onordentelyk leven dat wcl
nodig hadde. Een van zyn Vrienden
met nem hier over redenerende, vroeg,
wat hem van de verfehyning dagt, en
of hy meende dat het van 't belang van
de Duivel was, hem te gebicdeñ zig te
bekeerén? Dit maakte hem verlegen,
en om kort te gaan, hy wierd bekeert
en gedroeg zig vervolgens zeer ordente*
lyk. Maar nogtans was het in der daad
een Man, en geen Verfehyning geweeft
die regen hem gefproken hadde, hoe-
wel zyn ontftelde gedagten hem deeden
S s ver-
verzekcren dat hy hem had zien verdwy«
nen 5 de Perfoon dewclke het gedaan
hadde, was een vroom Godvrezend Heer,
die hem op een avond , zuiver geval-
lig , en zonder eenig voornemen ont-
moetendc, tegen hem fprak als voor ge-
zegt is y alleen oni dat hy wift dat het
een ondeugend goddeloos Man was. On-
dermflchen hoorde deze Heer hoe hy
voor een verfchyning van de Duiyel was
genomen, en de goede uitwerking die
zulks gedaan hädde* dog hy was 200
voorzigtig van de bekeerde zondaarniet
uit den droom te helpen, uit vreezedat
het berouw en de bekeering, die 't ge~
yolg van de fchrik waren , wel haaft
verflyten mogten , als hy wift dat 'er
niets bovennatuurlyks in de zaak was.
In gevalle wy aítyd het zelfde goed
gcbruik van des Satans wezendlyke ver-
fehyningen wilden maken, ikgeloofdat
hy wel haaft uit deze Wereld gebanncn
fcoude wezen , alzoo ik hem met zot
genoeg oordeel, om onste komen be-
zoeken, indien hy dacht dat zyn komft
ons eenig goed zoude doenj ten minfte
hy zoude niet komen dan wanneer by
gezonden wierd, en nooit uit zyn eigen
beweging j want hy ftaat zoo volftrekc
on-
önder de Goddelyke Macht, dat hy
moet gaan als die hem gebiet, al was
het om het goed te doen , 't welk hy
verfoeit i niet dat ik denk dat den He-
md hem ooit tot goed doen gebruikt,
zoo hy immer los gelaten werd, is het
cm te dienen tot een werktuig van de
Goddelyke Oordeelen en billyke wraakj
en eenige zyn van gevoelen , dat hy
dikwils gebruikt werd als een verwoc-
ftende Engel, 't geene ik echter niet
kan toeftaan, dewyle ik niet wel den-
ken kan , dat de Rechtvaardigheyd
Gods, het vermaak van de Duivel om
quaat te doen, zoo ver zoude begunfti-
gen, van te dulden dat hy zoo veel als
een Beul zoude wezen. Dog dit zy in
't voorby gaan gezegt.
Ik moet nu een ander gevolg uit my-
ne vorige Aanmerkingen gaan opma-
ken, het welke fommige miflehien Zoo
zeer niet tot de zake zullen oordeelen te
behoren, als te treden in een naaukeu-
rig onderzoek over des Duivels byfcon-
dere zending in deze Gevallen* maarik
Verftaa het anders.
De ondervinding heeft my doen zien,
dat fommige roekelofe menfehen een
fceer quaad gebruik maken van het ge-
*jan Robin fon Cru foe. 643
meen gevoelen , dat 'er ganfeh geen ver-
fehyningen nog Geeften in 't geheeî
zpuden wezen -, en waarlyk dit is ílim-
mer als de uitfporigheyd van andere,
die, gelyk ik verhaald hebbe, Duiveb
en Gezigten formeren , vàn û wat zy
horen of zien y want deze menfeben
maken haar zelf wys, dat 'er in 't ge-
heel geen Geeften zyn, zoo wel in de
zigtbare als onzigtbare Wereld, en
voortgaande , is het écrite dat zy daar
m doen, de Duivel mede te vernieti-
gen , en niets, wat het ook zy, van;
hem te geloven.
Dit zoude nog van zoo quaden ge-
volg niet zyn, indien het niet altyd ver-
der en verder ging 5 namelyk , dat als-
%y zig zelf hebben overreed om te ge-
loven dat 'er geen Duivel is¿ zoo is het
mail daar aan , en daar komen zy zeep
ligt toe, datyer geen God isy en dus ryft
het Athéiftendom (Ongodiftery,) met
de zorgeloosheyd over de Gelukzalig-
heyd, uit dezelfde itinkpoel.
Myn voornemen is hier niet het We-
zen van onze Schepperte bewyíen, en
door woorden teverheerlyken het ver-
mögen van hem, die zoo veel onlochen-
bare getuigeniflen van zyn beftaan in het
Herte
Herte van yder redelyk Schepfel heeft-
Maar ik wil dit Werk befluiten meteen
korte Hiftory van eenige Atheiften , die
ik reeds lang geleden ontpcioethebbejen
of de feiten bewezen werden of niet,
Zf zullen daarom in de toepaffing van
evenveel nut können wezen, indien men
fe maar niet cen weinig te Godsdien-
ñig oordeelt te zyn voor deze verdor-
vene Ecuw.
Eenige Jaren geleden was 'er een jong
Heer, een Student op de Hoge School,,
2eer uitmuntend in Geleerdheyd en.
Deugd, Gaauw , en zoo toenemende
in zyn Study, dat zoo de Leeraars als
de Leerungen daar alle het oog op had-
den, en ver wachten dat het een grooe
Man zoude werden. Het gebôurde dat
dezè Jongman, 't zy door zyn yverige
begeerte tot wetenfehap , of door de
Inbeelding van zyn eigen bequaamheyd,
het is my onbekend, zig tot de Study
van de Godgeleertheyd begevende, zoo
hertneckig, zoo fíyfzinnig , en zoo
waanwys in zyn kennis op 't ftuk van
de Religie wierd, dat het allengs zoo
ver ging, dat zyn Leermeefter duide-
lyk zag , dat hy byna niet anders aïs
verkeerde bevattingen in al zyn Gods-
van Robinßn Crufoe. 6^f
dienftige Study hadde , cn befloot dat
hy , of tot ftyf koppige Geeildryvery,
of tot heillofe Ätheiftery zoude over-
flaan.
64<S Gezîgtevan de Wer eld der Engelen,
met hem ftudeerdcn^ en opk alle in de-
ceive dwalingenverfielen, zoö wel door
het gevolg van veel vcrifemd met wei-
nig Genade , als door het voorbeeld
en de leiding van die jonge Heer, die
zoo vcel als haar Orakel in alles was.
Zoo als zyn ProfeiTor, dat een zeer
braaf Man was, gevreeft hadde, zoo
ging het met hem en de drie anderen;
want zy trokken haar dwaze Godge-
leerdheyd zoo ver, dat in plaats van zig
door haar redeneren goede Grondrege-
len van de Religie te verkrygen, zy al-
64<S Gezîgtevan de Wer eld der Engelen,
ver en onder de voet wierpen, met ge-
wcld zig van alle rechte Denkbeeiden
ontdoende , en ftaande houdende , dat
die zaken niet in wezen waren, waarvan
zy niet kondenbefchryven hoe en wat
die waren; en zy quamen zel fs tot dat
uitterfte, van harenSchepper, eenOp-
itandinge, een Oordeel, de zekerheyd
van een toekomend Leven, een Hemel
pi çcn Hel, te ontkennen.
Zy
Zy waren met vergenoegt met deze
goddelofe gevoelens voor hun zelf aan-
genomen te hebben, rnaar begaven zig
tot difputeren in byzondere Vergade-
ringen, tegen de Heilige geopenbaardc
Godsdienft $ niet achtende de vlock in
de Schrift uitgefproken tegen de zooda«
nigen, die quaat doen 5 en andere daar
in onderwyfen , dcwelke zy zig op de
hals haalden. Zy wierden in korce tyd
Zoo bekend, dat het Gezelfchap groter
wierd, en't geene het {limit was, vec-
le namen haar verderffelyke Grondregel
aan , of gelyk ik eerder behoorde te
zeggen, fmeten alle Grondregelen weg,
en zy wierden vermaart, hoewel tot
ergernis van alle deugfame Luiden, on-
der de naam van , Het Gezelfchap der
slthétflen.
Zy zagen wel haaíl: dat alle oprechte
Godvrezende Menfchen haar vermyd-
den, en daar op volgde na gcdaan on-
derzoek , dat zy gedwongen wierden
zig van een te fcheiden , uit vrezevoor
openbare itraf, invocgen dat zy niet
meer haare opentlyke Difputen konden
houden , gelyk zy badden beginnen te
doen5 maar zy veranderden daarom hun-
ne quade Leer niet i en dat yflelyk ge-
Ss 4 círocht,
drocbt, die zig aan het Hooft van de
reft geftelt hadde, ging zoo grof met
zyn Godslafteringen voort, dat hy eii>
delyk genoodzaakt wierd de Academy
te verla ten.
648 Guzigi van dePTereUâerEngeïen^
me tyd uit, eer het daar toe quam, en
niettegenftaande hydikwils vermaant en
gewaarfchout was, wierd hy in plaats
van beter veel Goddelofer, dry vende de
fpot, en lachende met al wat Heilig wase
648 Guzigi van dePTereUâerEngeïen^
gely, en een veel beter Samenftel van
Religie zoude können maken, dan die
dcwelke men de Chriflelyke noemde* en
dat indien hy de moeite wilde doen van
het te ondernemen, hy zig fterk maak-
te alzoo groten aanhang te zullen kry-
gen> als ooit ymand anders gehad had-
de. Ik wil al zyn Godslafterlyke Taal
niet hef halen, daar kan niets gruwelyks
van die natuur gedacht werden, datde-
ze elendige ondeugendeJongelingen niet
met vermaak aannamen, of eenige boos-
heyd van dat foort daar zy niet bequaam
toe waren.
Het zoude te lang vallen de ganfehe
Hiftory met al zyn byzonderheden, en
hoe het God behaagde met haar te han-
J)a "Dondervatt veer de voeten vanea* CeÂ'erJmker-
delen, alhier te verbalen 5 zy waren in
4 geheel omtrent twee-entwintig voor
dat zy vaneen gefcheiden wierdenj Ifc
zal alleen fpreken van eenige die de ftreng
2,00 hard niet trokken als de overige.
Daar was ecn Jongman , die mede in
haar Gezelfehap quam, fchoon hy eer-
der , zoo , als hy naderbind verklaart
heeft, overreed wierd om onder hen9 als
een vanhen te zyn* hy had zig nogtans
te veel aan haar heillofe Stellingen over-
gegeven, en hoewel zy hem veeltyds
befpotteden, om dat zy bemerkten, dat
hy nog altyd eenig gevoel van een
God r en van een Eeuwig Leven, in
'zyn Hert behield, zoo begon hy zig
nochtans uit ontzag dagelyks hoe Ian-»
ger hoe meerder met hen in te wik-
kelen.
Het gebeurde op een tyd , dat de-
ze Jongman na haar Helfche Vergade-
ring gaande, en de donkerc wölken die
aan de lucht. hingen niet achtende, door
een fchielyke Regenbui , op de Straat
wierd overvallen -y het regende zoo fterk
dat hy genoodzaakt wierd eenige tyd te
fchuilen in de Gangpoort van een Her-
berg. Terwyl hy hier ftond quam 'er
eeq meer dan gemeene Blixem-ílag zoo
Ss Í &g?
d igt längs zyn Hooft voorby, dat hy
de wärmte daar van gevoelde, 4 welk
hem zeer verfchrikte, waar op hetzelf-
de ogenblik , gelyk natuurlyk is, een
yflelyke Donderflag volgde, dat hy
geheel verbaaft wierd. Het aanhouden
van de Regen, deed hemnogeenigetyd
blyvcn ftaan, en gaf hem gelegentheyd
tot het makcn van devolgende Aanmer-
Idngen. Waar. ga ik na toe? Wat gaa ik
doen? Wie h out my hier dus op? Hoe
komt deze Regen, deze Donder en Blixem,
zoo vreeßyk te zyn? En van waar komt
die? En eindelyk kreeg hy zoo vierig
en gezwínd als de Blixem die hem te
voren zoodanig met fchrik vervult had-
de, ook deze Gedachte, En indien'er
cens een God was , wat zoud ''er van my
dog werden? Hier op nog gantfch ont-
roert, tradhy, niettegenftaande de Re-
gen, uitdePoort, enliepterug, zeg-
gende by zig zelf 9 Ikwil nooit meer by
6f  Gezigt van de Wer eld der Engelen 9
en in zyn Kamer gekomen, of hy viel
in een droevige benaautheyd van ge-
moet, en berlte aldus uit, Wat heb ik
gedaan? Ik heb het machtig Wezen dat
6f  Gezigt van de Wer eld der Engelen 9
6f  Gezigt van de Wer eld der Engelen 9
Jan-
Jiangezigt gefchittert heeft, 7 welk wy tot
^Jfche konde hüben verteert 5 indien zyn
Bernihertigheyd, die ik zoo lang get ergt en
misbruikt heb) het niet hadde verhindert f
Wat ben ik een elendig Schepfel? Terwyl
hy zyn Hert op deze wys uitftome,
quam juift een van zyn Bloed ver wan-
ten , een zeer Godvruchtig deugdfaam
Man 5 die hem dikmalen over de gru-
welyke zonde waar mede hy bczoedelt
was, hadde aangefproken, om hem re
bezoeken. De Jongman maakte geen
zwarigheyd, een geruime tyd, mcthet
diepfte berouw en leetwezen over zyn
voorledene uitzinnigheyd , en ernitig
verwyt aan zig zelf over zyn ongodlyk
leven, zyn boezem voor hem open te
leggen > en zig vervolgcns op zyn Bed
werpende, verzogt hy zyn Vrjend,
die hem ondertuiTchen zoo veel als mo-
gelyk was, getrooit en aangemoedigt
had, dat hy hem een weinig alleenwil,-
de laten., op dat hy zyn gedachten in ftil-
te en met wat meerder vryheyd mogte
laten werken; 4 welk hy hem gaaren
toeftont, en een Boek nemende begaf hy.
zig in de Voor kamer.
In deze tuflchentyd quam een ander
Student van het zelfde Goddeloos Ge-
zef-
xelfchap, niet om deze eerfte te bczoe-
ßft Geztgt van de WereU der Engelen,,
mede na haar gewone Helfche Verga-
dering te gaan. Zoo als hy aan de Deur
klopte, ftapte de Heer die in de Voor-
kamer gebleven was daar na toe, en door
een truly kykende, kende hy nietalleen
de Perfoon, maarook dat hy een van de
Societeyt der Ongodiften was* en de-
wyîe hy niet gaarn gezien hadde, dat
zyn Vriend in degoçdegefteltheyd waar
in hy zig bevond , geftoort en verhin-
dert, veel min bewogen zoude werden,
om weder onder die elendige Bende te
komen , deed hy de Deur alleen een
weinig open , zoo dat hy niet onder-
fcheide.ntlyk bekend konde werden, en
zeide overluid , als of hy zyn Vriend
ßft Geztgt van de WereU der Engelen,,
dog alle dat zy zig bekeeren, want wee fi
verxekert, daar is een God, zeg hen dat
ik bet zeg -y en daar op den ander geen
tyd gevende om te ántwoorden, fmeet
ßft Geztgt van de WereU der Engelen,,
zyn Vriends Kamer keerende, liet niet
het minfte blyken dat'er ymandgeweeít
was. De geene die aaangeklopt hadde
was een van de eerlle van 'tGezelfchap,
(pen jong , gaauw > en verftandig Stu-
ßft Geztgt van de WereU der Engelen,,
dent, maar verleid door dat ondeugend
gefpuis, en dieziguitmuntend gemaakc
haddc door zyn opentlyke verlooche-
ning van alie fundamenten van de Gods-
dienít 5 een volflagen en vermaarde A-
théift, zonder God of Liefde Gods in
de Wereld. De ílegteontmoeting, zoo
als hy naderhand betende y die hy aan
de Deur had, en die hy meende dat van
zyn Makker quam, gat hem nogtans een
harde ftoot, en vervulde zyn Here met
van Robin/on Cruße. * 6f$
warring van gedachten die men beden-
ken kan , gaande een groot ftuk wegs
als mymerende voort, zonder te weten
waarhywas, of werwaarts hy ging, en
geraakte in die verbyftering een gehee~
le Straat uit zyn weg. De woorden
diehy hadde gehoord, maakten eendn-
gewoone Indruk op zyn Gemoet, dog
dat was het alleen niet, want hem dacht
dat het een zeer ruuwe en pnbcleefdc
bejegening van zyn Makker was, die
hy altyd vaftelyk gelooidedattegenhem
gefproken had-, fomtydsliam hy het als
een affront op, en was meer als eens op
het punt van wederom na hem toe te
keeren, om de reden van die behande-
ling te vragen, en voldoening daarover
v&ß
van hem te vorderen > maar de woor*
den, Daar is een God, bleven hem ge-
ftadig in het Hoofc , en iridien het eens
zoo was, zeidehy tot zigzelf, wat dan?
waar op zyn ge wide, aaníbnds ant*
Wóordde, IVat dan! wel clan ben ik ver*
lorcn; want heb ik den O or log niet ver--
6f4 Gezi¿t van de Wer eld der Engelèn$
den fiaande houden uitgedaagt aïs Gee ft dry-
vers en Wervelzieken? Zyn Gemocd niet*
temin verkoelde weder een weinig na
deze gedagten , en beval hem buiren
twyffcl door ingevinge van een boze
Geeft , dat hy zig daar over in geen*
derlye wyzc ontruiten,- en maar vrolyk
en wel vergenoegt wezen zoude. Dit
flelde hem wel voor een korte tyd te
vreeden , zyn verbaaftheyd bedaarde>
zyn verfhalt Herr nam wederom de
overhand, en hy vervolgde zyn weg na
de Helfche Vergadering daar hy te vo-
ren na toe ging. Dog hy konde niet
beletten dat het zeggen daar is een God,
fcig niet yder ogenblik als aan hem dee-
de horen, en eenige vrees in zyn Ge-
moed begon te veroorzaken , waar by
dan nog quamen de laatfte woorden van
fcyn Vriend , zeg hen dat ik het zeg \ 't
Welk hem een onwederftaanlyke nieus-
gie*
gierigheyd gaf, namelyk om weder te
rug na zynMakker tegaan^ en van hern
te vernemen wat ontdekking hy hier
omtrent gedaan hadde? hoe hy zoo fchie-
lyk van gedachten verändert was? en
voornamentlyk, hoe hy van dezaak ver-
zekert quam, te zyn? Ik heb reeds ge-
zegt, dat de eerite Student, wanheer
hy uit ging, door een Regenbui was
overvallen , en de ongeftadigheyd van
het weer aanhoudende, wierd ook deze
laafte door de Regen genoodzaakt zig
in een Boekvcrkopers Winkel, daar hy
voorby quam , tc begeven. Het geval
wilde, dat in deze Winkel in eenBoek
zat te lezcn een Heer van zyn kennis,
hoewel nict van zyn verderffelykeLeer,
als zynde een zeer eerlyk, naarftig, en
vroom Jongman en Student in de God-
geleerdheyd in dezelfde Hoge School,
dewelke opkykende hem inriep, en na
de ordinaris wederzydfche groetten > hem
in 4 oor luiiterde. < . .
Student. Ik was daar zoo even bezi'g
met een oud Boek op te flaan, waar in
ik voor aan op de omzyde van het Ty-
tel-blad een Vaars vond dat my om iff
deede denken.
Jthéifi.-
Atheiß. My! Waarom deedu datom
my denken?
Student. Ik 2al het u aanftoftts zeg-
gen5 kom hier. *
Atbéifl. Wcl nu zeg my dan.
Stud. Om dac ik dache dat het zeef
nut is te lezen voor too een Ongodlyke
JDeugmet als gy zyt*
Ath. Gy zyt al zeer beleeft.
-Stud* Gy weet datgy zulks verdient*
) Ath. Kom laat het my evenwel zien.
Stud. Dan moet ik ondertuflchen al-
tyd in uw Aangezigt kyken.
Ath. -Neén dat zult gy niet doen.
Stud. Dan zult gy het ook niet zieii*
Ath. Dat kan ik niet helper.
Stud. Kom, gy zult het zien, mits
dat gy my by uw hand belooft het zel-
vc onderfcheydentlyk uit te lezen.
Ath. Ik neem het aan, daaris myn
Hand.
Stud. Ik zal die zoo lang vail hou-
den om verzekert te zyn dat gy uw woord
houd.
Ath. Gcloof my, ik zal het lezen. f
) Maar
6 f6 Gezigt van de Wer eld der Engeleñ,
éto „ roept de ander by hem*
6 f6 Gezigt van de Wer eld der Engeleñ,
Maar zoo V eenseindlykmogi gebeuren,
Dat *er een God en Hemcl ¿s9
Een Hel vol naare duiflernis $ #
Zalik't niet al te laat bett'euren,
Als ik voor een onwis mijjchien,
Zal vafle en ¡outere waarheyd zien?
Befl dan dit fiuk we I in te kyken,
Eer de uitkomfi doet de misííag blyken.
Stud. Wei, wat zegt gy 'er van?
Ath. Ik zal u myngedagtenaanitonds
verklaren J maar zeg my eerft, waarom
dat gy myn Hand drukte áls gy die los
liet.
Stud. Gevoelde gygecnbeweegingin
uw Hert, als gy die woorden las, Dat
*er een God en Hemel is?
Ath. Wat beweeging? waar fpreekt
gy van?
Stud. Ontken het niet, want ik lean
tegen u getuigen.
Ath. Wat kunt gy getuigen? Ik beb
niemand gedood , niemand bcftolen $
wiltgy een Verklikker werden, ikachc
uw getuigdnis nier.
Tt Stud.
van Robinfon Crufoe. epv
en liet dezelve als doe los, drukkepdc hem zag-*
'telyk eene van zyn Vwgers.
Stud. Neeni ncen , Ik zal geen ver-
klikker werden, mäar ik ben een getui-
ge ten behoeve van uw Schepper.
Ath Wat kunt gy dan getuigen?
Stud. Dat zal ik u zeggen, Ik kan ver-
klaren, dat uw eigen, gewifle tegcn u
xelf is 5 in uw goddeloos loochencnvan
het Wezen van die God, die u het le-
6f$ Gezîgt <oan de Wereïd der Engelen.
verbergen, ik zeg u dat ik het gevoeld
6f$ Gezîgt <oan de Wereïd der Engelen.
Ath. Hoe kunt gy voorgeven myn
v gewifle te weten, of wat geheime over-
wegingen ik in myn gemoet maak?< gy
kunc ü verzinnen, wees voorzigtig, gy
weet dat gy geen valfche getuigenijfe moogt
geven.
Stud. Het is te vergeeffch dat gy daar
fcegen worfteld, gy kunt het niet ver-
bergen , want nog eens zeg ik u , gy
hebt u zelf verraden.
Ath. Hoe verftaat gy dat, my zelf ver-
laden? gy zyt byzonder duifter in u uit
te drqkken.
6f$ Gezîgt <oan de Wereïd der Engelen.
in uw Aangezigt wilde kyken zoo laug
als gy lezen zoud? zag ik niet de ^er-
warring van uw Ziel? Wierd gy niet
bleek als uw Tong de woorden fprak 9
Datier een Gôd en Hemel is? Bemerkte
ik niet een oogfchynelyke fchrik in uw
Gelaat op 't woord Hemel? Een fchrik
die het gevoel re kennen gaf, dat gy
geen deel nog hoop daar in hebe? En
bemerkte ik niet een beving in uw le-
den, doe ik u by de Hand hield, alsgy
het woord Hel las?
Ath. Was dat de reden waarom gy
my de hand vaft hield?
Stud, Zekerlyk was het 5 Ik was ver-
zekert te zullenvinden 'tgeene ik zogt*
want ik heb altyd wel gelooft, dat een
Athéifl altóos een Hel van binnen in zig
had, ter.wyl by uitterlyk tegens de Hel
braveerde.
Ath. Gy zegt genoeg om ymand ver-
vaart te maken 5 hoe kunt gy een zaak
zoo volflrekt vail (teilen, waar van gy
niet verzekert kund wezen?
Stud. Laa¿ cens af zonden, op zonden
te hoopen, het is vrugteloos dat gy daar
tegen ftryd.
Ath. Bemoei u daar niet mee, het is
uw werk niet * wie heeft u tot myn
Biechtvader geftelt? #
Stud. Hoe nu? weeft niet quaad tegen
een Vriehd, en fchoon gy dat al wezen
van Rohinfon Cruße. 6fß
van Rohinfon Cruße. 6fß
wilt, necm echter te minfte de waar*
fchouwing in acht.
Ath. Wat waarfchou wing, wat meent
gy daar door? uw waarfchouwingen zyn
zoo algemeeriy ik kan die niet ver-
flaan.
Stud. Ik heb geen ander inzigtalsuw
eeuwige Gelukzaligheyd * Ik oordeeide
deze Vaarfen uititekend wel te pas op
uwgeval te komen, en wenfchtç al dat
gy dezelve hadde voor dat ik uzag. My
dacht dat dusdanig een overweging over
de Ongodiftery , zoo natuurlyk 5 zoo
 Gezigt van de Wer eld der Engelen,
bem, wiens hymelyke Stem bet Hert kragt*
dadig raken kan, een middel mögt we-
zen om uwe oogen te openen.
Ath. Myne Oogen openen l waar
toe?
Stud. Tot ietSy \ geene ik verzekerd
ben dat gy reeds ten deele ziec, hoewcl
ik met leetwezen befpeur, dat gy tegen
uwe eigene overtuigingen recht.
Ath. Maar wat is dit iets waar van gy
fpreekt?
Stud.. Ik v,erftaa daar door het geene
de Vaarfen die gy gelezen hebt, behel-
fen, teweten, dat'ermiiTchieneenGW5
cen Hemel) en een Hel is.
Ath,
Jtb. Ik weet het niet, bet mag wel
waar wezen. #
Stud. Ik ben verheugt, ikziehetbe-
gint u te raken j dat gy onzeker zyt, zal
een trap tot uwBekeeringzyn; de twee
laatrte Regelen geven u, op dat gy Unlet
al te hat betreuren zoud^ een goede les.
Be ft dan dit ßuk wel in te kyken,
Ecr de uitkomfi doet de misjlag blyken.
Atb. Wat wilt gy dat ik wel zoude
inzien?
van Robinfon Cru foe. 661
treden* hetvoornaamfle is u voor eerft
te overreden om in te zien -y luifter na
de ftera van uw Confcientie , en ik ben
geruft dat gy voor dien Rechter over-
tuïgt ftaan , en u zelf niet vry plyten
zult.
Atb. Waar van overtuigt?
Stud. Van gehandelt te hebben tegçn
het Licht der Natuur, der Reden, en
zelfs van 't gezond Vçrftand; van uw
God , wiens Lucht gy in ademt, op
wiens Aarde gy treed, die u voedzel en
kleederen geeft , die uw leven is, en
van Robinfon Cru foe. 661
* De Tranen komen hem in deOogen«
uw eeuwige Richter zal zyn, zoo gru-
welyk Goddeloos verloochent te heb-
ben.
Ath. Ik loochen dat niet geheel enal*
Ik zeg immers, Ik weet het niet, het
mag wel waar wezen.
Stud. Weet gy niet, of het mag wel
waar zyn! Ach! MynHeer, /1 bip
BEKEEK U 5 WANT WEEST VERZEKERT
66 Gezigt < de WereUdev Ëngelen,
66 Gezigt < de WereUdev Ëngelen,
Ath. Gy maakt my ten uitterfte ver-
66 Gezigt < de WereUdev Ëngelen,
Stud. Dat geloof ib, het magü wel
vervaart maken.
Ath. Maar gy verbaaft my om een
andere reden als gy meent; Ik ltaa waar-
lyk verfielt, en zoo zoud gy ook doen,
indien gy 4 geval wift.
Stud. Wat geval?
Ath. Ei zeg my cens , hebt gy die
woorden, voor dat gy fe fprak, ook ei-
ders hören fpreken?
Stud. Neen, geenfints.
Ath. Waart gy niet omtrent een half
uui;geleden indeKámefvan de Heer,..?
Stud. Ik ben daar in gcen Maand ge-
weeft, en heb al lang de verkeering met
hem*
66 Gezigt < de WereUdev Ëngelen,
hem, en al die van zyn zoort zyn, af-
gefneeden.
Atb. Hebt gy hem dan deze Dag niet
gezien, of wanneer zag gy hem de Saat-
íte maal \ heeft hy die woorden toe u,
of gy tot hem gefproken?
Stud. Ik heb hem niet aanfchouwt,
federt dat ik hem omtrcnt over vetrtien
dagen met u zag, wanneer uwer beide
diícqurszoo Godslafterlyken Athéiílifch
was, dat my het hert beefde, enikvoor-
mm nooit weder in cene van uw aller
gczelfchap te komen $ en dat zelfde dif-
cours was het, dat my om u deede den-
ken, als ik die Vaavfenin dit Boek vond$
mydunkt dat het een klaarbhkelykebe-
ftiering Gods is , en die ik hoop dat
uw overtuiging zal bevorderen, indien
zyn voorzienigheyd u hier gebragt heeft,
om by deze gelegentheyd gewaarfchout
te werden.
Atb. Daar is iets meer als gemeen in
alies wat my heden gebeurt is.
Stud. Dat gy u wat duidelyker wilde
uitdrukken, ik zoude u miiTchicnmter-
der können zeggen , maar gy kunt wel
begrypen , dat ik niet kan raden wat
van Robin fon Crufoe. 665
Atb, Vraag my niet meer, daar moet
Tt 4 een
im God of een Duivel in Wezen
zyn. t
Stud. Myn \vaarde Vriend, zy zyn 'er
beide , vertrouw dat vaftelyk j dog ifc
bid laat uw gemoet bedaren, werd nier
overtuigtmet fchrikenangft, maarmet
hoop en trooft.
Âih> De een of ander van hen hceft
zig bemoeit met het geene ik heden gc-
hoord en gezicn hebbe. Het iseenwon-
derlyke Dag voor my geweeft.
Stud. In gevalle het alleen opzigt op
deze zaken heeft, zal het u mogelyk
nut wezen de omítandigheden daar van
aan my te verklaren: het zal uw benaau«
de Hert ten rainíle wat luge geven \ gy
l<unt uw gemoet aan niemant uitilorten
die oprechter genegentheyd heeft om
uw welwezen te bevorderen , fchoon
miflchien niet genoeg van kennis voor-
zien, om u in ailes te recht te helpen.
Ath. Ik moet het u verhalen of ber-
aten. #
En
654 Gezigt van de Wer eld der Tinguen,
* Hier vertelt by hem het geheete geval van^
654 Gezigt van de Wer eld der Tinguen,
te halen na de engodl)h Vergadering die zy
hielden, en hoe by hem aan de Deur die woor-
654 Gezigt van de Wer eld der Tinguen,
her h aalt hadde.
En wie dunkt u nu dat die zelfde woor-
den eerft aan hem, en naderhand aan u,
kan ingegeven hebben om legen my te
fpreken?
Stud. Wie dat ik denk? zog my lie-
ver wie dat gy denkt.
yUh. De Duivel, zoo 'er een is.
Stud. Hoe, meent gy dat de Duivel
de Bekeering predikt? overweeg het
wel, want ik zie dat uw hert beweege
werd -y heeft het eeftige fehyn dat de
Duivel ons beide , of een van beide,
'van,Robin fon Cruße. 66 f
bekeeren? verbeelt gy u dat de Duivçl
die grote waarheyd, waarvanikfpreek,
zoude verkondigen? is het zyn werk u
te overtuigen dat V een God is?
Ath. Gy hebt gelyk.
Stud. Een ding moet ik nogtans ten
voordeele van de Duivel zeggen, dat is,
4at hy nooit zoo gruwelyk gezondigt
'van,Robin fon Cruße. 66 f
dikwijs by het arme misleide Volk voor
een God uitgegeven en doen aanbid-
denj maar, om hem geen ongelyk te
doen, hy heeft nooit de onbeicha'amc-
heyd gehad om het Goddelyk Wezen
te looehenen: dat is een loutere men-?
fehelyke zonde, en ookhcdensdaagson-
Tt f dejr
der de menfchen zeer in zwang gaande*
een uitvinding van zekere Grote Geeßen^
200 als zy zig noemen î een middcl dac
666 Gezigt van de Wereldder Engelen,
tot zyn hoogfte top te vyzelen, cn zig
te vleien dat zy hiernanooit Rekenfchap
van haar doen zullen bchoeven tegevenj
waar van men met regt in ditgevalmag
fceggen , dat zy de Duivel overzonàigt
Ath. Jaa waarlyk, dat hebben wyge-
daan.
666 Gezigt van de Wereldder Engelen,
gy de zaak wat verder wilde inziem
Ath. Wat zal ymand doen die tot
dat uitterile gekomen is?
Stud, Gedenk wnt de Apoftel Petrus
tot Simon de Tovénaar zeide.
Ath. Wat was dat?
666 Gezigt van de Wereldder Engelen,
666 Gezigt van de Wereldder Engelen,
overlegginge uwes herte vergeven wierde.
666 Gezigt van de Wereldder Engelen,
Ath. Neen5 uw Vaars fpreckt myn
vonnis, het is te laatnumyn misfiag blykt.
Stud. Weet gy niet , dat gy gezegt
hebt, dat het een God of een Duivel
raoeft wezen ?.
4th. Wat doet dat tot de zaak?
Stud.
Stud. Gy fchynt te begrypën dat het
niet van de Duivel konde komen.
Ath. En wat kan my dat helpen, in-
dien de ander myn vyand is?
Stud. Zeer veel , want ingevalle dc
woorden die gy gehoord hebt van God
quamen, en dat twee Perfonen die dat
met malkander niet overlegt hebben,
zooeenftemmig totufpraken, zookunt
gy niet denken dat God u zoude bevec-
*van Robin fon Crufoe. 66 j
of dat hy uw onvcrzoenlyke vyand was>
ter contrarie, indien gy gelooft dat het
een Stemme zyner Voorzienigheyd is,
behoort gy daar. na te luiikren, en de-
zelve te.gehoorzamen,
Ath Gy hebt een krach tige manier
van overreden, daar is geen middcl om
uw bewysredenen te weder (ban.
Stud. De overreding komt uit my niet,
. maar den Hemel kan my wcl gcbruiken
om te overiuigen.
Jib. Overtuigen is overreeden; i If
ben overtuigt , dat ik een ichrikkelyk,
fnood monfter geweeft ben.
Stud. Ikvertrouw vaftdyk dat gy daar
van bevorens al overtuigt waart.
Ath. Ik kan niet ontkennen dat myiy
Hert kloptc, en een koude grill zig door
al
al myn Aderen verfpreidde, zoodikwils
668 Gezigt ran de Wereíd der Engelen9
toe ik vervoert was , uitbraakte, myn
Bloed ftond ftil als ik daar aan dagt, en
ik herdenk dat met verbaafthcyd.
Stud. Ik verklaar, gelykiku zoo even
reeds gezegt hebbe, dat hec ook waar^
is, dat ik een beving zelfs in uwvleefch
gevoelde , als gy de woorden een God9
cen Homely een Hei las.
Ath. En ik beken, myn Hert/zonk
my al weg op de écrite Regel, zoo bet
eens einddyk mögt geheuren \ myn Ziel ant-
woordde, dar ik my zelf kon verzeke-
ren> dat het en zoo is, en zoo wezen
moet, \
Stud. Het gewifle is een getrouwe en
on feilbare getuige ten behoeve van zyn
Schepper.
Ath. 'tls een vreeiTelyke getuige te-
gens my 5 hoezal dateindelyk gaan?
Stud. Ik hoop het zal eindigen gelyk
het begonnen is, namentlykmeteehHe-
melfche roeping om u te bekeeren.
Ath. Dae is niet akyd he.t gevolgvan
de ovextuiging.
Stud. Daarom moet gy wederom wel
onderfeheiden het geene vandenHemel,
of van de Hel komt, de Stemme Gods,
of
of dea Duivels; de eerfte roept u tot
berouw en boetvaardigheyd , de laatfte
vervoert u tot wanhoop.
Ath. Het fchynt dat wanhoop het
natuurlyk gevolg van de Gods-verbo-
chening is > wantdezclveiluit de Macht
uit die alleen het gemoet weder kan te
recht brengen.
Stud. Zoo veel te groter is die líefdey
dewelke weigerende uitgeíloten te wer-
den y u zulke Hemelfche waarfchouwin-
gen zend tot bekeering, en dat op zoo
krachtige wyze , niettegenftaande gy
eenvyand, een lafteraar, enverlooche-
naar Gods geweeft zyt. Petrus, verloo-
chende de Heere Chrißus drie malen, ja
zelfs verzwoer hy hem de laatfte maal,
en nochtans de Heere floeg het oog op
hem, en hy berouwde zig.
Ath. Myn zaak is erger dan die van
Petrus.
Stud, En evenwel gy ziet dat gy tot
Boetvaardigheyd geroepen en vermaant
werd.
Atb» Ik moet geloven dat gy geroe-
pen zyt om my te doen bekeeren, men
kan u niet tegenfpreken.
Stud. Amen: \k zalmygelukkigach-
ten het werktuig van eenzoogoedweik
te
te zyn! daar fchynt in der daad iets ön-'
gemeens in dit alles tc wezen.
670 GezigVvan de Wer eld der Engeíen,'
670 GezigVvan de Wer eld der Engeíen,'
Stud. Jaa, en hoe quam ik hier! hoe
quam dit Boek hier! wie fch'recf de Vaar-
fen daar in op de Tytel! hoe quam myn »
Oog daar op te vallen! het fchynt alles
cen Droom voor my te zyn,
sAth. Hoe quamt gy op hct Iezen van
dezelve om my te denken! en hoe quam
ik juift op het zclfde ogcnblik in dit
Huis, en dat nog uit myn weg! Daar
is een God) waarlyk daar is^ ik ben daar
van overtuigt, het moet zoo wezen!
Stud. Daar is mets zekerderj nog men
kan ook niet twyffelen of alle dezc om-
ftandigheden komen van Hcm.
Jth. Maar daar fchuilen nog gewig-
tiger zaken achter, ik wenfchte datg^
mct-rny na myn Vriend de Heer . . . .
wilde gaan , ik ben verzekerd dat hem
iets nog ongemeender is overgekomen.
Stud. Met al myn Hert. *
Ath. Wei Vriend, Ik hoop dat gy
in
* Zy g^an beide na de Kamer Dan de eerße
Student die door de "Blixem zoodanig verjchrikt
was, en die zy nog zeer ontßeld vonden, dog
670 GezigVvan de Wer eld der Engeíen,'
in een tninnelyker luim voor u\v Vrien-
den zyt, als doe ik u de laatflemaal zag.
Bekeerde. Gyhebtgelyk, wanneerik'
u laatit zag, was ik door dc Duivel be-
zeten, en zoo geloof ik waart gy ookj
maar ik hoop myn voeten nooit weder
op die afgryielyke Pkats. te zetten.
, van Robinfon Crufoe. 6jt
, van Robinfon Crufoe. 6jt
beef als ik ann 4 Huis , en vecl meer
aan het Gezelfchap gedenk $ mögt ik
, van Robinfon Crufoe. 6jt
mede nooit meer onder hen te verfchy-
nen* Ik verklaar u , indien ik fay zelf
ken, en dat God my daar in geliefdeby
te ftaan , ik wilde liever na het Vier
, van Robinfon Crufoe. 6jt
Stud. Ik verbeug my ovcr[ die veran-
dering in u , myn Heêr , en hoop dat
deze onze Vriend van het zelfde ge-
voelen is, lang moct het in u beide
dueren.
Aih. Ik bid u verhaal ons het geval
eens van deze gelukkige verandering^
, van Robinfon Crufoe. 6jt
middel fty bekeert zyr, zal het my nog
wonderlyker voorkomen , hoe gy me-
de-werkend tot myn Bekeering quam tc
wezen,
Btk.
Bek. De myne , verzeker ik u , was
enkcl en alleen Hemelfch: hec Ligt dac
Paulus omfeheen was niet onmiddelyker
van den Hemel, dan de Siraal diemyn
Ziel géraakt heeftj het is waar dsit ik
géen uitterlykc Stem hoorde, maar ik
hoop dat 'er een Stemme krachtdadig
rot myn gemoed gefproken heeftj daar
was Stem genoeg om my te zeggen,
boedanig ik in de Hand van die Macht,
van die Majelteit, van die God was,
dewelke ikzoo fhoodelyk, en met zoo
onuitfprekelyke verharding ontkend en
verloochent hadde.
Stud. Wees zoo goed myn Heer, in-
dien gy wel wilt dat wy het weten,
en doe ons een verhaal van de om-
flandigheden van deze wonderlykezaak.
Bek. Dat zal ik vryhertig doen,
want ik oordeel dat ik het nice be-
hoor te verbergen. *
jfth. Nu dunkt my de Groet dïe gy
my gaf doe ik quam om u af te ha-
len , niet meer vreemd , dog ik be-
danke u daar voor.
Bek.
 Gezigt van de W'eveU der Ëngelen,
*verbaaft was, terwyl hy door de Regen opgehou-
den wierd in^tgaan na zyn boosGezelfchap) en.
dat hy weder na zyn Kamer keerde*
Sek. Wat Groet?
Ath. Doe ik omtrent twee ueren ge-
Jeden aan uw Deur was.
van Robinfon Crufoe. 6j$
'Ath. Jaa, gy behoeft hetniet geheim
te hoúden , want ik heb deze Vriend
hier, de geheele Hiftory verteld.
van Robinfon Crufoe. 6j$
yeél minder wat gy meent.
Ath. Ei 5 tot wat èinde tracht gy het
tebedekken? Ik zeg u immers dac ik
het niet qualyk neem $ ik hoop maar
dat ik reden zal hebbéii om dankbaar te
zyn voor 't geene gy tot my gezegt
hebt , en lie dat aan, als of het my
van den Hemel was toegefproken 5 want
getyiflelyk, het heeft de eerfte Inleiding
geweeft van dat Ligt in myn gedach-
ten, dat ik vertrouwe daar in nooit tc
zullen werden uitgeblufcht.
van Robinfon Crufoe. 6j$
denk dat gy in ernft fpreekt, zoo twyf-
fel ik niet, of gy gelooft dat ik het me-
de doe i ik verklaar dat ik nietster We-
reld weet van alle 't geene gy zegt.
Ath. Hoe! ben ik deze Namiddag,
ten wéinig na die z ware Regenbui, niet
aan uw Deuf geweeft?
van Robinfon Crufoe. 6j$
Vv AtL
¿îth. Heb ik niet aan uw Deur gc-
fclopt, en $yt gy niet zelf voor tot my
komen fpreken?
Bek. Heden altóos niet, dat weet ik
gewis.
Ath. Droomik! benikwakker! zyt
gy myn Heer ....! ben ik verzekert
dat wy lèven, en weten watwyzeggen,
en tegen wie dat wy fpreken!
674 \Gezigt  de Wer eldder Engelen i
ik ftaa verWdndert.
Ath. Deze Namiddag omirent drie
tmren, ben ik hier aan de Denr gèkomen,
ik klopte9 gy quam zelf open doenj ik
begon te fpt-eken, gy ftoorde my $
674 \Gezigt  de Wer eldder Engelen i
674 \Gezigt  de Wer eldder Engelen i
, van den Hemel geweeft is, altóos de
myne niet, want ik ben na twee uuren,
wanneer ik inquam, niet aan de Deur
geweeft, maar federt altyd op myn Bed
of in myn Studeer-Cabinet, geheel en
al
674 \Gezigt  de Wer eldder Engelen i
meénde dat den ander hem gezegt hadde ^ zyn
gédagun en gevoelen daar over , en hoe hy in de
Boekwinkel gekomen , en wat daar ver der ge*
keurt was.
al opgetogen met myn eigen gedacht
ten, en ganfeh onpaflelyk. -j-
Daar zoude nog veel tot dezc Hifto-
ry behoren, indien men alles zoude ver-
balen, dog hct zelve is telang, endoct
200 veel nietter dezér zake, als 't geenc
ik reeds heb bygebragt, 't welk ik om
verfcheide redenen gedaan hebbe , en
het vcrfterkt 00k veclfints het voorwerp
't geene ik onder handen hadde.
1. Men ziet daar in,een duidelyke blyk
van Godt, en dat zyn Wezen en Natuur
zoodanig in 't gemoed geveiligt zyn,
dat de alderverhardfte Ongodiit het niet
loochenen kan*het Hert zinkt weg, op
yder vergeeffche poging om die klare
waarheyd te verduifteren, en het jagen
van het Bloed zal dat ontdekken en er-
kennen.
2. Wy zien hier in ook, hoedanigde
kracht van de Inbeelding kan gefterkc
en gebruikt werden, door de fülle wer*
king van een onbekendc hand. Hoe vele
dingen hielpen,om deze Atheirttedoen
geloven dat hy een Verichyning gezien
en een Seem gchoord hadde:Schoonhet
niet anders was, dan de Stem van een
Vv¿ Menfch
* De gewezene Atheifl wierd dit borende
wan Robinfon Crufoe. 6jf
Menfçh, die niet gezièn en vooreen an-
Çj.6 Gezigtvanâe WereU der Engelen •
yerwonderr^alszynVriend v'érklaarde niec
teweten dat hy daar hadde geweeft, dat
hy befloot het mqeit een Gezigt of Ver-
fchyning geweeit zyn, 't geene hem de
Deur hadde geopeiu, en dac hec een
Stem was die toc hem gefproken hadj
maar van wat foort dat wift hy niet; en
deze Overwegingen ontftelden hem toc
bczwymens toe \ echter was 'er nog Ge-
Çj.6 Gezigtvanâe WereU der Engelen •
wel meende en wel fprak.
Het is bricen alle tcgenfpraak?dat'er
meenige Verfchyning in de Wereld met
een groare zekerheyd vértele werd , en
waar van men eengoede uitkomitenge-
volg gezien heeft, die in de grond niet
anders zyn geweeft 5 darç een dicrgelyk
ernftig abuis.
Dog laat my 5 alvorens hier af te {tap-
pen, nog aanmerken, dat dit ons geen-
fints verhinderen moet, in het maken van
een goed gebruikvanzulkezakenj want
daar können veej. Stemmen tot ons nut
van derç Hemel gefchikt werden ? die wy
jtiift jiiet rechtitreeks daar uit horen
. ípreken i gelyk warmecr de Rinderen
tot oqze Verloffer riepen Hofannahr
'" .''' ver*
vervulden zy de Schrift, de welke zegt,
dat de mond der Kinderen en Zuigelin?
gen de Lof verkondigen zoude: Zoo kan
mn Rohinßn Cruße. 6yj
pen heefc, maken, dat toevallige Gele-
genthedcn een zeker Bericht geven , en
ichikken famenvloeiende Omftandighe-
den,om het hert in dieivoegenenalzoo
krachtig te raken en te ontvonken 5 als
of dezelve onmiddelyk en wonderdadig
waren.
Dus was het fpreken van dezelfde
woorden tot den Ätheiit ,door twee by-
?ondere Perfonenj het geval dat hem in
de Boekverkopers Winkel deede kö-
rnen om te fchuilen; het zondcrling in
de hand krygen en lezen van die Vaer-
fen, door.de Ferfoon die hy daar vond $
cnveel zaken van dezelfde natuur, en
pp dezelfde wys gerigt; gelyk het
kraaijen van de Haan , wanneer Petrus
de Heere Cbrißus verbuchende 5't welk,
hoewel wonderbaarlyk overeenftem-
mende met het geenezynHeyligeMee-
iter voorzegt had de , nogtans niets on-
gemeens in een Haan was, die volgens
zyn aart, tegen de Morgenftond kraait.
Met een woord , alle deze dingen
V v 5 dien-
dienen, om ons van een Opper-bewind
der Goddelyke Voorzienigheyd, in de
geringfte zaken van deze Wereld , var*
een openbarc Wezendlykheyd der on-
fcigtbare Wereld , van het beftaan der
Geeften , en van de Verftandhouding
tuffchen henlieden en ons, tc overtui-
gen-
Ik hoop, en vlye my, hier omtrend
niets te hebben gezegt, dat ymand zou-
de können mifleiden, of helpen om zig
¿elf tc bedriegen 5 alzoö ik alles, met een
Rechtzinnig inzigt, en zuivere begeertc
tot een algemeen Gqed , geiproken eq
gefteld hebbe.
IE Y N P fe

